

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.206577-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Cearamicoli Vivaldini
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de indenização por danos materiais e morais em razão de suposta inclusão indevida em órgãos de proteção ao crédito. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Alega, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, já que o erro teria sido da seguradora. Ainda em preliminar, aponta inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que solicitou a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito tão logo recebeu o pagamento. O próprio autor poderia fazê-lo. Nega a existência de nexo causal e de resultado lesivo. A indenização pedida é excessiva.

Houve réplica e juntada de documento pelo autor, sobre o qual o réu não se manifestou.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. O réu tem legitimidade para a causa, pois a seu pedido o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. A petição inicial, ao contrário do afirmado na contestação, formula pedido certo e determinado. Não é, portanto, inepta. 

No mérito, a ação é procedente. O primeiro boleto bancário que deveria ser pago pela seguradora tinha como data de vencimento 09/04/2009 (fls. 15). O vencimento, contudo, foi prorrogado para 14/05/2009 data na qual houve o pagamento (fls. 93). Mesmo assim, a ré enviou o nome do autor para o SERASA (fls. 18) desconsiderando a alteração de datas de vencimento, constando nos registros do SERASA que a dívida tinha data de vencimento em 07/04/2009. 

Em outras palavras, a ré não se atentou para a alteração na data do pagamento, desconsiderou a prorrogação do vencimento e, de forma indevida, negativou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

Embora o autor no corpo da inicial mencione a existência de prejuízos materiais, não os mensurou e nem os comprovou, de modo que tal pedido será rejeitado. 

Houve, contudo, dano moral, pelo abalo de crédito. 

A indenização é fixada em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, levando em conta a ideia de que não deve ser muito elevada e nem irrisória.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o réu, por inteiro, com as despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
