

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206396-85.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanderley Carmello Damasco, CPF 495.120.728-15 - falecido
Requerente:Magna Nilce Raiz, CPF 007.268.108-00
Advogado:Edson Gonçalves Beserra, OAB 203635/SP
Requerido:Sergio Battani, CPF 064.536.828-85
Requerido:Sandra Elizabeth da Costa, CPF 053.671.728-14
Advogado:Rafael Antonio Rachiam, OAB 261433/SP
Data da audiência:24/10/2011 às 15:00h




Aos 24 de outubro de 2011, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Inicialmente, em face da certidão de obito do autor habilito, por sentença, a sua viuva no polo ativo do feito. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 8.500,00, dividida em 17 parcelas de R$ 500,00 cada, com vencimento todo dia 11 de cada mês, iniciando-se no mês de janeiro de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono da autora (Edson Gonçalves Beserra ? CPF 073.908.368-65), junto ao  Banco Bradesco, agência 2876-2, conta-corrente 0000199-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
