

SENTENÇA

Processo nº:0206958-88.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Altino do Nascimento
Requerido:Cetelem Brasil S/A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano




V I S T O S.

MAURICIO ALTINO DO NASCIMENTO propôs Ação de Reparação de Danos contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que é aposentado e recebe benefício do INSS, tendo contratado empréstimo com a ré, com débito em sua conta.  Alega quem 10/06/2009 ocorreu o débito da primeira parcela do empréstimo, mas que as demais parcelas não foram debitadas, mesmo possuindo saldo suficiente para o desconto em conta.  Alega que entrou em contato telefônico com a ré e foi informado que sua situação seria regularizada pelo sistema, mas dias depois recebeu em sua casa correspondência comunicando que seu nome seria incluído no cadastro do SPC pelo débito comunicado pela ré.  Alega que entrou em contato telefônico com a ré que se comprometeu a solucionar o problema, mas isso não ocorreu.  Alega que sofreu danos com a ação da ré e pede tutela antecipada para exclusão das restrições no SPC e a  procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais no valor equivalente a cinqüenta vezes o valor do título.
 
Foi deferido o pedido de tutela antecipada.  

A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que os fatos decorreram da inércia do autor que não a procurou para saldar o débito.  Alega que se a foram contratava estava gerando erros o autor deveria ter procurado seus prepostos e efetuado depósito identificado ou mesmo solicitado a emissão de boleto para pagamento.  Alega que independentemente de fraude agiu no exercício regular de seu direito e a situação do autor era de inadimplência quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.  Alega que não está configurado o dano e que não há nexo causal.  Impugnou o valor pretendido a título de dano moral e pede a  improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se a autora.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes. 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral porque enviou seu nome para os órgãos de proteção ao crédito por débito que deveria ter recebido mediante desconto em conta corrente.

O contrato celebrado entre as partes é regido pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436). A questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

As partes celebraram contrato de empréstimo e o autor optou pelo pagamento mediante débito em conta corrente, tendo sido efetudo o débito da primeira parcela em 10/06/2009 no valor de R$ 136,10, não mais tendo sido efetuado qualquer débito relativo às parcelas vencidas nos meses seguintes.

Verifica-se do documento de fls. 19, não impugnado pela ré, que houve a autorização para débito em conta corrente, e pelo documento de fls.20 que houve o desconto da parcela no valor de R$ 136,10 em 12/06/2009.  No entanto, o extrato de fls. 21 comprova que não houve o débito automático no mês seguinte e em agosto de 2009 o autor já foi comunicado que seu nome seria inserido no cadastro do SPC (fls. 22).

O autor alega que tentou solucionar o problema amigavelmente e que os prepostos da ré, no serviço de atendimento ao cliente, diziam que o problema seria solucionado, mas tal não ocorreu, sendo seu nome enviado ao órgão de proteção ao crédito por fato que somente pode ser imputado à ré, porque cabia a ela efetuar o débito automático das parcelas do empréstimo na conta corrente do autor.  Não o fez e descumpriu sua obrigação, assumida no contrato, porque não cabia ao autor dirigir-se até uma das lojas da ré para efetuar o pagamento, mas sim cabia à ré providenciar o débito automático do valor das parcelas na conta corrente do autor.

Portanto, apesar da existência do débito, deve a ré ser responsabilizada pelos danos causados ao autor, já que não cumpriu sua obrigação de solicitar o débito automático das parcelas na conta corrente do autor.  Não pode o autor responder pela falha na prestação do serviço pela ré.  Houve falha na prestação do serviço e, em razão disso, responde a ré pelos danos causados ao autor.



Cabível a condenação da ré em indenização por dano moral, porque encaminhou o nome do autor para o SPC por falha na prestação do serviço.

Quanto ao valor do dano moral, não há critério legal para sua fixação.  A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.   Considerando, assim, os parâmetros citados fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
                       São Paulo, 26 de novembro de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
 

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 160,00
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25.00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
