

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206164-61.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Jose Antonio dos Santos, CPF 128.349.858-80
Requerido:Francisco João de Carvalho, CPF 268.110.518-84
Data da audiência:18/11/2010 às 14:30h




Aos 18 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de advogado Dr. JOÃO ORTIZ HERNANDEZ  OAB/SP 47.984 e os requeridos acompanhados de advogada Dra. ANA LUCIA JANCOWSKI LUCIANO  OAB/SP 187.461. Iniciados os trabalhos, foi realizado oitiva da testemunha Wilson, conforme termo em apartado. Preclusas as demais provas, encerrada a instrução as partes apresentaram seus memoriais. Pelo autor foi dito que: MM. Juiz reitera-se os termos da inicial, requerendo a condenação dos requeridos, eis que devidamente comprovados os fatos, devidamente relatados na peças vestibular. Com efeito, o motorista do veículo Saveiro trafegava de forma irregular pelo local dos fatos quando veio a causar o acidente com a moto dirigida pelo autor causando-lhe os prejuízos descritos nos autos. Pelo exposto reitera-se os termos da inicial com a procedência do pedido. Pela advogada dos requeridos foi dito que: Reitera-se os pedidos da contestações requerendo a exclusão do polo passivo de Daniela Barcelos pelos motivos já alegados a fls., bem como a improcedência total da inicial tendo em vista o depoimento da própria testemunha arrolada pelo autor. Ressalta-se que a batida no carro foi na lateral traseira.  Após pelo Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Jose Antonio dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Francisco João de Carvalho e Daniela Barcelos Kinoshita, aduzindo, em síntese, que na data e local indicados à inicial, quando conduzia sua motocicleta, teria sido abalroado por veículo dirigido pelo réu Francisco e de propriedade da requerida Daniela. Imputou a culpa pelo acidente aos réus. Pleiteou indenização por danos materiais, no importe de R$ 2.220,89 e morais, estimados em R$ 20.000,00. Juntou documentos, fls.02/27. Os requeridos apresentaram contestações de fls.54/66 e 79/87, com preliminares referentes a decadência, litigância de fé e ilegitimidade de parte passiva. No que toca ao mérito impugnaram a imputação de culpa. Houve réplica a fls.90/93. Saneador a fls.94, com a rejeição das preliminares, fixação de ponto controvertido e designação de audiência de instrução e julgamento. Nesta data foi realizada a prova oral, encerrando-se a instrução. As partes, em memoriais, reiteram suas teses. Relato. Decido. A ação é improcedente. Incumbia à parte autora comprovar os fatos alegados à inicial, por quanto constitutivos do direito pleiteado, art. 333 I, CPC. Não há elementos seguros nos autos a indicar que os requeridos tenham dado causa ao acidente. O boletim de Ocorrência não é peça suficiente para atribuição de responsabilidade. Também não há nos autos  o mencionado laudo de perícia técnica que, em tese, poderia trazer elementos elucidativos à dinâmica fática ocorrida, o que, mesmo se integrado aos autos, ensejaria a realização de necessário contraditório, ao passo que se trata de peças administrativa. Outrossim, a única testemunha arrolada pelos autores não presenciou o acidente e nada trouxe aos autos que pudesse alicerçar a tese deduzida à inicial. Nestes termos, de rigor a improcedência da ação. Por fim, não há falar-se em litigância de má fé, ao passo que as partes deduziram teses adequadas e plausíveis aos interesses discutidos nos autos. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e condeno o autor as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado na causa, respeitada a gratuidade, (art.12 da Lei 1.060/50). NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.




MM. Juiz:




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):




Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
