

SENTENÇA

Processo nº:0206881-91.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliane Dos Santos Fernandes
Requerido:Domingos Avelino dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELIANE DOS SANTOS FERNANDES em face de DOMINGOS AVELINO DOS SANTOS. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 02.02.2009 o seu filho Felipe Fernandes dos Anjos, de nove anos de idade, encontrava-se brincando na casa do réu, com o filho deste, oportunidade em que foi atacado pelo cachorro de grande porte do requerido. A criança foi socorrida e permaneceu  internada por 07(sete) dias. Ocorre que o réu, procurado para ajudar nos custos da medicação da criança, ofendeu a autora, chamando-a de vagabunda, desocupada e safada. Todos esses fatos causaram profunda dor moral à autora, que merece compensação pecuniária. Além disso, deve o réu arcar, também, com os custos de tratamento da criança. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 32/39, na qual, em preliminares, argüiu a inépcia da inicial e carência de ação. No mérito negou que tenha ofendido moralmente a autora e sustentou a culpa concorrente da criança e omissão da autora na guarda de seu filho. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 55/56, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 75 e 76) e ouvidas quatro testemunhas (fls. 77/80). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas alegações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede parcialmente. 
Com efeito, restou incontroverso que, a convite, o filho da autora estava na casa do réu, oportunidade em que foi atacado pelo cachorro deste. Em virtude do acidente a criança foi internada, tendo permanecido nesta situação por sete dias. 
A prova produzida demonstrou, por sua vez, que o cachorro era de grande porte (fls. 76, 78 e 80) e que estava solto quando atacou a criança (fls. 80). 
Inequívoco, portanto, que o réu contribuiu culposamente para o evento, na medida em que, sendo proprietário de animal de grande porte, não teve a cautela necessária para a sua guarda, pois permitiu que ficasse solto no quintal, mesmo havendo no local pessoa estranha à família. 
A alegação de que a culpa pelo evento seria da autora não procede. 
A uma porque a criança foi convidada pela esposa do réu a ir à sua casa, tendo, a partir de então, assumido a responsabilidade pelo seu bem-estar. 
A duas porque o fator preponderante para o infortúnio não foi a ausência da autora do local, mas, repita-se, a circunstância de se encontrar solto o cachorro. 
Também não se pode atribuir à criança a culpa concorrente pelo evento. 
Em primeiro lugar porque se trata de criança de apenas nove anos de idade, de forma que caberia ao réu inviabilizar o seu contato com o animal. 
Em segundo lugar porque, durante a instrução, não se colheu qualquer indício de que o filho da autora tenha provocado ou irritado o cachorro. 
O ataque à criança pelo animal gerou à autora o direito de receber compensação pecuniária. 
De fato, padeceu a autora de angústia por ver seu filho ferido com certa gravidade (fls. 16) por animal. Além disso, a criança permaneceu internada por 07(sete) dias, o que também causou perturbação à tranqüilidade da autora e inesperada mudança em sua rotina. 
Estes fatos, por extrapolarem o limite do mero aborrecimento e caracterizarem lesão à esfera íntima do indivíduo, levam à conclusão de ocorrência dos danos morais. 
Considerando o grau do dano ? médio ? a negligência com que atuou o réu e a capacidade econômica das partes, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos) reais, que sofrerá atualização monetária a partir desta data  juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo. 
Os demais pleitos, todavia, improcedem. 
Realmente, a prova produzida não confirmou a alegação inicial de que teria a autora sofrido dano moral direto por conta de ofensas morais que lhe teriam sido dirigidas pelo réu. 
Nelson Malosti (fls. 77) não presenciou discussões entre as partes; Ruth de Lima, embora tenha visto uma discussão, não ouviu o que foi dito (fls. 78); Mariano da Silva (fls. 79) nada informou sobre ofensas proferidas; Maria Eva (fls. 80), por fim, também não presenciou discussões, tendo ouvido apenas comentários a respeito. 
Ora, diante de tal quadro e considerando que o réu, em seu depoimento pessoal, negou peremptoriamente ter ofendido a autora, não há como se acolher a versão inicial, confirmada apenas pelo depoimento pessoal da própria autora. 
A pretensão de indenização por danos materiais também é improcedente, pois a autora não logrou, seja por prova documental, seja pela prova oral, demonstrar ter efetuado despesas com o tratamento de seu filho, e muito menos o respectivo quantum. 
Como é cediço, os danos materiais não se presumem, cabendo àquele que alega o seu sofrimento a produção de prova robusta da ocorrência. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ELIANE DOS SANTOS FERNANDES em face de DOMINGOS AVELINO DOS SANTOS para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos) reais, que sofrerá atualização monetária a partir desta data  juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo (02.02.2009). 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ, observada, em relação a ambos, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
