

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0206913-87.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Ernandes da Silva
Requerido:Shopping Itaquera

Aos 11 dias do mês de janeiro de 2011, às 14:00 horas, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MARCOS ERNANDES DA SILVA (RG:18.112.200-5), acompanhado da Dra. PRISCILLA DA SILVA BUENO OAB/SP 251.762. Compareceu pelo réu SHOPPING METRÔ ITAQUERA o preposto EDVILSON SILVA LEITE (RG:22.341.051-2), acompanhado do Dr. ADRIANO FONTES PINTO OAB/SP 281.724, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como  colhidos os depoimentos de uma testemunha do autor e uma testemunha do réu.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. MARCOS ERNANDES DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de SHOPPING METRÔ ITAQUERA, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de furto ocorrido no estacionamento do estabelecimento do réu. Alega que estacionou seu veículo no shopping e furtaram seu toca-CDs. A empresa ré se recusou a ressarcir os danos sofridos, orçados em R$ 1.266,99. Afirma violação do dever de vigilância a justificar a pretensão indenizatória. Pretende, também, indenização pelos transtornos inerentes, estimada em 50 salários mínimos. Citada, a ré contestou, negando a existência de elementos indicativos do furto, por conta da ausência de indícios de arrombamento. Ainda, afirma falta de culpa a justificar sua responsabilidade e argumenta com ato de terceiro e culpa da vítima. Impugna, por fim, a existência e extensão de danos morais. Houve réplica. Saneado o feito, seguiu-se instrução, com colheita de depoimento pessoal e oitiva de duas testemunhas. As partes reiteraram suas alegações anteriores. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Primeiro, reconhece-se a responsabilidade do shopping center por furtos ocorridos no interior de estacionamento. O estacionamento constitui a oferta de segurança e conforto aos consumidores, de maneira que se traduz em elemento de incremento de lucro para o shopping center. Por outro lado, por conta da sua extensão, revela-se atrativo para criminosos, que costumeiramente praticam furtos em estabelecimentos desse jaez. Há, portanto, a presença do binômio incremento de lucro-incremento de risco, a justificar a responsabilização da empresa requerida de forma objetiva, independentemente de culpa. No caso, a controvérsia reside sobre a ocorrência, ou não, do fato. E, nesse passo, os elementos coligidos conferem verossimilhança à versão do autor que, também por ser consumidor hipossuficiente, sagra-se vencedor. Deveras, o autor comunicou o fato tão logo constatou o furto, aos seguranças. Permitiu, portanto, a vistoria do veículo que, por seu turno, apresentava cabos de conexão pendurados, elemento claramente indicativo do furto (fl. 136). A resistência da ré parece residir na falta de elementos demonstrativos de arrombamento. Sem razão, contudo. De fato, a par da existência de um pequeno amasso no miolo da fechadura, a testemunha ANDRÉ, arrolada pela requerida, reconheceu implicitamente a possibilidade de uso de chave falsa (micha) para abertura do veículo, ao mencionar não ser possível, através da vistoria realizada, constatar se houve, ou não, referido uso. Essa possibilidade é corroborada pelos danos ocorridos no veículo. Com efeito, os orçamentos apresentados revelam a necessidade de troca do cilindro (fls. 33/37) da fechadura e é cediço que o uso de chaves falsas costuma danificar o cilindro. Não é crível que o autor tivesse imaginado ou criado uma versão absolutamente verossímil, tão somente para se locupletar às custas do réu. Tampouco seria crível imaginar que o dano no cilindro constituiria mera coincidência. Na realidade, o dano no cilindro, aliado ao amasso do miolo da fechadura e aos cabos pendurados, tudo constitui elementos indiciários do furto. Os danos materiais não foram impugnados especificamente, porém merecem alguma ressalva. É que os orçamentos apresentados já incluem custo de serviço, de maneira que não se justifica a cobrança em duplicidade. Finalmente, razão assiste à defesa quando sustenta a inexistência de dano moral. Primeiro, o furto foi provocado por terceiros, sem participação da requerida, que inclusive contratara seguranças para evitar o fato. Nessas hipóteses, apenas quando o fato assume gravidade excepcional é que se justifica a indenização por danos morais. Frise-se, do furto não houve conseqüências graves para o autor (somente perdeu o toca-CDs), que reconheceu ter ficado aborrecido quando os seguranças disseram-lhe para "procurar seus direitos". Ora, isso é pouco para justificar pretensão indenizatória extra-patrimonial. É direito do réu discutir, em juízo, sua responsabilidade. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.116,99, atualizados desde o ajuizamento (não há prova de desembolso anterior) e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus advogados, observada a gratuidade em favor do autor. Publicada em audiência, registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ALEXANDRE MOLINA BEJE, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 
Autor  Sr. MARCOS:
Advogada do autor  Dra. PRISCILLA:
Preposto do réu  Sr. EDVILSON:
Advogado do réu  Dr. ADRIANO:
