

SENTENÇA

Processo nº:0206242-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Marcell Rapoport
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.






MARCELL RAPOPORT ajuizou ação declaratória com pedidos cumulados de reparação de danos e preceito cominatório em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Disse o autor que no dia 03/09/2012, ao abastecer seu veículo no Auto Posto Mara Miru, teve seu cartão de débito recusado e, acreditando tratar-se de uma falha na conexão da máquina de cartões, questionou o funcionário do posto, que de forma pejorativa, disse que não. 
No dia seguinte, compareceu a uma agência bancária e no caixa eletrônico emitiu extrato de sua conta, sendo surpreendido ao verificar saldo devedor no valor de R$17.882,03, referente a quatro cheques, nas quantias de R$4.000,00, R$4.500,00, R$4.000,00 e R$4.500,00 que foram compensados utilizando o seu limite de crédito Santander Master (cheque especial), ultrapassando o limite e causando um saldo devedor, com os respectivos encargos. Alegou que não emitiu os cheques, ter sido vítima de fraude, e que foi tratado com descaso pela gerente geral do banco, quando compareceu a agência para comunicar o ocorrido e apresentar os boletins de ocorrência. 
Afirmou que durante os dez dias em que foram emitidos e compensados os cheques, o banco réu não demonstrou desconfiança nas operações realizadas, visto que o autor, quase não movimenta a conta bancária e não tem costume de emitir cheques, em nenhum momento fora consultado ou avisado pela emissão dos títulos discutidos. Aduziu, ainda, que além de não procurá-lo, o réu pagou cheques com assinaturas falsas e requereu a inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes, em meio a investigação que se encontra em andamento. 
Informou que, devido ao fato de ter impossibilitado o uso de sua conta corrente no banco réu, transferiu a quantia encontrada em sua poupança a outro banco em que mantém aplicações financeiras, bem como resgatou os títulos de capitalização antes do prazo estipulado que mantinha junto à instituição ré, dizendo assim ter impossibilitado seu direito na realização de sorteios e deixando de ganhar os rendimentos dos mesmos. Após receber notificações junto ao SCPC e SERASA, teve seu nome negativado mesmo tendo sido informado por sua gerente geral, Andrea Gomes, que não havia a chance de tal acontecimento até que findos os processos junto ao setor de fraudes.
No dia 18/10/2012 o autor recebeu uma correspondência do Banco do Brasil, onde mantém conta corrente, solicitando o seu comparecimento em sua agência para a regularização de pendências, com aviso de bloqueio de cartão. O autor compareceu à agência bancária Estio, ocasião em que foi informado da existência da negativação em seu nome na quantia de R$17.882,03, ocasionando o corte de todas as linhas de crédito em seu nome, bem como dos cartões de crédito e débito, logo, paralisando totalmente sua conta bancária. 
Requereu a manutenção da liminar concedida nos autos da medida cautelar nº 2012.198751-5; a inversão do ônus da prova; a total procedência da demanda para regularizar a conta corrente do autor, declarando-se indevida a quantia referente aos cheques emitidos e compensados pela instituição ré, bem como os encargos acrescidos, com a rescisão do contrato de prestação de serviços existente entre as partes e o encerramento da conta corrente, conta poupança, cartão de crédito, com a declaração de inexistência de relação entre as partes; assim como condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor em dobro ao cobrado indevidamente do autor, ao pagamento pelos danos morais, a serem arbitrados pelo juízo e ao pagamento de lucros cessantes, a serem apurados em liquidação de sentença; bem como a condenação da ré ao pagamento da sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/75.
Emenda a inicial (fls. 86/87), recebida a fls. 89.
Precedeu a esta ação a de natureza cautelar, cujos autos encontram-se autuados em apenso, na qual foi concedida liminar para que a ré se abstivesse de inscrever o nome do autor nos cadastros dos inadimplentes e, acaso já o tivesse feito, promovesse a exclusão (fls. 35/37 daqueles autos), sendo os feitos reunidos para julgamento simultâneo.
Citada, a ré Banco Santander (Brasil) S/A apresentou contestação (fls. 96/105, com os documentos de fls. 106/108). Alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva, visto que inexistem documentos comprobatórios da compensação ou devolução dos cheques. No mérito, aduziu que mesmo se os cheques tivessem sido emitidos por estelionatários, os danos narrados na inicial não podem ser atribuídos ao banco, visto que a responsabilidade pela emissão dos cheques é única e exclusivamente de terceiros, que supostamente furtaram e emitiram os cheques e dos comerciantes que os aceitaram sem a devida conferência. Afirmou que não cometeu nenhum ato ilícito ao autor, não ocorrendo falhas na prestação de serviços. Disse que o simples extravio de cheques não gera indenização por danos morais, o que, no caso, se configura no máximo como um aborrecimento para o autor. Negou a existência do dever de indenizar. Disse da culpa exclusiva de terceiro. Teceu considerações sobre o valor a ser indenizado. Impugna a repetição do indébito, porque não há prova do pagamento ter sido feito por erro. Requereu a improcedência do pedido e a condenação da ré ao pagamento da sucumbência.
Réplica à fls. 112/124.    
Determinada a especificação de provas, o autor requereu o depoimento pessoal da ré, a produção de prova testemunhal, documental e perícia grafotécnica, dizendo não se opor a designação de audiência de conciliação (fls.13/132) e a ré disse não haver mais provas a produzir e que não tem interesse na conciliação (fls. 134). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. 
A ré é prestadora de serviços e responde objetivamente nos termos da legislação consumerista. 
A responsabilidade pelo pagamento indevido dos cheques é da ré, que não conferiu as assinaturas apostas nos títulos com a do autor, que mantém em seu cadastro. 
Ao banco cabia provar que os cheques foram sacados pelo autor, mas o banco, intimado para especificar provas, pediu o julgamento antecipado (fls.134). 
Não colhe a alegada excludente de fato de terceiro, fraudador dos títulos ou comerciantes que os aceitaram, por se tratar de fortuito interno, inerente à atividade do banco, responsável pela conferência das assinaturas apostas nos cheques. Responde o banco pelo risco de sua atividade. 
O valor do prejuízo material alegado não foi objeto de impugnação específica e está comprovado pelo extrato da conta que instruiu a ação cautelar (fls. 14/15 daqueles autos). 
Tendo em vista que o banco deu causa ao dano, deve regularizar a conta bancária do autor, encerrando-a sem qualquer cobrança, resolvendo-se o contrato existente entre as partes por culpa do banco. 
Como houve compensação indevida de cheques pelo banco, deve restituir ao autor em dobro o valor indevidamente deduzido da conta do autor e dele cobrado, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Os eventuais lucros cessantes também são devidos, por não poder o autor usufruir do dinheiro indevidamente retirado de sua conta e deverão ser apurados em liquidação de sentença por arbitramento. 
Também está caracterizado o dano moral, pela ofensa à honra objetiva e subjetiva do autor, tratado como mau pagador e descumpridor de suas obrigações, quando foi o banco que deu causa à situação em que se viu envolvido o autor. 
Na fixação da indenização considera-se a natureza e a extensão do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade da indenização, qual seja, mitigar o sofrimento e inibir a reiteração da conduta lesiva. 
Considerados esses parâmetros, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais). 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos cautelar e principal, confirmo a liminar concedida, declaro resolvidos os contratos existentes entre autor e ré, por culpa desta, condeno a ré a encerrar as contas do autor, sem ônus para o mesmo, sob pena de multa diária de R$1.000,00(mil reais), bem como a pagar indenização por danos materiais, correspondente ao dobro do valor cobrado indevidamente do autor (R$17.882,03, conforme fls. 15 da cautelar), com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da demanda, e ainda indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00(dez mil reais), com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação e correção monetária a partir de hoje, pela tabela prática do TJSP, e, por fim, a pagar ao autor indenização por lucros cessantes, cujo valor será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento, representado pelos frutos do capital de que não pode dispor o autor, aí incluídos os rendimentos proporcionais dos títulos de capitalização que o autor teve que resgatar antecipadamente (mas não os sorteios, porque aleatórios e não provada a chance de recebê-los). 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, já consideradas a ação cautelar e a principal. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
