

SENTENÇA

Processo nº:0206763-18.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto Filgueiras
Requerido:Consórcio Autho Pam e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JOSÉ ROBERTO FILGUEIRAS ajuizou esta ação em face de CONSÓRCIO AUTHOPAM e COOPERATIVA COOPER PAM, aduzindo, em apertada síntese, que em 31 de maio de 2006 havia um veículo em frente à sua garagem e ao descer do seu para pedir que lhe desse passagem, após essa abordagem, quando retornava ao seu veículo foi atropelado por coletivo administrado pelos réus. Pede indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que são parte ilegítima; faz denunciação da lide. A culpa foi da vítima.

Houve réplica e deferida a denunciação, a seguradora aceita a denunciação e contesta a lide principal. Afastada a preliminar de ilegitimidade de parte e indeferida a denunciação da lide ao motorista do coletivo, foi realizada audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou, colhendo-se o depoimento de uma testemunha e outra foi ouvida por carta precatória. São dos autos os memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Se for entendido que se trata de responsabilidade subjetiva, se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Caso o entendimento seja de responsabilidade objetiva,  ai não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Em ambos os casos, contudo, a que se ter demonstração cabal da forma como os fatos se deram, ônus do qual o autor não se desincumbiu.

É certo que houve o atropelamento, contudo, além da inicial não narrar precisamente a conduta do réu, o fato confessado de que se dirigia ao seu veículo que estava na rua para ser estacionado, deixa extremado de dúvidas que o atropelamento se deu no leito carroçável da rua, o que implica reconhecer que teria o autor sido imprudente.

Mais que isso, a única testemunha que presenciou os fatos, o motorista do coletivo, afirma categoricamente que o autor tropeçou e se precipitou contra a lateral do veículo e confirmou à testemunha essa versão após contato imediato após o acidente.

Não se pode questionar a lisura desse depoimento, pois, o motorista não teria porque alterar a verdade dos fatos, já que qualquer ação direta contra ele já está prescrita.

Disso se conclui que não somente o coletivo das rés não teve qualquer conduta ilícita, como ficou atestada a culpa exclusiva da vítima na eclosão do acidente, situação que exclui qualquer das modalidades de responsabilidade civil inicialmente citadas. 

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 06 de julho de 2012.
