

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206858-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Ana Paula Santana Bido de Carvalho
Requerido:Platenco Comércio e Serviços Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN



Vistos.

Pretende a autora a rescisão do contrato de empreitada firmado com a ré, com o reembolso do que foi pago, multa contratual, perdas e danos, e indenização por danos morais, no valor equivalente a 25 salários mínimos, R$ 11.625,00, dado o abandono injustificado da obra pela ré no curso da execução do contrato.
Citada (fs. 65v), a ré não apresentou contestação (fs. 66).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A ausência de contestação implica a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, mas não se confunde com o reconhecimento jurídico do pedido.
O abandono da obra está bem retratado nas fotografias de fs. 34/63.
Portanto, ausente impugnação, a autora deve ser reembolsada do que pagou e compensada com a multa contratual de 10%, o que totaliza R$ 18.380,00.
Por outro lado, a autora não descreveu as perdas e danos por suposta imprestabilidade dos serviços até então executados. Aliás, a autora declarou que contratou nova empreiteira para continuidade da obra, sem mencionar especificamente quais construções erguidas pela ré não foram aproveitadas, o que implica a rejeição, de plano, do pedido.
A ausência de dados concretos a respeito inviabiliza a pretendida liquidação.
O inadimplemento contratual gera dano moral indenizável pela apropriação indevida dos pagamentos adiantados pela autora, que suportou injusto desfalque patrimonial, pressionada a despesas inesperadas, ante a necessidade premente de prosseguimento da obra.
O valor pleiteado é condizente com a capacidade econômica das partes, expressa no contrato em questão.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 18.380,00 atualizados desde 15/04/2009 (fs. 7) e indenização por danos morais no valor de R$ 11.625,00 atualizados a partir da data de hoje. Juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Rejeito o pedido de indenização por outras perdas e danos.
Como a autora decaiu de parte mínima do pedido, arca a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, ante a ausência de contrariedade.
Eventual desconsideração da personalidade jurídica é matéria para ser oportunamente examinada na fase de cumprimento da sentença.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
