

SENTENÇA

Processo nº:0206275-45.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Wagner Malheiros da Silva e Sá
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




WAGNER MALHEIROS DA SILVA E SÁ ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de CLARO S/A alegando que foi cliente da requerida por cerca de 15 anos utilizando-se da linha de telefone nº 9145-5380, sem que nunca tenha deixado de pagar suas contas, as quais eram quitadas mediante débito automático em conta corrente. Relatou que a requerida lhe ofereceu a troca do aparelho por um novo com desconto e uma nova linha (nº 9256-2537) a custo zero, no Plano Estilo 200, sem o pagamento de assinatura mensal (somente seria pago o que fosse utilizado). Aduziu que em nenhuma das faturas houve qualquer cobrança para a linha 9256-2537 (somente era cobrado o valor de R$ 143,90 referente à linha principal 9145-5380). Asseverou que, insatisfeito com o atendimento da ré, em janeiro de 2009, solicitou o cancelamento de ambas as linhas e do Plano Estilo 200, conforme protocolo nº 2009 3501 217, mediante o pagamento de multa de R$ 62,50, a qual foi quitada pelo requerente na fatura com vencimento em 05 de fevereiro de 2009, na qual consta a última ligação efetuada pelo autor. 
Prosseguiu aduzindo que, com esse pagamento, nada mais devia à requerida, mas que ela continuou a enviar faturas com cobrança da linha adicional (nº 9256-2537). Afirmou que, após inúmeros contatos com a ré, a atendente Cintia confirmou, em 10 de março de 2009, o cancelamento total das linhas e a solução de todos os problemas, conforme protocolos nº 2009 3890 8170 e 2009 3886 7952, o que, no entanto, não se verificou eis que a emissão de faturas e as cobranças continuou, culminando com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, a qual não deveria ter acontecido já que não deve à requerida nenhuma quantia. Por esses motivos, batendo-se pela aplicação do CDC, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 24/71.
Emendada a inicial (fls. 93/95), foi deferida a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do apontamento mediante o depósito do valor da dívida (fl. 95).
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que o autor somente efetuou o cancelamento da linha nº 9145-5380 e não da linha nº 9256-2537, de forma que a dívida existe. Ponderou que os serviços foram utilizados, razão pela qual o autor deve efetuar o pagamento correspondente. Sustentou que os princípios da boa-fé objetiva e da força obrigatória dos contratos recomendam o cumprimento das obrigações pelo autor, de modo que não há que se falar em inexigibilidade da dívida. Na sequência, argumentou que o cancelamento acarretou ao requerente o ônus de pagar a multa e que não praticou ato ilícito. Ao final, insurgiu-se contra a alegação de dano moral e contra o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 121/129.
Réplica a fls. 132/140.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas solicitaram o julgamento antecipado da lide (fls. 143/146).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 149).

É o relatório.
DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços de telefonia não consiga demonstrar que solicitou o cancelamento das linhas e que não se utilizou dos serviços a partir do cancelamento.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todas as operações com os clientes e eventuais datas de adesão e cancelamento aos Planos e linhas disponíveis.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que os fatos não se passaram da forma descrita na inicial.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que a ré não comprovou nenhum fato extintivo ou impeditivo do direito do autor.
Veja-se que na contestação a requerida não impugnou especificamente a narrativa dos fatos apresentada na inicial e tampouco se insurgiu contra os conteúdos das conversas gravadas pelos protocolos ali indicados, os quais, portanto, devem ser tidos por incontroversas.
A ré também não postulou a produção de nenhuma prova para comprovar que a dívida é legítima, de forma que deve arcar com os ônus daí decorrentes.
Demais disso, os documentos acostados aos autos corroboram a alegação de que o telefone adicional nº 9256-2537 foi adquirido sem nenhum custo e que o autor efetuou o cancelamento das linhas em dezembro de 2008, chegando inclusive a pagar multa pelo desrespeito ao prazo de fidelidade, razão pela qual as cobranças posteriores a janeiro de 2009 realmente não se justificam.
Com efeito, veja-se que as faturas de fls. 27/56 demonstram que nunca houve a cobrança de nenhum valor relativo à linha de telefone nº 9256-2537, ao passo que especificamente a fatura de fls. 53/56 identifica a cobrança de multa de R$ 62,50 pelo cancelamento do contrato, tudo a corroborar a versão do autor.
Se assim é, inegável a conclusão de que a ré não comprovou os fatos extintivos do direito do autor, de sorte que o pedido deve se acolhido para declarar inexigível a dívida relativa às linhas de telefone indicada na inicial.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais. Nesse particular, o documento de fl. 68 demonstra que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da requerida.
E constatada a inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.500,00, o equivalente a 15 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por WAGNER MALHEIROS DA SILVA E SÁ em face de CLARO S/A para o fim de declarar inexigível o débito indicado na inicial, e para condenar a requerida, também, a efetuar o pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 7.500,00, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.



                                                                            - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
