

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206261-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Himalaia Transportes S/A
Requerido:Anizio de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho

Vistos etc.

I ? 

Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por HIMALAIA TRANSPORTES S.A., em face de ANIZIO DE SOUZA, ambos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que no dia 21/03/2009 seu veículo de transporte coletivo de passageiros, tipo Powertronics/G5N MP2E, de placas CDL 7929, estando parado para embarque e desembarque de passageiros, na Avenida Conselheiro Carrão, altura do nº 2111, foi colidido na parte traseira pelo veículo VW Saveiro, de placas EBW 5160, de propriedade do réu, que por imprudência teria dado causa ao acidente.
Aduz que seu prejuízo com danos materiais e lucros cessantes totalizou a quantia de R$ 2.313,67.
Pede a procedência da ação, com a condenação do réu a lhe pagar indenização no valor de seu referido prejuízo, mais juros e correção monetária. Com a inicial vieram documentos.

O réu foi citado por mandado (fls. 43) e deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta, fazendo revel (fls. 44).

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.
II ? 
Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Trata-se de acidente de trânsito ocorrido em 21/03/2009 (B.O. de fls. 26/28), ao qual deu causa o veículo do réu, o qual não tendo guardado a devida distância do veículo que lhe seguia a frente acabou por não frear o veículo a tempo de evitar a colisão contra a traseira do veículo da autora que estava a sua frente (fls. 15/17).
A conduta imprudente do réu deu causa ao acidente e aos danos sofridos pela autora (fls. 18/25 e 31/33).
A esse respeito a jurisprudência é no sentido de que:- 
Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na traseira - Causa determinante - Culpa - Caracterização - Indenização - Seguradora - Direito de regresso.
Ação regressiva de indenização - Colisão na traseira causa primária - Distância obrigatória - Obrigação de reparar. Revela-se causa primária em acidente de trânsito, a conduta do motorista que com seu conduzido não mantém a distância obrigatória do veículo que segue imediatamente a sua frente, vindo a colidir na parte traseira do mesmo. Recurso desprovido. LEGISLAÇÃO: CC - ART. 178, PAR 6 CC - ART. 177 (Apelação cível - 0057115900 - Curitiba - Juiz Cícero da Silva - Quinta câmara cível - Julg: 31/03/93 - Ac. : 2122 - Public.:23/04/93). Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.
No que pertine ao valor dos danos, a autora instruiu o pedido com os orçamentos pertinentes, que não foram impugnados pela parte ré, que se fez revel e, portanto, são admitidos como corretos. 
O valor dos prejuízos da autora foram de R$ 2.313,67 (fls. 18/25 e 31/33).
Tal indenização deve ser acrescida de juros e correção monetária desde a data em que se apurou o prejuízo.
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense. Os juros legais  serão 1 % ao mês (art. 406, do novo Código Civil), a contar da data do fato (Súmula 54, do STJ). 
Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno o réu a pagar a autora a quantia de R$ 2.313,67 (dois mil, trezentos e treze reais e sessenta e sete centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 13 de abril de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
           juiz de direito
