

SENTENÇA

Processo nº:006.09.206078-7
Requerente:Maria Bordini Roncarati
Requerido:Ace Seguradora S.A., Eletropaulo Metropolitana

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte porquanto a autora na condição de viúva do segurado Edson Roncarati (fls. 22), ostenta legitimidade para os termos da presente ação. De acordo com os termos da apólice, em caso de morte do segurado, por qualquer causa, o cônjuge será contemplado com o valor da indenização. Embora a apólice tenha feito tal previsão apenas para os casos de benefício mensal de um vale-compras em supermercado, em favor do cônjuge, tal regramento deve se estender aos demais casos de morte, mesmo porque não há indicação de outro beneficiário na apólice referida na contestação. 
Afasto a preliminar de prescrição. Inaplicável, ao caso, o disposto no artigo 206, §3º, IX, do Código Civil, porquanto o caso em apreço não versa sobre seguro de responsabilidade civil obrigatório. O caso em julgamento versa sobre seguro facultativo, razão pela qual inaplicável o prazo prescricional previsto para as ações do beneficiário contra o segurador, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatória.
Também inaplicável a prescrição anual prevista no artigo 206, §1º, II, do Código Civil, porque não se trata de ação do segurado contra o segurador portanto, ausente a previsão legal específica do prazo prescricional da ação do beneficiário contra o segurador nos casos de responsabilidade de seguro facultativo, aplica-se a regra geral prevista no artigo 205, do Código Civil, sujeitando-se a demanda ao prazo prescricional de 10 anos, que não se consumou face ao óbito do segurado ter ocorrido em 31 de março de 2005.
No mérito, a ação é procedente. A seguradora afirma que a liquidação do sinistro não se consumou pela circunstância de que a autora não teria enviado o prontuário médico do segurado. No entanto, a apólice de seguro não fazia qualquer menção à obrigatoriedade do referido prontuário na hipótese de morte (fls. 87), exigia-se, além dos documentos corriqueiros, a apresentação de cópia da certidão de óbito, o que foi providenciado pela autora, mas sem exigência contratual do pretendido prontuário médico.
Portanto, faz jus a autora ao recebimento da importância de R$ 2.160,00, que corresponde ao valor das 12 parcelas mensais de R$ 80,00 cada, mais a quantia de R$ 1.200,00 decorrente das 12 prestações mensais de R$ 100,00 para as despesas de supermercado.
Os danos morais também são devidos porquanto a resistência injustificada das requeridas no cumprimento do contrato trouxe à requerente perturbação a sua paz que vem se mantendo no tempo há mais de cinco anos, ficando a autora desprovida de recursos financeiros que foram cautelosamente preparados por seu esposo, somando-se à sua aflição a constatação de que a seguradora, embora se recuse a cumprir o contrato, continua a receber o prêmio do seguro até os dias de hoje.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés ao pagamento da importância de R$ 2.160,00 com correção monetária contada desde janeiro de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento  de indenização no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 29 de setembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 329,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de setembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
