

C O N C L U S Ã O
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Márcia Cristina da Rocha.
   

Sentença

Processo nº:006.09.206307-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliana Maria Labonia Vieira de Araujo
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Juliana Maria Labonia Vieira de Araujo, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de Banco Santander Brasil S/A, também qualificado, alegando que emitiu dez cheques para a aquisição de um produto, informando que aquele emitido para 30.01.2009 retornou sem provisão de fundos, em razão de viagem familiar, tendo a emitente se olvidado de providenciar a cobertura do cheque previamente emitido, acarretando a remessa do nome da autora ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem provisão de fundos mantido pelo Banco Central. Acredita que as medidas tomadas pela instituição financeira não tenham sido regulares na medida em que houve, em sede de compensação o carimbo do cheque com devolução pela alínea 11 e outro pela alínea 12, com a mesma data, como se o título tivesse sido apresentado por duas oportunidades. Informa que não teve conhecimento da devolução do cheque, que por sua vez foi encaminhado ao protesto em razão dos dois carimbos apostos, na forma adrede mencionada, ocorrendo, contudo, uma única apresentação. Esclarece que suportou o pagamento das taxas decorrentes da devolução do cheque, quitando o valor da cártula e mais R$ 50,00 para resgatar o título, acrescentando que protocolou, em 30.03.09, junto ao réu, pedido de exclusão de seu nome do cadastro em razão do resgate da cártula. Acreditando ter ocorrido a exclusão nos termos postulados, a autora dirigiu-se, aproximadamente quatro meses após o evento, a um estabelecimento comercial visando realizar uma compra a crédito, sendo o mesmo negado em razão da manutenção dos apontamentos decorrentes da devolução do título, fato confirmado pelo Banco Unibanco onde a autora mantém outra conta corrente. Entende que a situação acima descrita tenha sido causa de constrangimento causado por conduta negligente dos prepostos da requerida que deixaram de providenciar a exclusão do nome da autora do cadastro de forma tempestiva, acarretando o constrangimento acima descrito. Invoca o disposto nos Artigos 186 e e 927 do Código Civil para o fim de concluir pelo dever da requerida suportar o pagamento de verba indenizatória em seu favor, colacionando julgados, neste sentido. Ressalta que o Códido de Defesa do Cliente Bancário, representado por resoluções do Conselho Monetário Nacional prevê que as atividades das instituições financeiras não devem causar danos patrimoniais e morais aos clientes e usuários, concluindo que a conduta dos prepostos do requerido não tenha atendido referida disposição. Acredita, ademais, que o Código de Defesa do Consumidor, aplicável à relação jurídica existente entre as partes também atribui ao requerido o dever de indenizar a postulante nos termos reclamados, impondo, inclusive a aplicação do princípio da inversão do ônus da prova. Tece considerações acerca do dano moral, forma de indenização e critérios de fixação do valor correspondente. Pugna, por fim, pela procedência do pedido inicial com a condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais, respondendo a mesma pelas verbas de sucumbência. Acompanham rol de testemunhas e documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que restaram prejudicados em razão do recolhimento das custas iniciais.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma prejudicada em razão do não comparecimento da requerente ou quem a representasse.
O requerido oferece defesa na qual acredita na inexistência de responsabilidade do requerido pela inclusão do nome da autora no Cadastro e emitentes de cheques sem provisão de fundos, considerando a devolução do título em decorrência da ausência de fundos, observando que a devolução ocorreu em 09 de fevereiro de 2009, e a postulante somente protocolou pedido noticiando o resgate do título em 30 de março de 2009, sendo esta tarefa de responsabilidade exclusiva do devedor, concluindo que a inclusão da restrição teve como causa o exercício regular de um direito. Afasta a incidência de danos morais, reclamando a ausência de provas, neste sentido. Acrescenta que outras restrições foram inscritas em nome da autora, permitindo a aplicação do Enunciado 385 do Superior Tribunal de Justiça que afasta a possibilidade de configuração de danos de ordem moral na hipótese de existência de outras inscrições em nome do postulante, concluindo que a conduta da autora caracteriza litigância de má-fé, ensejando a aplicação das penalidades respectivas. Indica critérios para a fixação do valor de indenização, afastando a possibilidade de configuração do enriquecimento indevido. Por derradeiro, reitera pedido de improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls.74/77.
Na instrução foi colhido depoimento de uma testemunha arrolada, sendo declarada encerrada a fase probatória, apresentando as partes presentes alegações finais, reiterando anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente é de se reconhecer que o cheque emitido pela autora e copiado a fls. 24a foi devolvido por ausência de fundos disponíveis para seu pagamento, como, aliás, noticiado na inicial.
A autora alega que o título teria sido depositado uma única vez e que o requerido teria aposto primeiramente um carimbo de devolução pela alínea 11 que representa a primeira devolução e não acarreta a automática inscrição do nome do emitente no cadastro já referido, e após cancelar este carimbo teria sido aposto um segundo indicando a devolução da cártula pela alínea 12, como se tivesse ocorrido uma devolução anterior e permitindo a automática inscrição do nome da autora no cadastro de emitentes de cheques sem provisão de fundos. Uma análise detida do documento acima mencionado permite o reconhecimento de que numa primeira oportunidade o cheque em questão foi depositado no Banco Safra/Florianólis (Banco 22 - Agência 016), em 08.02.2009, sendo o mesmo devolvido em sede de compensação, e numa segunda oportunidade, em 09.02.2009 foi depositado junto ao Banco Santander/Florianópolis (Banco 33), sendo novamente devolvido pela alínea 12, existindo um segundo carimbo cujo teor foi cancelado a indicar que erroneamente estaria constando que aquela seria a primeira devolução, quando na realidade se tratava de segunda, conforme adrede reconhecido. Não se vislumbra, desta forma, irregularidade no procedimento adotado pelos prepostos do requerido indicando que a devolução da cártula ocorreu em duas oportunidades distintas permitindo a inscrição do nome do emitente junto ao cadastro mantido pelo Banco Central, como de fato ocorreu.
Por seu turno, a própria autora noticiou que na data de depósito do cheque copiado aos autos não havia saldo disponível, pois a família se encontrava em viagem de férias, confirmando, desta forma, a razão da devolução do título.
O documento de fls. 24 revela que a autora providenciou o resgate do título e protocolou junto ao réu, e 30 de março de 2009,  pedido de exclusão dos apontamentos tirados em seu nome junto ao cadastro, efetuando o pagamento da taxa exigida para esta finalidade.
A autora noticia que apesar do pedido acima referido ter sido formalmente protocolado junto ao requerido o mesmo deixou de providenciar, imediatamente, a exclusão dos apontamentos tirados em seu nome, e cerca de quatro meses após referida inscrição ainda era mantida. O documento de fls. 25/28 indica que em julho de 2009, data de sua emissão, as restrições em nome da autora ainda eram mantidas em razão da devolução do cheque descrito na inicial, o que permite a conclusão de que não teria ocorrido, até aquela oportunidade a exclusão do nome da autora do cadastro exigido pelo Banco Central, vez que com a exclusão daquele rol, automaticamente há a exclusão das inscrições mantidas pelos órgãos de proteção ao crédito (Serasa, Equifax, SCPC, etc). O documento de fls. 29 confirma a inclusão do nome da autora no cadastro, mas não indica a data de sua emissão, e segundo a inicial teria sido obtido na mesma época do documento acima referido.
Desde a data do protocolo do pedido de exclusão dos apontamentos considerando o resgate do título, até a data acima mencionada em que o documento foi emitido, decorreu prazo aproximado de quatro meses, que não se mostra, contudo, razoável para a realização do mister, que depende apenas do lançamento de dados em sistema eletrônico. A conduta dos prepostos do Banco requerido se mostrou, desta forma, negligente (ato sem o dever de cuidado), deixando de providenciar o mais rápido possível a exclusão solicitada. Não há dispositivo legal que atribua ao requerido prazo para cumprimento da obrigação, mas o prazo acima referido se mostra demais longo, sendo assim capaz de causar danos ao cliente/usuário dos serviços prestados.
A manutenção da inscrição de débito em nome da autora por prazo superior ao razoável é causa do abalo moral sofrido pela postulante, quando teve restrição de crédito em decorrência deste fato em data em que seria razoável acredita em seu exclusão, caracterizando danos morais indenizáveis.
O nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso também restou evidenciado, pois se a postulante deu causa à inclusão de seu nome junto ao cadastro de emitentes de cheques sem provisão de fundos por não providenciar o pagamento de cártula por si emitida, a manutenção desta situação por longo prazo teve como causa a conduta dos prepostos do requerido.
Presentes os requisitos legais exigidos, é de mister a análise do valor de indenização.
O documento de fls. 70 informa que a autora mantém, atualmente restrições em seu nome em decorrência de cheques emitidos sem provisão de fundos, além de dívida mantida junto à Administradora de Cartão de Crédito indicada em referido documento, revelando que a inscrição de restrições em seu nome não se configurou em episódio isolado e inédito em seus prontuários.
Não se pode, contudo, aplicar à hipótese em tela o disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, como forma de afastar o direito ao recebimento de verba indenizatória, por danos morais, na medida em que na época dos fatos não se verificavam outras restrições como revela o documento de fls. 25/28 que acompanha a inicial, sendo contudo ocorrência que deverá ser levada em consideração no arbitramento do valor de indenização.
O valor correspondente ao dobro do valor indevidamente mantido em nome da autora junto ao cadastro de emitentes de cheques sem provisão de fundos, se mostra razoável para a justa indenização pelos danos verificados, evitando a possibilidade de configuração do repudiado enriquecimento ilícito, vedado por nosso ordenamento jurídico. A indenização por danos morais não pode servir de premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar a instituição requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais em favor da autora, no valor correspondente ao dobro do montante indevidamente mantido apontado contra si (R$ 214,00 x 2), corrigido a partir de 30.03.2009 (data do protocolo do pedido de exclusão) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno, ademais, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.
