

SENTENÇA

Processo nº:007.09.206199-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Vilma Maria Goncalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.



Ação de rito ordinário movida por Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? Cohab/SP contra Vilma Maria Gonçalves, tendo por objeto o imóvel da rua David Banderalli, n. 417 (apartamento 34, Bloco A, do Conjunto Habitacional Itaquera I-C), que foi à ré prometido à venda. Sustenta que ela teria caído em inadimplência, pois deixou de pagar as prestações vencidas no período de março de 1997 a julho de 2008, acumulando um débito de R$. 264.555,70. Pretende a autora a rescisão do contrato e reintegração na sua posse, além da condenação da ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas, tendo em conta o periodo em que ocupou o imóvel. 

Com a petição inicial vieram documentos, promovendo-se a citação da ré, que não ofertou contestação.

Relatados, decido.

Impõe-se a procedência da demanda, ressaltando-se que a ré foi citada e não ofertou contestação.

Portanto, no tocante aos fatos, há presunção de veracidade decorrente do disposto no artigo 319 do Código de Process Civil.

No mais, há de ser observado que a ré se comprometeu ao pagamento de prestações em contrato de compra e venda de imóvel (apartamento) celebrado em 10.6.1995.

Consta que pagou apenas dezessete prestações, vez que caiu em inadimplência em março de 1997 e deixou de fazê-lo até julho de 2008, época em que foi elaborada a planilha que acompanha a petição inicial, que aponta uma dívida no montante de R$. 264.555,70.

Nesse contexto, tem-se por legítima a pretensão da autora, não só tocante ao pedido de rescisão do contrato e consequente reintegração na posse do imóvel, como também à indenização por perdas e danos, consistentes na perda, pela ré, das prestações que desembolsou.

Com efeito, tal solução não se evidencia abusiva na hipótese e, pois, não traz ofensa ao artigo 53 do CDC, tendo em conta o longo período de ocupação do imóvel, em contraste com os meses em que ela cumpriu a obrigação assumida.

Verifica-se que os desembolsos efetuados pela autora não excederam a dezessete prestações, enquanto ao período de inadimplência foi de mais de dez anos, ou seja, de cento e trinta e dois meses.

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão por inadimplemento do promissário comprador  Perda das prestações pagas - Cláusula válida em princípio - Abuso não caracterizado - Valor insuficiente para restituir as perdas e danos dos promitentes vendedores - Reconvenção julgada procedente - Improvimento ao recurso - Inteligência do artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor, proíbe cláusula penal consistente na perda total das prestações pagas, tão-só na medida em que, representante vantagem excessiva e injustificada ao credor, em virtude de desproporção com o valor total e o tempo de execução do contrato, tal perda traduza enriquecimento sem causa." (Apelação Cível n. 121.200-4/0, 2ª Câmara, Relator o Desembargador CEZAR PELUSO).

Portanto, impõe-se a total procedência da ação.

Pelo exposto, declaro rescindido o contrato e determino a reintegração da autora na posse do imóvel, perdendo a ré, a título de indenização, as prestações que desembolsou.

Por força da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
