

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206582-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Rubens Corbeta
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A prova acostada aos autos bem revela que a requerida procedeu a interrupção do fornecimento de energia elétrica ao requerente em que pese a quitação do débito motivador da interrupção.
Assevero que a interrupção teve como causa a conta vencida em 02/02/2009 conforme documento de fl. 09 emitido pela própria requerida e não aquele apontado em defesa (fl. 07). O documento de fl. 09 consiste no aviso de suspensão do fornecimento de energia, subscrito por preposto da ré, datado de 26/06/2009. Por outro lado, o autor trouxe aos autos o comprovante de quitação da fatura indevidamente cobrada, adimplida em 08/02/2009.
Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido.
Sendo assim, evidente é a interrupção indevida do fornecimento de energia sofrida pelo requerente caracterizadora de ofensa moral.
Aliás, já se decidiu que a interrupção do fornecimento de energia elétrica sem justa causa, pois que não provada a inadimplência e o furto de luz (justificadoras da conduta da empresa), acarreta, sem dúvida, a vexação moral, a revolta, o incômodo excepcional, a dor do usuário (TJRS - Ap. Cív. nº 3.210.382 - Rio Grande do Sul - Rel. Dos. Clarindo Favretto - J. 20.12.2001).
Vale ressaltar que pela teoria do risco do empreendimento todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços, tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.55.774 - 7ª Câm. Cível - Rel. Des. Maria Henriqueta Lobo - DJU 28.11.2006).
Claro, portanto, o dano moral.
In casu, considerando a indevida interrupção, bem como que o autor não sofreu maiores transtornos em razão da conduta da ré hei por bem fixar a indenização por danos morais em R$1.000,00. Quantia superior equivale ao enriquecimento sem causa daquele que postula a indenização que deixaria de ser alento aos danos causados. Além disso, é considerado no montante fixado o pagamento em atraso realizado pelo autor.
Indevida a cobrança de taxa de re-ligação eis que a interrupção ocorreu após a quitação.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no montante de R$1.000,00, acrescidos de juros moratórios e correção monetária, ambos a contar desta data, bem como ao ressarcimento de R$87,30 corrigidos desde a propositura da ação, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 25 de março de 2010.
