

SENTENÇA

Processo nº:0206545-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Incor Artes Impressas Ltda
Requerido:Banco Itaú S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




INCOR ARTES IMPRESSAS LTDA, por sua representante qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C.C. DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS, EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, REPETIÇÃO DE INDÉBITO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e antecipação da tutela, contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que a empresa celebrou contrato de abertura de crédito em conta corrente  cheque especial com o réu, visando à obtenção de crédito rotativo.
Segundo alega, fez intensa movimentação na conta, inclusive utilizando o limite concedido pelo banco e realizando empréstimos, porém nunca conseguiu liquidar os débitos em razão dos altos encargos diariamente lançados a crédito do Banco.
Disse que o réu debitou juros ilegais e capitalizados, além de encargos representados por códigos cujo significado desconhece, reportando-se ao direito, à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, à possibilidade de revisão do contrato, à abusividade das cláusulas, à natureza adesiva do contrato.
Afirmou a existência de onerosidade excessiva no pacto e postulou a exibição de documentos, sustentando a existência de dano moral indenizável.
Requereu a antecipação da tutela para excluir as restrições creditícias inscritas nos órgãos de proteção ao crédito. Postulou a procedência da ação para: condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, analisar os contratos por contador judicial, aplicando juros de 12% a/a, excluir a cobrança de juros moratórios, compensatórios, remuneratórios, comissão de permanência, além de taxas e índices não aceitos pela legislação, como a TR; a inversão do ônus da prova, a devolução dos valores recebidos indevidamente, além da condenação do réu nos ônus sucumbenciais.
Deram à causa o valor de R$ 5.000,00 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 48/57. 
Negada a antecipação da tutela (fls. 65), o réu foi devidamente citado por carta (fls. 70), apresentando contestação às fls. 75/92.
Arguiu preliminar de inépcia da inicial e inexistência de pressupostos para pedir revisão contratual. No mérito, impugnou a alegação de cobrança de juros extorsivos, defendendo a legalidade do contrato, seja no que se refere às taxas de juros, ou no que toca à capitalização dos juros. Referiu-se à inexistência de capitalização de juros por se tratar de juros pré-fixados, ao contrato de adesão e à comissão de permanência, negando a ilegalidade na cobrança deste encargo. Refutou a incidência do Código de Defesa do Consumidor e defendeu a restrição ao crédito, rechaçando a pretensão à repetição do indébito e à indenização por danos morais.
Requereu a improcedência da ação, cominando à autora a sucumbência. 
Réplica às fls. 94/103.
Por determinação judicial foi juntado o contrato de fls. 107/112. 
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO.
Na sequência, a decisão com seu fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado por estar instruído com o documento necessário ao convencimento do Juízo. Além do mais, o pedido limita a sentença, de forma que, não tendo a autora indicado um erro na cobrança, algum equívoco indicando prática diversa dos termos pactuados, a situação não sugere perícia, mas apenas análise da legalidade do pacto. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:
Ao contestar, o réu arguiu preliminar de inépcia da inicial e inexistência de pressupostos para pedir revisão contratual, mas não há motivo para aniquilar prematuramente a lide. É bem verdade que a autora não utilizou a melhor técnica para propor a demanda, pois nos termos da legislação processual civil, a parte proponente deve indicar precisamente os fatos e os fundamentos do pedido. Realmente, a inicial é genérica, imputa ilegalidades mil e não explica por qual razão se convenceu da total imprestabilidade do contrato se conhecia a maioria absoluta das regras pactuadas antes de assinar o documento. 
Não obstante, acolher a preliminar arguida serviria apenas para remeter as partes à segunda instância ou renovar a lide, de modo que a questão de fundo seguiria pendente. No entendimento deste juízo é melhor relevar a forma adotada para peticionar e enfrentar as questões controvertidas, decidindo logo o conflito, do que perpetuar o litígio. Por essa razão, afasto a preliminar.

Mérito:
Mais um ponto há de se destacar antes de analisar os pedidos da autora. É que o pedido limita a sentença, não sendo possível ao magistrado julgar por presunção, tampouco alargar as margens nas quais a demandante delimitou a lide. Nos termos dos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil incumbe à parte proponente apresentar os fatos, os fundamentos da sua pretensão, e o pedido, disso não podendo fugir o julgador.
Pois bem, toda a inicial se apresenta extremamente genérica, referindo-se a uma série de fatos, sempre finalizadas as irresignações com um ?etc.?, sem identificar especificamente em que consiste a ilegalidade praticada pelo Banco. Em outras palavras, a autora não indicou a cláusula contratual que deve ser revista e o motivo, reportando-se, genericamente, às abusividades, à onerosidade excessiva, à cobrança de juros ilegais, à capitalização de juros, mas olvidando a obrigação de especificar os fatos e os fundamentos jurídicos em que se funda o pedido.
Anoto, ainda, que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável à hipótese, pois a própria inicial anuncia que ?para desenvolver suas atividades? firmou com o Banco réu o Contrato de Abertura e Crédito em Conta Corrente ? Cheque Especial, lembrando que a autora é uma empresa. Confira, por oportuno, o posicionamento jurisprudencial a respeito:

PESSOA JURÍDICA - Ausência de presunção de consumidora - Proteção pelo Código de Defesa do Consumidor somente se afirmar e demonstrar a satisfação aos requisitos de destinatária final.

CONSUMIDOR - Descaracterização - Empresa que adquire equipamentos para utilizá-los, como insumos ou como instrumento de trabalho - Circunstância em que não a torna consumidora - Hipótese de aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor apenas ao destinatário final do produto.

Mas, ainda que assim não fosse, o fato de analisar uma lide à luz do Código de Defesa do Consumidor significa unicamente a possibilidade de apurar eventual abusividade, ou ilegalidade. Contrato formalizado nos termos da lei, com respeito às normas vigentes não pode ser alterado unilateralmente, nem mesmo em se tratando de relação de consumo. A possibilidade de abrandar o princípio da obrigatoriedade aos contratos serve tão somente para sustentar a ordem constitucional e evitar abusos. Não comprovada a existência de cláusula leonina, em descompasso com o direito, não há como o Poder Judiciário interferir na vontade das partes para impor a irresignação de um só dos contratantes com os termos pactuados livre e espontaneamente. Essa é a regra. 
Consta da inicial que a autora sempre utilizou o limite concedido pelo banco e realizou empréstimos, porém nunca conseguiu liquidar os débitos em razão dos altos encargos diariamente lançados a crédito do Banco, donde se inferem duas premissas. De um lado, a autora confessa ser devedora do réu, aliás, devedora contumaz, pois, como disse, sempre utilizou o cheque especial; de outra parte do pressuposto de que pode afastar todos os encargos cobrados pelo Banco. 
Só por esse último motivo já seria possível vislumbrar a improcedência da maior parte da pretensão apresentada nesta ação, pois está pacificado o entendimento jurisprudencial, inclusive no STJ, que abona a livre negociação dos juros e a previsão de capitalização dos juros pelas instituições financeiras. Portanto, partindo de premissa falsa (impossibilidade de cobrar juros remuneratórios e de mora e de capitalizar os juros), não pode a autora chegar a uma síntese legítima. 
Para não deixar dúvida na sua crença de que poderia utilizar os recursos emprestados do Banco e exigir que o credor recebesse o valor nominal emprestado, sem os acréscimos contratados, convém repetir a conclusão a que chegou a autora no pedido explícito ao final da peça inaugural: 

e) sejam os contratos analisados pelo contador judicial, a fim de apurar o saldo existente, aplicando juros legais e reais (12% ao ano), sendo extirpada a cobrança cumulada de juros moratórios, compensatórios, remuneratórios, comissão de permanência, além de taxas e índices não aceitos pela legislação, como a TR (...).

Ora, mas em que base foram pactuados os financiamentos realizados? Não pode a autora desprezar totalmente a sua manifestação de vontade perante o Banco no momento de contrair débitos para, aleatoriamente, em determinado momento, alegar que têm direito de pagar meros 12% ao ano sobre o saldo negativo. 
O Banco réu impugnou a alegação de cobrança de juros extorsivos, defendendo a legalidade do contrato, tanto no que diz respeito às taxas de juros, como no que toca à capitalização dos juros. Referiu-se à inexistência de capitalização de juros por se tratar de juros pré-fixados, negando a ilegalidade na cobrança de comissão de permanência.
Saliento, por oportuno, que o ordenamento jurídico pátrio contempla o contrato de adesão, não havendo ilicitude na sua adoção.  Claro que se o pacto contiver cláusula leonina poderá ser contestado judicialmente, mas não pela sua natureza adesiva e sim pela ilicitude.
Não vislumbro amparo à pretensão da autora senão naquilo que o contrato de fato revela ilegalidade. Analisando o documento de fls. 107/112, foi possível constatar que o réu impôs à autora, pelas cláusulas contratuais, cobrança de comissão de permanência cumulada com multa, o que o sistema jurídico não permite. O que é permitido pelo direito não pode ser afastado do contrato, sendo inócua a irresignação da demandante. Adoto, inclusive, fundamentos já mencionados noutras sentenças prolatadas em casos semelhantes por manter o mesmo entendimento quanto ao direito substancial em debate. 
O réu deverá proceder à revisão do contrato para afastar as cumulações ilegais e praticadas porque previstas no contrato. 
Registre-se que o revogado art. 192, § 3º, da Constituição Federal, que também estabelecia a limitação dos juros em 12% ao ano, não era autoaplicável, conforme também assentado pelo Excelso Pretório.
Bastaria a transcrição dos precedentes jurisprudências para afastar a pretensão da autora. Verificando seus pedidos encontra-se clara a sua intenção de impingir ao réu o dever de lhe conferir crédito especial na conta corrente, ou financiamentos e arrendamentos, mediante a contrapartida correspondente aos juros de 1% ao mês, computados na forma linear. 
Como já assentado pelo Supremo Tribunal Federal em sua Súmula 596, são inaplicáveis às instituições bancárias as disposições do Dec. Lei no 22.626/33, pois se regem pelos ditames da Lei 4.595/64, que por sua vez as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era autoaplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela Emenda Constitucional n. 40. Não existe qualquer sustentação para a pretensão da autora, como vêm decidindo reiteradamente os Tribunais Superiores. Confira, por oportuno:

JUROS - Contrato bancário - Inaplicabilidade do já revogado artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, pois não tinha auto-aplicação - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado ? Recurso provido. Juros Anatocismo - Contrato bancário ? Medida Provisória n° 1.963-7/2000 que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários firmados após a sua vigência - Recurso provido.

Ação revisional c.c. repetição de indébito - contrato de abertura de crédito em conta corrente - cheque especial - Inocorrência de violação as regras do CDC - Juros capitalizados e acima do limite de 12% - Possibilidade - Súmula 596 do STF - Sentença mantida - Recurso Desprovido.

Revisão de contrato bancário. Cheque especial. Juros. Limite constitucional. Desacolhimento. Limitação do art. 192, § 3º, da CF. Revogação pela EC n° 40. Súmula 648 do STF e Súmula Vinculante n° 7. Precedentes de jurisprudência. -Capitalização. Possibilidade. Contratos firmados após a edição da MP 1.963-17, atual n° 2.170-36. Inaplicabilidade da Súmula 121 do STF (grifei).

A respeito do encadeamento dos contratos de financiamento, este juízo tem o seguinte entendimento: quando o correntista empresta pela primeira vez e não se conforma com os encargos cobrados pelo banco, não repete a operação, ou pelo menos deixa de utilizar o crédito oferecido. Não há notícia de que os contratos sucessivos discutidos nesta lide tenham sido firmados por pessoas menores ou incapazes, havendo, ao contrário, presunção de ter realizado negocio por representante no pleno gozo da capacidade civil, com total liberdade para contratar. 
No que concerne à alegada prática de anatocismo é preciso salientar que a mera incorporação dos juros ao saldo devedor não configura anatocismo, sendo admitida em se tratando de contratos de abertura de conta corrente e de crédito rotativo, que têm natureza diversa dos contratos de mútuo simples. Como esclarecido no v. acórdão prolatado pela E. 12.ª Câmara do 1.º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo em 07.04.1997 na Ap. 648.416-4, da lavra do eminente Juiz CAMPOS MELLO, do qual se extrai um trecho bastante esclarecedor:

?(...) Em realidade, a disponibilidade que caracteriza essa modalidade contratual acarreta, em contrapartida, o vencimento dia a dia, com alteração do saldo devedor do correntista, caso não tenha ele coberto o débito que se consumara anteriormente, por meio de algum depósito. Evidentemente, se a conta não apresenta saldo devedor, não serão cobrados juros. Em resumo, aberto o crédito e dele se utilizando o correntista, sem saldar o montante de que usufruiu, é possível a incorporação dos encargos, ainda que o correntista prossiga utilizando o restante do crédito a que tem direito, até o limite contratual. E isso não configura anatocismo, mas apenas a cobrança de juros incidentes sobre o saldo devedor já existente anteriormente, ao qual serão acrescidos novos encargos, caso haja novos saques sem a correspondente provisão de fundos em conta-corrente. E para cada novo saque a descoberto, novos encargos são exigíveis (...)? (RT 746/242) sic. 

Porém, é fato que nem sempre as cláusulas contratuais são explicitadas claramente ao cliente, especialmente as relacionadas com os encargos da mora, motivo pelo qual este juízo entende cabível a análise das referidas disposições contratuais para avaliar eventual distorção com o ordenamento jurídico e em especial com o direito do consumidor.
Como já mencionado, no caso em análise a autora afirmou que o Banco cumula encargos indevidamente e o réu não se desincumbiu de provar o contrário, pois o contrato juntado comprova a previsão de cobrança cumulada de comissão de permanência com multa (vide cláusula 9 ? fls. 109). 
Conquanto haja posicionamento jurisprudencial divergente, no entendimento deste juízo não faz sentido a instituição financiadora cobrar pelo cadastro, ou pelos serviços burocráticos. Evidentemente isso faz parte da sua atividade e pelos trabalhos a ela inerentes recebe a contraprestação cobrada em forma de juros e demais encargos permitidos por lei. Sigo e tomo como razão de decidir os V. acórdãos a seguir transcritos:


AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TARIFAS BANCÁRIAS. CONFECÇÃO E RENOVAÇÃO DE CADASTRO. REPASSE AO CONSUMIDOR. ABUSIVIDADE, A DESPEITO DE EVENTUAL AUTORIZAÇÃO DO BANCO CENTRAL. ARTS. 46, PARTE FINAL, E 51, XII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. LEGITIMIDADE ATIVA DO MP E INTERESSE PROCESSUAL PRESENTES. EXECUÇÃO INDIVIDUAL. CONDENAÇÃO EM VERBAS DE SUCUMBÊNCIA. 1. De acordo com precedente do E. STJ, ?O Ministério Público tem legitimidade para o ajuizamento de ação civil pública para o exame de abusividade de cláusulas de contratos bancários? (AgRg no REsp 441999/DF; Relator Ministro ARI PARGENDLER; Terceira Turma, j. 16/03/2006, DJ 08/05/2006 p. 194). 2. A legislação protetiva do consumidor prevalece sobre normas internas do Banco Central, a autora necessitou de manifestação judicial sobre os direitos tutelados e os pedidos não são vedados pelo ordenamento jurídico pátrio. Não procedem, pois as alegações de carência de interesse processual e de impossibilidade jurídica do pedido. 3. Os custos derivados de serviços administrativos (abertura de crédito, contratação, cadastro, avaliação, registros, pagamento de serviços de terceiros), devem ser arcados pela entidade financeira, sendo abusivo o repasse ao consumidor. Exegese dos artigos 46, parte final, e 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor. 4. Para a repetição do indébito, o Código de Defesa do Consumidor exige, apenas, o pagamento indevido (art. 42, parágrafo único). 5. 6. Isenção de verbas de sucumbência não se aplica à parte contrária. Exegese do art. 18 da Lei nº 7.347/85. Ação Civil Pública procedente. Recurso desprovido.  

CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. Revisional. Serviços ?não bancários?. Pagamento. Inadmissibilidade. Cláusula abusiva. Reconhecimento. Pagamento exigido sem informação clara sobre a natureza dos serviços. Violação ao princípio da transparência, impondo ao consumidor obrigação por ele desconhecida. Devolução simples do valor cobrado indevidamente. Inteligência dos artigos 6º, inciso III, 42, 51, inciso IV e 54, § 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor e art. 940 do Código Civil. Apelação parcialmente provida.

Em pequena parte assiste razão à autora, pois, de fato, o direito não contempla a cumulação de comissão de permanência com multa e correção monetária, devendo estes últimos ser afastados sempre que cumulados com a primeira. A parcial procedência desta ação servirá para afastar a cobrança das tarifas de serviços, como confecção e renovação de cadastro e abertura de contrato, por exemplo, cumulação de multa e outros encargos da mora com a comissão de permanência que só pode ser cumulada com os juros moratórios, conforme precedentes jurisprudenciais inafastáveis. Confira:

REVISIONAL. (...) A aplicabilidade da comissão de permanência em contrato de abertura de crédito se reveste de irregularidade somente quando cumulada com correção monetária, o que não se verifica 'in casu. Ademais, não se pode olvidar que a cumulação de comissão de permanência com (...) os juros de mora não representa ilegalidade, sendo certo que cada encargo desses tem sua função específica, como é sabido. (...).

Importante trazer para ilustração a posição dos nossos Tribunais sobre o tema em discussão:

Ação de revisão de cláusula em contrato de arrendamento mercantil. Anatocismo. Inocorrência. Capitalização de juros não configurada. Contrato em que não se prevê a incidência de juros remuneratórios, mas apenas correção monetária pelo índice validamente ajustado no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Contrato, ademais, que não se encontra regido pela Lei de Usura. Inteligência da Súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Comissão de permanência. Previsão contratual que não foi exercitada. Improcedência da demanda. Recurso improvido.

À exceção da irregularidade na imposição dos encargos moratórios quando cumulam indevidamente a comissão de permanência com multa e/ou correção monetária e a cobrança indevida de tarifas de serviço, não se vislumbra outro motivo na inicial a justificar a alegada onerosidade excessiva por parte da instituição credora no contrato, pois as demais reclamações da autora estão em descompasso com o direito.
Está autorizada a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, conforme prevê os artigos 4º e 9º da Lei nº. 4.595/64. Por bastante tempo perdurou a discussão sobre a possibilidade de a instituição financeira contratar comissão de permanência à taxa de mercado, mas o Superior Tribunal de Justiça colocou fim à polêmica com a Súmula 294, que traz a seguinte redação:

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

A comissão de permanência é lícita e perfeitamente aplicável ao presente caso, não se permitindo apenas que se cumule com multa ou com correção monetária, conforme já mencionado. Não resta a menor dúvida de que a taxa de juros de mora é de 1% ao mês, não se podendo aplicar outro percentual qualquer. Os juros moratórios sempre são devidos, porque representam a recomposição do valor pecuniário causado pelo inadimplemento da obrigação ao tempo do vencimento, conforme a regra insculpida no artigo 407 do Código Civil, mas não podem ser aplicados de forma capitalizada.
A propósito atente para a doutrina:

Diz ela respeito à obrigação do devedor em mora de sujeitar-se a um acréscimo sobre os dias de atraso, ou seja, sobre o período em que o título permanece sem ser liquidado após o seu vencimento, nas mesmas bases proporcionais de juros, correção monetária e encargos cobrados na operação primitiva, para que também permaneça imutável o rendimento produzido pelo capital investido que, do contrário, se depreciaria pela inflação e outros fatores, tornando gravosa uma operação legal de financiamento realizada para ser rendosa.

E também a jurisprudência em hipótese idêntica à dos autos:


ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CUMULATIVIDADE - ARTIGO 2º, § 1º, DO DECRETO-LEI 911/69. No caso de inadimplemento das obrigações contratuais garantidas mediante alienação fiduciária, o crédito do proprietário-fiduciário abrange o principal, juros e comissões, além das taxas, cláusula penal e correção monetária, quando expressamente convencionados pelas partes.

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - REVISÃO CONTRATUAL ? CUMULAÇÃO DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA COM JUROS PRÉ-FIXADOS E MULTA CONTRATUAL - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PROVIDO. A comissão de permanência, tendo mesma natureza da correção monetária, não pode com esta cumular, sem que haja vedação à cumulação com os demais encargos contratuais, admitidos pela jurisprudência.
 
Com isso fica reconhecido à autora o direito à revisão parcial do contrato, bem como o direito ao recálculo do débito, não para ordenar a repetição do indébito, pois não comprovou ter pago mais que o devido (ao contrário confessou ter se mantido sempre inadimplente), mas para determinar ao réu que proceda a novos cálculos, demonstrando a exclusão de outros encargos cumulados com a comissão de permanência com a qual convivem apenas os juros de mora na hipótese de inadimplência. Também deverá afastar as tarifas de contrato, abertura e renovação. Eventuais valores cobrados a esses títulos deverão ser computados a crédito da autora e abatidos do débito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C.C. DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS, EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, REPETIÇÃO DE INDÉBITO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e antecipação da tutela ajuizada por INCOR ARTES IMPRESSAS LTDA contra BANCO ITAÚ S/A, para:
A ? reconhecer a abusividade e, portanto, a ilegalidade, das cláusulas contratuais que tenham imposto à autora:
- tarifas de serviços (abertura de contrato /confecção e renovação de cadastro);
- cumulação, nos encargos de mora, de multa ou correção monetária com comissão de permanência, para autorizar apenas o acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês à comissão de permanência. 
B ? reconhecer o direito da autora de ver abatidos do total devido eventuais valores pagos a título de multa cumulados com comissão de permanência nas hipóteses de inadimplência;
C ? determinar ao réu que proceda a novo cálculo da dívida da autora observando os parâmetros desta sentença, inclusive atualizando valores pagos indevidamente pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Os débitos da autora serão atualizados até a data do efetivo pagamento com base no contrato, excluídas as imposições permitidas pelas cláusulas consideradas abusivas nesta sentença. 
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca CONDENO as partes a dividirem na mesma proporção as custas e despesas processuais, arcando, cada qual, com os honorários advocatícios do seu patrono.
Após o trânsito em julgado desta sentença aguarde o prazo do art. 475-J, §5º, do Código de Processo Civil e após arquive.

R. P. I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
