

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO






Reclamação:0206220-09.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Plenacor Tintas e Comercio Ltda. ME., CNPJ 05.626.127/0001-34
Preposto:Ricardo Cezar de Oliveira, rg. 28.729.996-x
Adv.:Rodrigo Rabello Bastos Paraguassu, oab. 260049
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Preposto:Barbara da Silveira Marchi, rg. 46.661.847-5
Adv.:Cleiton Lourenço Peixer, oab. 285243 
Requerido:Edna Ferreira Passos Materiais e Tintas para Construção - ME 
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:04/08/2011 às 14:30h






Aos 04 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da empresa autora foi juntado neste ato o substabelecimento. Pelo patrono da demandada Unibanco foi juntado carta de preposição, procuração, substabelecimento e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ausente a co-demandada Edna Ferreira Passos Materiais e Tintas para Construção-ME embora devidamente intimada no termo de conciliação. Pelo banco demandado foi oferecida contestação em 08 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciência o advogado da empresa autora que em réplica reiterou os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. PLENACOR TINTAS E COMÉRCIO LTDA.  ME ajuizou a presente ação em face de EDNA FERREIRA PASSO METERIAIS E TINTAS PARA CONSTRUÇÃO - ME e UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando, em síntese, que, embora jamais tivesse efetuada a compra de mercadorias a ela imputada pela ré, ressentindo-se de lastro a duplicata mercantil nº 0001, emitida em 26 de agosto de 2009, com vencimento em 03 de setembro de 2009, no valor de R$6.646,16, assim como a duplicata mercantil nº 0002, emitida em 26 de agosto de 2009, com vencimento em 16 de setembro de 2009, no valor de R$6.646,16, apresentadas pelo demandado, foi surpreendida com a intimação do 5º e do 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital para que efetuasse os pagamentos, sob pena de lavratura do protesto por falta de pagamento. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade dos débitos, a sustação dos protestos, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, e seu posterior cancelamento, bem como a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos morais suportados. Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 35. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo banco merece acolhida, na medida que atuou como mero mandatário, não ostentando responsabilidade quanto à existência ou não dos negócios consubstanciados nos títulos. Pois bem, conquanto intimada a fls. 51 da audiência de instrução e julgamento, deixou a demandada Edna Ferreira Passo Materiais e Tintas para Construção de comparecer ao ato, impondo-se o decreto de revelia e aplicação do seus efeitos no caso em tela, à luz do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos. Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95: "Art. 20. Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil - no qual a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento. Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1 Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9 ed., Saraiva, 2007, p. 154). No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001: "Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto. Assim, admitida pela demandada Edna a inexistência de qualquer negócio com a autora hábil a lastrear a emissão das duplicatas mercantis supramencionadas, de rigor sejam declaradas a inexistência e a inexigibilidade dos débitos nelas consubstanciados. Inequívocos, outrossim, os danos morais. Isto porque a autora deparou-se com a cobrança de débitos inexistentes, que culminaram com os protestos por falta de documento, medidas que perduraram cerca de um mês, cotejadas as datas de distribuição dos títulos aos tabelionatos (fls. 32 e 33) e a resposta deles ao juízo (fls. 43 e 44), maculando, nesta interregno, sua honra e imagem, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego e revolta, e, portanto, passível de reparação. Considerando que a indenização pelo dano moral não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequena que se torne inexpressiva, razoável, no caso em testilha, sua fixação em R$6.646,16, mormente diante do curto prazo em que perduraram os efeitos dos protestos à vista da decisão de fls. 35 e ofício de fls. 43 e 44. Ante o exposto: a) julgo extinta a presente ação em relação a UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; b) julgo procedente a presente ação promovida por PLENACOR TINTAS E COMÉRCIO LTDA. ? ME em face de EDNA FERREIRA PASSO METERIAIS E TINTAS PARA CONSTRUÇÃO - ME. para declarar a inexistência e inexigibilidade dos débitos consubstanciados nas duplicatas mercantis supramencionadas e, via de conseqüência, a nulidade de tais títulos e o cancelamento dos protestos; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$6.646,16, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Adv. autor:


Réu(Unibanco)-Preposto:


Adv. Réu:
