

SENTENÇA

Processo nº:002.09.206184-4
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cesar Carvalho Pereira
Requerido:Gerson Alves Dias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE CUMULADA COM CONDENAÇÃO EM PERDAS E DANOS que CESAR CARVALHO PEREIRA promove em face de GERSON ALVES DIAS E TEREZA DE ALCANTARA LUZ DIAS.

Aduz a parte Autora, em síntese, que adquiriu da instituição financeira mencionada o imóvel descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que referido imóvel encontra-se ocupado pelos Réus, antigos devedores da instituição financeira, a qual deles o retomou por meio de arrematação extrajudicial.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 13/14 dos autos.

Junta documentos.

O pedido liminar foi indeferido, sendo que, interposto Recurso de Agravo de Instrumento, a ele foi dado provimento.

Citada a parte demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.


Em preliminar, invoca inépcia da petição inicial.

E, quanto ao mérito propriamente dito, aduz que a ação mencionada, em trâmite perante a Justiça Federal, ainda não conta com trânsito em julgado.

Sustentando, por fim, a nulidade do leilão extrajudicial e afirmando-se credores da instituição financeira, requerem os Réus a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.





DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa,, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é parcialmente procedente.

A parte Autora bem demonstrou a aquisição do imóvel, a qual já se acha averbada junto ao Registro Imobiliário..

De outro lado, por decorrência da própria propriedade, faz jus à imissão na posse do bem.

Por fim, a existência de outras pendências entre o Réu e a instituição financeira deverá ser solucionada em ação autônoma, sendo possível, se o caso, a conversão de eventual direito em perdas e danos.

De todo modo, malgrado este processo não seja sede desta específica discussão, entende este Juízo acerca da legalidade da Execução Extrajudicial, na medida em que eventual impropriedade, sob a ótica formal, sempre poderá ser apreciada em juízo.
 
A propósito de similar hipótese, transcrevo:

A síntese de tudo é que, tendo movido execução extrajudicial (cuja constitucionalidade foge de controvérsia, ante proclamação do Supremo Tribunal Federal), o agravante arrematou o bem que alienara com financiamento hipotecário aos agravados, e fez registrar seu novo título de domínio, vale dizer, a carta de arrematação. 
Assim, tem contra os agravados, e quaisquer terceiros que ocupem o imóvel, o direito de haver a posse, decorrência de seu domínio (artigo 524, do Código Civil).
Como ainda exposto pelo próprio v. acórdão do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil que proclamou a procedência parcial da ação revisional do instrumento particular de compra e venda, mútuo, pacto adjeto de hipoteca e outras avenças celebrado entre as partes, restou extinta sem decisão de mérito a medida cautelar entre elas, pela qual os ora recorridos buscaram sobrestar a execução extrajudicial. Ao fazê-lo, lembrou o v. acórdão da Apelação Cível nº 823.409-7, daquele Tribunal de Alçada, prolatado em 30 de outubro de 2001 que, 'Aliás, já foi, inclusive, registrada a carta de arrematação expedida após a realização do leilão extrajudicial relativo ao imóvel financiado' (fls. 61/7).
Sem alcance a argumentação dos agravados, ao exporem iliquidez do crédito exequendo, através da invocação do resultado da demanda, que relatam ainda não definitivo, por eles proposta, e já parcialmente acolhida, para discutirem os termos do contrato.
É que não se está diante de execução pendente ? ela, realizada extrajudicialmente como permitia a lei, já terminou, e resultou ao seu término expedida a carta de arrematação que agora consolida a propriedade do agravante.
Já disso, não havia falar em suspensão do processo de imissão de posse, que os recorridos, ademais, pretenderam se fizesse 'sine die', também aí contrariando a lei (parágrafo 5º, do artigo 265, do Código de Processo Civil).
O reconhecimento de eventual crédito dos recorridos contra o agravante, haverá que ensejar cobrança própria, e nada se refletirá sobre o domínio do arrematante, bem de ver, ao menos que tal título venha a ser desconstituído em ação ou reconvenção.
Dão provimento ao recurso, para restabelecer a ordem de imissão prévia do agravante na posse do imóvel referido nos autos. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Agravo de Instrumento  nº 230.869-4/2 ? Desembargador Relator Marco César ? julgado em 19 de março de 2002).

Menciona-se, ainda, o recente aresto:

AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE. Imóvel adquirido através de arrematação extrajudicial devidamente registrada no Registro de Imóveis. Prova inequívoca do domínio que enseja imissão na posse. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO (Apelação n° 994.05.059811-0, Rel, Paulo Alcides; j. 06.05.10).

Considerando-se, pois, que a propriedade em favor da parte Autora veio devidamente atestada nos autos e, ademais, que não há direito a amparar a subsistência da posse em favor do Requerido, a solução da lide é sua procedência quanto a este aspecto.

No mais, efetivamente não esclareceu a parte Autora em que consistiriam as alegadas perdas e danos, depreendendo-se do item 3 de fls. 13 que o que ela pretende, em realidade, é a imposição de multa por descumprimento de ordem judicial, pedido este de ordem processual e, não, de natureza material.

Fica afastada, assim, tal pretensão, que não possui a característica de pedido propriamente dito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PARA DEFERIR À PARTE AUTORA A IMISSÃO NA POSSE do bem, tornando-se definitiva a liminar concedida em segundo grau.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a metade das despesas processuais e com os honorários de seus patronos, observando-se que aos Réus ora é deferida a Gratuidade Processual.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de maio de 2010.
