

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.206015-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rita de Cassia dos Santos, CPF 105.818.978-62
Requerido:Itaquera Informática Ltda, CNPJ 05.308.299/0001-60



Aos 12 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr.Marco Aurelio Millan Peinador, RG.18.316.154-3, assistida por sua advogada Dra. Andressa da Silva Mattesco, OAB.287.951. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Dorival Alves dos Santos, OAB.104.413. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), dividido em 02 (duas) parcelas mensais e consecutivas de R$ 255,00, a primeira em 10 de setembro de 2.010 e a segunda no dia 10 de outubro de 2.010. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco do Brasil, agência nº 6815-2 ? conta nº 904286-5, em nome de Rita de Cassia dos Santos ? CPF. 105.818.978-62, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Expeça-se guia de levantamento em favor da autora relativo à caução. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.                                                                        


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
