

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206212-32.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Cristina de Oliveira Santos, CPF 082.469.668-98
Adv.:Jose Otavio Barbosa, oab. 244870 
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Preposto:ausente
Adv.:ausente
Data da audiência:18/10/2011 às 14:30h




Aos 18 de outubro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, restou infrutífera a tentativa de acordo em razão da ausência da ré. Pela autora foi requerida a juntada de documentos.  Apregoadas as partes compareceu a autora acompanhado de advogado. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial, quais sejam, o bloqueio injustificado do cartão de debito pelo réu,  sem nenhum previo aviso à demandante, frustrando sua legitima expectativa de se valer do meio de pagamento que usualmente utilizava em suas transações, conforme documentos acostados aos autos, tudo a evidenciar a falha nos serviços prestados pelo demandado. Some-se a isto o comportamento negligente e indolente do réu em solucionar o impasse com prontidão, exigindo o deslocamento pessoal da demandante à agencia, sem, mais uma vez, oferecer razão plausível para o bloqueio, tudo bastante para impingir na autora desgaste, desassossego, aflição, constrangimento e revolta, com  repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Considerando que o valor da indenização não dever ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que de torne inexpressivo, razoável sua fixaçção no caso em tela em R$ 1.500,00.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a ação para condenar o demandado a  pagar à autora, a título de indenização pelo dano moral suportado,  a importância de R$ 1.500,00,  (um mil e quinhentos reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Efetuado o depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Adv. autora:
