

CONCLUSÃO

Em  12/05/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0206860-03.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio João da Silva
Requerido:Constrac Construtora e Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

CLAUDIO JOÃO DA SILVA interpõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA em face de CONSTRAC CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese que em 30 de setembro de 2004 adquiriu, por intermédio de Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra, o imóvel situado à Rua Bento Ribeiro, número 36, apartamento 53-B, pelo valor equivalente a R$ 78.720,00 (setenta e oito mil setecentos e vinte reais). Após a entrega das chaves a correção do saldo devedor seria feita pelo índice da poupança, acrescido de juros de 1% ao ano, com a utilização da Tabela Price. Afirma, entretanto, que a ré aplica juros ilegais, o que motiva a rescisão contratual com devolução dos valores já pagos. Com a inicial vieram documentos (fls.20/50).
A petição inicial foi emendada (fls.68/70).
A ré foi citada (fls.108) e apresentou contestação (fls. 112/129) com documentos (fls.131/149) alegando que o autor firmou com a ré Instrumento Particular de Reconhecimento e confissão de Dívida e desde o ano de 2006 encontra-se na posse do imóvel mesmo inadimplente. Ao requerer a rescisão de contrato e devolução de valores pagos, o autor almeja o enriquecimento ilícito. Requer a improcedência dos pedidos. 
O autor se manifestou em réplica (fls.153/161).
Instadas as partes a especificarem provas (fls.162) a ré requer o julgamento antecipado (fls.164/165) e o autor manifestou interesse em audiência de conciliação (fls.167).
Em audiência (fls.170) a conciliação resultou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, o autor não prova a incidência de encargos ilegais no cálculo do saldo devedor, observando-se que lhe foi apresentada oportunidade para tanto (fls.162/163).
Em segundo lugar, em que pese a possibilidade de rescisão contratual, de fato não é lícita a restituição integral do preço, sob pena de enriquecimento indevido do autor.
Senão vejamos.
De acordo com os documentos juntados às fls.21/50, o autor adquiriu o imóvel descrito na petição inicial em 30 de setembro de 2004, recebendo as chaves em 2006, conforme indica a contestação.
Desde então, ou seja, há 4 (quatro) anos, o autor possui a disponibilidade do bem, podendo utilizá-lo da maneira que lhe aprouver.
Durante o período em questão o autor residiu no imóvel não tendo a empresa ré a disponibilidade deste patrimônio, dele não auferindo qualquer fruto civil.
Desta forma, ainda que possível a rescisão contratual, na medida em que o autor não mais possui interesse na manutenção do negócio tendo em vista a impossibilidade econômica de quitar o preço contratado, não há respaldo legal que lhe garanta a simples devolução da posse com a restituição integral do preço.
Inicialmente, o artigo 475 do Código Civil permite a rescisão contratual mediante indenização por perdas e danos ao contratante que suportou o inadimplemento da parte contrária.
Trata-se de norma que garante a condução das partes ao estado de fato anterior à formalização do negócio jurídico, afastando-se prejuízo financeiro àquele que não causou a resolução contratual.
Esta norma, assim, deve ser interpretada em conjunto com a Lei 8.078/90, artigo 53, desde já se ressaltando que os valores deduzidos do montante pago pelo consumidor não caracterizam perda total das prestações pagas e sim ressarcimento de prejuízo patrimonial causado à construtora em decorrência da mora e do uso gratuito do imóvel por longo período de tempo.
Além disso, a dedução acima apontada está fundada na boa-fé objetiva que deve estar presente na interpretação e cumprimento do contrato. Assim, o artigo 113 do Código Civil prevê que Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé (...); o artigo 422 do Código Civil prevê que Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé; a Lei 8.078/90, artigo 4°, inciso III, prevê como princípio norteador das relações de consumo a boa-fé.
Além disso, vale-se ressaltar que a boa-fé não está introduzida no ordenamento jurídico apenas em proveito do consumidor, estendendo-se, como medida de isonomia, ao fornecedor na hipótese de descumprimento do contrato por parte do consumidor.
É esta a situação verificada nos autos.
O autor está na posse do imóvel alienado pela ré desde o ano de 2004, está em mora há muitos anos, reside no imóvel gratuitamente em igual período, pretendendo a devolução das chaves com restituição integral do preço.
Ora. As normas que protegem o consumidor não respaldam tal pretensão, que mais de identifica com tentativa de desvirtuamento do sistema protetivo.
Assim, cabível a rescisão do contrato, devolvendo-se ao autor o preço total quitado, deduzidos os encargos contratuais indicados na cláusula 3.2, inciso II (fls.31).
Feitas as deduções previstas em contrato, terá o autor direito à restituição integral do valor remanescente na medida em que a taxa diária de ocupação prevista no item a.11 já remunera a empresa ré pelo período em que o imóvel não esteve em sua disponibilidade.
Os encargos indicados nos itens a.4, a.5, a.6, a.12 e a.13 apenas serão deduzidos mediante prova de que a empresa os quitou perante o Poder Público.
Os encargos indicados nos itens a.7, a.8 e a.9 apenas serão deduzidos se o autor não provar a quitação integral, até a data da desocupação.
O encargo previsto no item a.11 é deduzido como forma de compensar o uso gratuito do bem após o início da mora e exigível até a data da efetiva desocupação.
Os encargos indicados nos itens a.3 e a.10 não serão deduzido pois a empresa ré não alega ou comprova, nestes autos, a deterioração do imóvel, assim como não há prova de custo com futura corretagem. Assim, eventuais prejuízos neste sentido devem ser ressarcido em ação própria, após a concretização do dano.
Os encargos indicados nos itens a.1 e a.2 não serão deduzidos pois se referem à hipótese de purgação da mora, situação não verificada.
 Por fim, a entrega da posse do imóvel à empresa ré está condicionada à apresentação de planilha pormenorizada com indicação do valor quitado atualizado, dos valores deduzidos atualizados, e do saldo remanescente depositado nos autos.
Feito o depósito, terá o autor o prazo de 15 dias para desocupação, mediante entrega das chaves na sede da empresa ré, conforme endereço indicado às fls.130 (Rua Dr. Eduardo de Souza Aranha, 99, conjunto 81, Vila Nova Conceição).
Na hipótese do imóvel não ser devolvido no prazo acima, a posse do bem será retomada mediante expedição de mandado de imissão na posse em favor da ré.
Todas as medidas acima indicadas assim como os encargos aplicados têm a finalidade de restituir as partes ao estado de fato anterior ao negócio jurídico, evitando-se prejuízo à ré, que não deu causa ao inadimplemento contratual (artigo 475 do Código Civil).
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para o fim de:
a) declarar a rescisão do negócio jurídico firmado entre as partes, conforme instrumento e aditamento juntados às fls.21/41, 143149;
b) condenar a empresa ré na devolução do preço quitado pelo autor, deduzidos os seguintes encargos:
b.1) encargos indicados nos itens a.4, a.5, a.6, a.12 e a.13, mediante prova de que a ré os quitou perante o Poder Público;
b.2) encargos indicados nos itens a.7, a.8 e a.9 desde que o autor não prove a quitação integral, até a data da desocupação;
b.3. encargo previsto no item a.11 exigível desde o início da mora até a data da efetiva desocupação do imóvel.
c) determinar a imissão da ré na posse do imóvel descrito na petição inicial, mediante apresentação de planilha pormenorizada com indicação do valor quitado atualizado, dos valores deduzidos atualizados, e do saldo remanescente depositado nos autos.
Feito o depósito, concedo ao autor o prazo de 30 dias para desocupação do imóvel, mediante entrega das chaves na sede da empresa ré, qual seja, Rua Dr. Eduardo de Souza Aranha, 99, conjunto 81, Vila Nova Conceição.
Na hipótese do imóvel não ser devolvido no prazo supramencionado, expeça-se mandado de imissão na posse em favor da empresa ré.
Todos os valores indicados na parte dispositiva da sentença devem ser atualizados de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Eventual saldo credor calculado em favor do autor será acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência mínima da empresa ré, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios à parte contrária, fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), considerada a natureza da causa e o trabalho realizado, conforme artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
