

SENTENÇA

Processo nº:0206890-35.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Planos de Saúde
Requerente:Yoshikazu Hayashi e outro
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







VISTOS.




YOSHIKAZU HAYASHI e FLORIZA DE ANGELIS HAYASHI ajuizaram a presente ação de nulidade contratual c.c. repetição de indébito em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A alegando que são beneficiários de seguro de reembolso de despesas com assistência médica ou hospitalar perante a requerida, contrato firmado em 30 de dezembro de 1998. Relataram que tal contrato estabelece o reajuste das mensalidades por faixa etária, inclusive após os 60 anos de idade (cláusulas 15 e 16) e asseveraram que tal previsão não mais se sustenta em virtude da promulgação do Estatuto do Idoso (Lei n 10.741/03), o qual vedou, por meio de seu artigo 15, §3º, o reajuste de mensalidades por faixa etária para os idosos. 
Prosseguiram informando que, em 2004, pagavam R$ 1.565,59 como prêmio pelo seguro e que atualmente contribuem com R$ 2.259,10 em virtude dos aumentos em decorrência da faixa etária mesmo após atingirem 60 anos, situação que não pode subsistir. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda para que seja declarada a nulidade da cláusula contratual que estabelece o reajuste por idade dos idosos, além da condenação da requerida a ressarcir em dobro os valores pagos indevidamente, no total de R$ 27.766,52. Formularam pedido de tutela antecipada para que fosse imposto à requerida o pagamento do valor do prêmio de R$ 1.441,01 para ambos os autores. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/58.
Deferida a tutela antecipada (fls. 71), a requerida foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de prescrição de eventual repetição do indébito das parcelas cobradas anteriormente a outubro de 2008. No mérito, sustentou que há expressa previsão legal e contratual para o reajuste do prêmio por faixa etária, de forma que a pretensão deve ser rejeitada. Ressaltou que são dois os reajustes incidentes no contrato de seguro saúde: um por faixa etária e outro anualmente, no aniversário da apólice, devidamente autorizado pela ANS, com base nos custos médicos, hospitalares e de medicamentos. 
Ponderou que os autores foram corretamente informados dessa circunstância, a qual está claramente expressa no contrato, e que mesmo assim concordaram com o contrato, ressaltando, ainda, que a ANS autorizou o reajuste por idade. Na sequência, argumentou que não há qualquer nulidade nessa cláusula contratual que estipula o reajuste por faixa etária e que tal restrição está prevista em destaque no contrato. Ao final, negou a incidência do Estatuto do Idoso ao contrato em tela ante a irretroatividade dessa norma e asseverou a impossibilidade de se determinar a restituição em dobro dos valores cobrados.
Réplica a fls. 147/164.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 167 e 168).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e da manifestação das partes no sentido de não desejarem produzir mais provas. 
Antes de ingressar no mérito mister apreciar a preliminar de prescrição da pretensão de repetição do indébito, a qual não pode ser acolhida.
Isto porque o artigo 206, §1º, inciso II, alínea b do Código Civil de 2002 não é aplicável ao caso em tela já que os autores não pretendem receber a indenização securitária com base no contrato celebrado entre as partes.
Busca-se, em verdade, a repetição do indébito (valor pago a maior) nos prêmios mensais, verba que, portanto, não se caracteriza como a obrigação principal do contrato de seguro (pagamento do prêmio pelo segurado e da indenização securitária pelo segurador), de forma que a prescrição se dá no prazo do artigo 27 do CDC (5 anos):

Igualmente, entende-se que o dispositivo deve alcançar os efeitos do contrato entre as partes no tocante ao seu objeto, não compreendendo as indenizações em razão de danos causados por fato do serviço, regidas pelo Código de Defesa do Consumidor (arts. 3º, §º2°, 14 e 27 da Lei n. 8078/90) (Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, 2007, comentário ao artigo 206, §1º, II, pág. 137


Daí porque, constatado que o primeiro reajuste questionado aconteceu em 2006 e que a demanda foi ajuizada em 2009, não há que se falar em prescrição.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente. 
Não há fatos controvertidos. A questão dos autos é definir se é possível o reajuste das parcelas do prêmio mesmo após a edição do Estatuto do Idoso, que impede esses reajustes para as pessoas com mais de 60 anos.
De início, saliente-se que o Estatuto do Idoso é plenamente aplicável ao caso em tela.
Afinal, tendo em vista que a co-autora Floriza fez 60 anos no ano de 2005, após, portanto, a entrada em vigor daquele diploma legal, perfeitamente amissível a incidência do Estatuto do Idoso ao contrato em questão, ainda que ele tenha sido celebrado anteriormente.
Isto porque, nesse caso, a aquisição do direito em tela somente ocorreu com o implemento da aludida condição suspensiva, qual seja, o atingimento dos 60 anos pelo segurado, o que ocorreu já durante a vigência do Estatuto do Idoso e legitima sua aplicação ao contrato.
Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE - Pretensão de reconhecimento da abusividade de reajuste por faixa etária a partir de 60 anos, cumulada com pedido de devolução de valores pagos a maior - Improcedência da ação - Descabimento - Reconhecimento, contudo, da ilegitimidade passiva de empresa que participou da negociação da apólice coletiva apenas a título de mera intermediação - Incidência do Estatuto do Idoso, especialmente do § 3o, do artigo 15, o qual veda a cobrança de valores diferenciados em razão da idade - Norma de ordem pública, incidente de forma cogente sobre os contratos, ainda que anteriores à sua edição - Precedentes do STJ - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada - Dever das rés em devolver, de forma corrigida, o quantum pago a maior - Recurso parcialmente provido. (Apelação 990100795627 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Sebastião Carlos Garcia ? j. 07/10/2010 - Data de registro: 19/10/2010)


PLANO - Saúde - Reajuste - Idoso. Discute-se a aplicabilidade do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003) aos contratos de plano de saúde firmados antes de sua vigência que continham cláusula autorizadora da majoração de mensalidade por mudança de faixa etária. Na espécie, ao completar 60 anos, a autora teve reajuste de 185%. Destaca a Min. Relatora, invocando o acórdão recorrido, que o Estatuto do Idoso contém dispositivo contrário à legislação (Lei nº 9.656/1998) que rege os planos de saúde, pois veda a discriminação do idoso com cobranças de valores diferenciados em razão da idade (artigo 15, parágrafo terceiro). A diretriz adotada no Tribunal a quo, ditada pelo princípio da aplicação imediata da lei, condicionou a incidência da cláusula de reajuste quando o usuário do plano de saúde atingisse a idade para o reajuste e não o momento da celebração do contrato. Isso posto, no caso em julgamento, a idade que confere à pessoa a condição jurídica de idosa realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, por essa razão ela não está sujeita aos reajustes estipulados no contrato permitidos na lei velha. Outrossim, se a previsão de reajuste contida na cláusula só opera efeitos quando satisfeita a condição contratual e legal da idade, enquanto não atingir esse patamar, não há o ato jurídico perfeito nem se configura o direito adquirido de a empresa seguradora receber os valores reajustados predefinidos. Assim, a abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser, como se deu nesse processo. Ressalta ainda a Min. Relatora: no que não for reajuste decorrente de mudança de idade, o segurado submete-se às majorações normais dos planos de saúde. Prosseguindo o julgamento, após a renovação do julgamento, a Turma, por maioria, manteve a decisão a quo. (STJ - REsp nº 809.329 - RJ - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 25.03.2008).
 

REVISÃO DE CONTRATO - Reajuste das parcelas do prêmio do plano de saúde, em razão do implemento de idade - Necessária distinção entre contratos celebrados anteriormente e posteriormente à L. 9.656/98 - Relevância, também, do implemento de condição suspensiva de se completar a idade de sessenta anos depois da vigência do Estatuto do Idoso - Reajuste abusivo à luz do caso concreto - Valor da mensalidade estabelecido para a última faixa etária que ultrapassa em muito o valor da primeira, onerando em demasia o valor das mensalidades do plano - Impossibilidade de limitação do reajuste por sinistralidade em contratos de assistência médica coletivos - Ação parcialmente procedente - Impossibilidade de se restituir pagamentos já efetuados pelo segurado - Recursos principal parcialmente provido e adesivo improvido. (Apelação 990103357736 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Francisco Loureiro ? j. 07/10/2010 - Data de registro: 20/10/2010)


Desta forma, constatado que o Estatuto do Idoso se aplica ao contrato celebrado entre as partes e que seu artigo 15, §3º veda qualquer reajuste de mensalidade pela majoração da faixa etária de pessoas com mais de 60 anos, as cláusulas 15 e 16 do contrato não podem subsistir.
O fato dos autores terem sido informados dessa circunstância (aumento do prêmio por idade mesmo após os 60 anos) e mesmo o atendimento ao artigo 54, §4ºdo CDC (cláusula restritiva prevista em destaque no contrato) não infirma a pretensão dos requerentes uma vez que tal cláusula deixou de ser admissível em virtude do ordenamento jurídico vigente.
Da mesma forma, eventual autorização da ANS a tal procedimento não pode contrariar diploma legal, que lhe é hierarquicamente superior, que veda o reajuste.
Em suma, verificada a aplicação do Estatuto do Idoso, é de ser declarada nula a cláusula que estabelece o reajuste dos prêmios a partir do momento em que os autores celebraram 60 anos.
Saliente-se, no entanto, que, para o coautor Yoshikazu, essa impossibilidade somente se aplica aos reajustes mencionados na planilha de fls. 13 (a partir dos 71 anos, eis que ele já tinha completado 60 anos anteriormente).
Passo, portanto, a analisar os demais pedidos.
Partindo da premissa de que o Estatuto do Idoso se aplica ao contrato em questão, de forma que os reajustes após os autores completarem 60 anos não são admissíveis, deve a requerida lhes restituir o montante pago indevidamente em decorrência desses reajustes.
O valor da condenação, por seu turno, fica fixado no montante indicado pelos requerentes na planilha de fls. 15, quantia que se tornou incontroversa ante a ausência de impugnação específica (vale lembrar que a alegação de prescrição ? única insurgência da ré a respeito da repetição do indébito ? foi anteriormente rejeitada).
Por fim, não pode ser aplicado ao caso em comento o artigo 42, parágrafo único do CDC.
Ora, a requerida não pode ser condenada a restituir em dobro referida quantia eis que não se verificou má-fé em sua conduta, a qual estava devidamente amparada por cláusula contratual.
Noutras palavras, levando-se em conta que havia previsão contratual a respeito e que, embora minoritário, existe entedimento no sentido da não aplicação do Estatuto do Idoso a contratos celebrados anteriormente, o engano se mostra justificável.
Eventual interpretação jurídica distinta daquela defendida pela requerida não é suficiente para caracterizar sua má-fé, razão pela qual não se afigura razoável sua condenação à referida sanção:

Seguro saúde - Cláusula que prevê reajuste em razão da mudança de faixa etária - Validade - Contrato aleatório- Alteração do risco que implica em adequação dos cálculos atuariais - Aumento que, todavia, não pode atingir o segurado que já alcançou 60 anos de idade - Afronta ao artigo 15, §3°, da lei n° 10.741/03, que veda expressamente a discriminação do idoso pela cobrança diferenciada de valores em plano de saúde - Devolução dos valores pagos a maior - Artigo 42 do código de defesa do consumidor que não se aplica, uma vez que não restou caracterizada a má-fé da seguradora - Ação procedente em parte - Recurso do autor improvido, provido parcialmente o da ré. (Apelação 994093168950 - 5ª Câmara de Direito Privado  - Relator(a): Erickson Gavazza Marques  j. 20/10/2010  Data  de registro: 27/10/2010) ? sem grifos no original


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por YOSHIKAZU HAYASHI e FLORIZA DE ANGELIS HAYASHI em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A para declarar a nulidade das cláusulas que estabelecem o reajuste do prêmio após os autores atingirem 60 anos de idade e, em consequência, afastar os reajustes indicados na planilha de fls. 13 (11,57%, 22,57% e 3,28%) praticados em razão da alteração da faixa etária dos autores, mantido os valores praticados até então (R$ 1.441,01 ? correspondente à soma das mensalidades do reclamante e sua esposa ? fls. 13), ressalvadas posteriores majorações legais que não guardem relação com a idade dos autores, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada. 
Condeno a ré, ainda, a restituir aos autores a quantia de R$ 13.883,26 (fls. 15), atualizada desde o ajuizamento da demanda pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
