

SENTENÇA

Processo nº:004.09.206137-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael Nicoletti
Requerido:Amazon Pc



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 26 de maio de 2010.
RAFAEL NICOLETTI ajuizou a presente ação em afce de AMAZON PC alegando, em síntese, que em 13 de setembro de 2008 adquiriu um notebook fabricado pela demandada ao preço de R$1.699,00, co um ano e garantia. Em 22 de julho de 2009 o aparelho apresentou vício de funcionamento. Encaminhado o produto para loja da assistência técnica credenciada pela demandada, foi informado que a placa-mãe havia queimado, sendo necessária sua solicitação junto à ré para viabilizar o reparo, sem nenhum custo para o autor. Depois disso, manteve inúmeros contatos com a demandada e a assistência técnica, não logrando, contudo, obter o equipamento reparado, embora comunicasse viagem profissional para o período de 20 a 25 de setmbro de 2009. Ate hoje o aparelho não lhe foi devolvido. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir o valor pago pelo notebook; as despesas com o uso da "lan house" durante a viagem e com a internet portátil; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 14, não compareceu na audiência de conciliação, conforme certidão a fls.17, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 07/09, de rigor o acolhimento da pretensão quanto aos danos materiais.
Não faz jus o autor, contudo, à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência da conduta da ré, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente ação promovida por RAFAEL NICOLETTI  em face de AMAZON PC para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$1.699,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais contados da citação; os valores de R$3,00 e R$3,20, corrigidos monetariamente desde os desembolsos (23 de setembro de 2-009 e 24 de setembro de 2009, respectivamente), conforme fls. 09, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; e o importe de R$19,99, corrigido monetariamente desde 25 de setembro de 2009 (fls. 08), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
