

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0206083-30.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rogério Gomes dos Santos
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguros Dpvat S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ROGÉRIO GOMES DOS SANTOS, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO  CIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 12.420,00, com correção monetária e juros, referente à diferença de DPVAT pago a menor. 

O autor alega, em resumo, que sofreu acidente de automóvel em 26 de agosto de 2007 com lesão corporal de natureza grave, envolvendo corte contuso, extenso na perna direita e fratura exposta na perna esquerda, com perda de movimentos de flexão e extensão do joelho e marcha claudicante, configurando debilidade permanente; possui laudo do IML comprovando cirurgia para reparação da lesão exposta do tendão patelar; reclamou a indenização do seguro obrigatório pela invalidez permanente, mas recebeu somente R$ 1.080,00 em 06 de março de 2009, valor menor que o previsto no artigo 3º da Lei 6.194/74, com a modificação da Lei nº 11.482/2007; tinha direito na época ao recebimento de R$ 13.500,00, mas recebeu somente a quantia indicada, daí a diferença de  12.420,00. Requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 12.420,00. Requereu ainda o benefício da assistência judiciária gratuita e protestou por provas (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/19). 

O benefício da Assistência Judiciária foi deferido (fl. 20). 

Citada (fl. 27vº), a ré contestou o feito requerendo a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT e sustentando no mérito a total improcedência da pretensão sob a argumentação de que o autor tentou evadir-se de perseguição policial na ocasião; o acidente decorreu dessa perseguição, que era realizada em razão de prática de ?roubo? por parte do autor; o ilícito exclui o direito à indenização; a indenização acaso devida deverá ser baseada no total de R$ 13.500,00 vigentes na época da liquidação do sinistro; no caso, o autor sofreu incapacidade transitória, que não comporta a indenização; o autor não comprovou a invalidez permanente decorrente do acidente, pois ele não juntou o laudo do IML; não houve comprovação do dano; há necessidade de perícia técnica para a aferição do exato grau de invalidez; o ônus dessa prova é do autor; eventuais juros de mora fluem da citação e eventual correção monetária flui do ajuizamento; a honorária está limitada no Código de Processo Civil entre dez a vinte por cento (20%); a substituição do polo passivo não causará prejuízo ao autor (fls. 24/43). Juntou documentos (fls. 44/91). 

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 93/101). 

Facultada a especificação de provas (fl. 102), apenas o autor manifestou-se a propósito (fls. 104/105). 

A ré interpôs Agravo de Instrumento contra a decisão que fixou os honorários periciais, e o recurso foi parcialmente provido para redução do valor (fls. 133/139). 

O perito juntou o laudo (fls. 143/154) e as partes manifestaram-se a propósito (fls. 159, 178, 180/183 e 187/190). 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 

2.- O autor visa a condenação da ré no pagamento de R$ 12.420,00, correspondente à diferença da indenização referente ao DPVAT,  denominado seguro obrigatório, com fundamento na Lei 6.194/74, alterada pela Lei nº 8.441/92, em razão do estado de invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito ocorrido no dia 26 de agosto de 2007. 
Conforme já relatado, o autor alega que sofreu acidente de automóvel em 26 de agosto de 2007 com lesão corporal de natureza grave, envolvendo corte contuso, extenso na perna direita e fratura exposta na perna esquerda, com perda de movimentos de flexão e extensão do joelho e marcha claudicante, configurando debilidade permanente. Possui laudo do IML comprovando cirurgia para reparação da lesão exposta do tendão patelar. Reclamou a indenização do seguro obrigatório pela invalidez permanente, mas recebeu somente R$ 1.080,00 em 06 de março de 2009, valor menor que o previsto no artigo 3º da Lei 6.194/74, com a modificação da Lei nº 11.482/2007. Tinha direito na época ao recebimento de R$ 13.500,00, mas recebeu somente a quantia indicada, daí a diferença de 12.420,00. (fls. 2/7). 
A ré, por sua vez, contesta o feito sustentando a total improcedência da pretensão sob a argumentação de que o autor tentou evadir-se de perseguição policial na ocasião; o acidente decorreu dessa perseguição, que era realizada em razão de prática de ?roubo? por parte do autor; o ilícito exclui o direito à indenização; a indenização acaso devida deverá ser baseada no total de R$ 13.500,00 vigentes na época da liquidação do sinistro; no caso, o autor sofreu incapacidade transitória, que não comporta a indenização; o autor não comprovou a invalidez permanente decorrente do acidente, pois ele não juntou o laudo do IML; não houve comprovação do dano; há necessidade de perícia técnica para a aferição do exato grau de invalidez; o ônus dessa prova é do autor; eventuais juros de mora fluem da citação e eventual correção monetária flui do ajuizamento; a honorária está limitada no Código de Processo Civil entre dez a vinte por cento (20%); a substituição do polo passivo não causará prejuízo ao autor (fls. 24/43).
Ao que consta, a ré reconheceu o direito à indenização do seguro DPVAT, mas pagou ao autor apenas R$ 1.080,00, daí o pedido pela diferença na quantia de R$ 12.420,00. 
A matéria preliminar arguida pela ré na defesa foi resolvida por ocasião do saneamento (v. fls. 111/113).
No mérito, a prova dos autos, formada por documentos e por perícia médica, favorece o autor.
É incontroversa nos autos a ocorrência do acidente que causou as lesões corporais sofridas pelo autor em 26 de agosto de 2007.
O laudo pericial elaborado durante a instrução deste feito pelo Perito nomeado nos autos confirma, em relação ao joelho esquerdo, dano patrimonial grave, permanente em torno de quarenta por cento (40%), baseado na Tabela SUSEP. Concluiu o Perito subscritor do laudo pela existência de nexo de causalidade entre o acidente ocorrido no dia 26 de agosto de 2007 e as lesões sofridas pelo autor no membro inferior esquerdo. 
Segundo a perícia, o autor apresenta sequela, em joelho esquerdo, definitiva e irreversível, com marcha claudicante dada a limitação à flexão e extensão do joelho esquerdo sobre a coxa e luxação da rótula, com comprometimento patrimonial físico em torno de 40%. O autor sofreu prejuízo na capacidade laborativa, de forma parcial e permanente, pois apresenta marcha claudicante á esquerda em decorrência do acidente em causa (v. fls. 143/154)
Está bem demonstrado nos autos pelo autor o fato constitutivo do direito que ele reclama, qual seja, a ocorrência do evento invalidez parcial permanente em decorrência de acidente automobilístico, ocorrido no dia 26 de agosto de 2007, conforme relatado no Boletim de Ocorrência lavrado na 92º  Delegacia de Polícia de São Paulo (fls. 9/11). 
Quanto ao valor da indenização pleiteada, a Tabela anexa à Lei n° 6.194/74 prevê para a perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores indenização equivalente a 70% do teto de R$ 13.500,00, ou seja, R$ 9.450,00. Impõe-se, pois, o decreto de procedência parcial para condenar a ré ao pagamento da diferença de R$ 8.370,00. 
A indenização pleiteada, já se viu, deve ser fixada conforme o disposto no artigo 3º, inciso II, da sobredita Lei nº 6.194/74, na quantia de R$ 8.370,00, a ser atualizada com correção monetária e juros de (12%) doze por cento ao ano desde o ajuizamento da ação. Nesse sentido veja-se o v. Acórdão proferido na Apelação nº 0006784-28.2008.8.26.0417, relatado pelo E. Magistrado Paulo Ayrosa em 26 de março de 2013, da 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado: 

Pois bem, como o acidente automobilístico noticiado nos autos, ocorreu em 22.03.2008, de rigor a aplicação da legislação pertinente, vigente nessa época. 
Logo, impõe-se a adoção do disposto no art. 3º, III da Lei n.º 11.482/07, que para o caso de invalidez decorrente de acidente automobilístico uma indenização de até R$ 13.500,00. E, o quantum indenizatório dependerá do percentual de invalidez do acidentado.
Pois bem, de acordo com o laudo médico pericial de fls. 356/359, complementado às fls. 365/366, em decorrência do acidente automobilístico noticiado, o autor perdeu a visão do olho direito (permanente e incurável). Revelou o perito judicial que o requerente é portador de amaurose olho direito em consequência de hemorragia no vítreo e deslocamento de retina em acidente ocorrido em 22.03.2008; Incapacidade permanente com percentual de 50% segundo anexo MP 451/2008 (fls. 359).
E assim, comprovado nos autos, que o autor apresenta incapacidade parcial e permanente para a atividade laborativa habitual pela perda da visão do olho direito, com percentual de perda de 50%, tem-se que sobre o limite máximo indenizatório, ou seja, R$ 13.500,00 deve ser calculada a porcentagem de 50%, ou seja, é devida ao autor a importância de R$6.750,00. No entanto, como o autor já recebeu administrativamente o valor de R$.4.050,00, resta-lhe receber a quantia de R$ 2.700,00.
E sobre referido valor devido incidirá correção monetária a partir do pagamento a menor (25.08.2008), com o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, como decidido em primeira instância.

Ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que: 

0006784-28.2008.8.26.0417  Apelação  
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: Paraguaçu Paulista 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/03/2013 
Data de registro: 02/04/2013 
Outros números: 67842820088260417 
Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO OCORRIDO NA VIGÊNCIA DA LEI N.º 11.482/07 - CASO DE INVALIDEZ PERMANENTE - INDENIZAÇÃO COM BASE NO LIMITE MÁXIMO DE R$13.500,00 DEPENDENDO DO GRAU DE INVALIDEZ PERMANENTE APURADO PAGAMENTO PARCIAL NA VIA ADMINISTRATIVA -COMPLEMENTAÇÃO DA INDENIZAÇÃO NA ESFERA JUDICIAL - RECONHECIMENTO PROCEDÊNCIA PARCIAL DA AÇÃO MANTIDA. Tratando-se de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico, ocorrido em 22.03.2008, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei n.º 6.194/74, com a redação dada pela Lei n.º 11.482/07, vigente à data do sinistro. Apurada pela perícia médica lesão permanente, cujo grau de incapacidade é de 50%, impõe-se reconhecer que a indenização a ser paga à autora, vítima de acidente automobilístico, deve corresponder a 50% do limite máximo da indenização (R$ 13.500,00). Verificado o pagamento a menor da indenização do DPVAT na via administrativa, de rigor a sua complementação. Sentença de procedência parcial da ação mantida. Não provimento do recurso de apelação das seguradoras/rés. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - ENCARGOS SUCUMBENCIAIS DECORRENTES - PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA DAS PARTES EM IGUAL EXTENSÃO - INCIDÊNCIA DO ART. 21 "CAPUT" DO CPC - RECONHECIMENTO, COM OBSERVÂNCIA QUANTO AO AUTOR DA LEI N.º 1.060/50. Mantida a procedência parcial da ação, de rigor o reconhecimento, na espécie, da sucumbência recíproca das partes em igual extensão, e assim os ônus sucumbenciais devem ser repartidos entre ambas, nos termos do art. 21 "caput" do CPC, observando-se quanto ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser o mesmo beneficiário da gratuidade processual. Recurso das rés, nessa parte, parcialmente provido.


0001513-06.2011.8.26.0038  Apelação  
Relator(a): Claudio Hamilton 
Comarca: Araras 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/05/2013 
Data de registro: 24/05/2013 
Outros números: 15130620118260038 
Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Acidente automobilístico com vítima fatal - Diferença da indenização relativa ao pagamento da indenização feito pela seguradora Complementação não devida Valor indenizatório que deve ser calculado com base na Lei nº 11.482/2007, que alterou a redação do art. 3º, da Lei nº 6.194/74, para o valor de R$ 13.500,00 - Adoção do princípio tempus regit actum - Constitucionalidade da Lei nº 11.482/07, já declarada pelo Órgão Especial deste Tribunal de Justiça Sentença mantida Recurso improvido.


0017223-63.2009.8.26.0482  Apelação / Acidente de Trânsito  
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/01/2013 
Data de registro: 31/01/2013 
Outros números: 0017223-63.2009.8.26.0482 
Ementa: Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança. Invalidez parcial e permanente. Perícia judicial que reconheceu a existência de incapacidade parcial incompleta e permanente, de leve repercussão 25%. Para quantificação do ressarcimento, é de rigor a observância do grau de invalidez diagnosticado pela perícia e o limite previsto na legislação vigente à época do sinistro, com correção a partir do evento


0024539-93.2010.8.26.0482  Apelação / Acidente de Trânsito  
Relator(a): Hamid Bdine 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2012 
Data de registro: 14/12/2012 
Outros números: 0024539-93.2010.8.26.0482 
Ementa: Seguro obrigatório. DPVAT. Acidente de trânsito ocorrido em abril de 2010. Prova pericial médica. Invalidez permanente de grau mínimo apurada. Lesão parcial e incompleta, com grau de repercussão leve. Artigo 3º, §1º, II, da Lei n. Lei 6.194/74, com alterações da Lei n. 11.945/09. Indenização securitária devida. Valor indenizatório fixado em 70% sobre o valor de R$ 13.500,00, sobre o qual será


 APELAÇÃO CÍVEL ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? Interposição contra sentença que julgou procedente ação ordinária de cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório - DPVAT. Debilidade permanente de membro comprovada. Pagamento efetuado administrativamente a menor. Indenização devida. Honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 11, § Io, da Lei n° 1.060/50. Sentença parcialmente reformada. (Apelação Cível nº 0007108-68.2008.8.26.0077, Relator Desembargador Mário A. Silveira, julgado em 29/06/2011, 26ª Câmara de Direito Privado, TJSP)  

Ficam, pois, rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte sem embargo do empenho profissional dos Ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que ROGÉRIO GOMES DOS SANTOS moveu contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para o autor a quantia de R$ 8.370,00, com correção monetária pela Tabela Prática e juros de doze por cento (12%) ao ano, verbas essas contadas da data do ajuizamento. 
Em consequência, EXTINGO o processo, na fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro na quantia correspondente à quinze por cento (15%) do valor da condenação. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 309,52, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
