

SENTENÇA

Processo nº:0206309-32.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Gomes Ferreira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. MARIA GOMES FERREIRA moveu a presente ação ordinária de cumprimento de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO (HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO), alegando, em resumo, que recebeu diagnóstico médico de artrose coxa-femural e a indicação de cirurgia imediata, razão pela qual foi solicitada à co-Ré Amil (sucessora de Vital Saúde) autorização para cirurgia e fornecimento de prótese, em razão do contrato de seguro-saúde existente entre as partes. Ocorre que se encontrava prestes a realizar a cirurgia nas dependências do Réu Hospital São Camilo, quando a co-Ré Amil teria negado a autorização para o procedimento médico, em 14/09/2009, sob a justificativa de que o contrato não cobre fornecimento de prótese e outros materiais necessários à cirurgia. Disse que a Ré Amil já havia autorizado internações cirúrgicas, em 1997 e 2002. Entende que tem direito ao procedimento cirúrgico, e que a previsão contratual sobredita é abusiva, razão pela qual requereu tutela antecipada para a realização imediata da cirurgia e a declaração de abusividade da cláusula contratual 5.1.5. Alega que esperou por mais de dois meses a realização da cirurgia, o que teria agravado o seu sofrimento, razão pela qual também pediu indenização por danos morais no montante de, no mínimo, cinqüenta (50) salários mínimos.
Houve deferimento do pedido de tutela antecipada (fls. 57).
Devidamente citada (fls. 64), a co-Ré Amil Ltda. ofereceu contestação (fls. 77/95), alegando, em síntese, que, depois de receber solicitação formal do segundo Réu, em 13/09/2009, acabou por negar a realização de cirurgia na Autora, em 14/09/2009. Disse que a desautorização da cirurgia é legítima, porque o contrato prevê expressamente a exclusão de cobertura para fornecimento de prótese ou órtese cirúrgica. Afirmou que a Lei nº 9.656/68 é inaplicável ao contrato em tela, porque este teria sido firmado em 03/12/1998, enquanto que as disposições legais só se aplicariam aos contratos firmados a partir de 01/01/1999, e porque a Autora não teria adaptado o contrato à nova legislação. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Regularmente citada (fls. 64), a co-Ré Sociedade Beneficente São Camilo, mantenedora do Hospital São Camilo-Santana, apresentou contestação (fls. 135/139), alegando, em suma, que inexistiu dano moral cuja responsabilidade lhe possa ser imputada. Afirmou que o evento relatado diz respeito apenas à relação contratual entre a Autora e a co-Ré Amil, e que não poderia decidir sobre o convênio entre aquelas partes, mormente em relação à autorização para cirurgia. Disse que prestou atendimento médico-hospitalar à Autora, depois da emissão da guia de internação pela co-Ré Amil, o que foi feito depois da ordem judicial. 
Houve réplica (fls. 144/145).
Determinada a especificação de provas (fls. 146), a Autora e a co-Ré Amil pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 149 e 153), e a co-Ré Sociedade Beneficente São Camilo requereu a produção de provas documental e testemunhal.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente em relação à co-Ré Sociedade Beneficente São Camilo, e procedente quanto à co-Ré Amil Ltda.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Além disso, deixei de designar audiência de conciliação em face da improbabilidade de acordo manifestada pelas partes (fls. 149 e 153).
A Requerente pretende ver declarada nula a cláusula do contrato de saúde que mantém com a co-Ré Amil Ltda., a qual exclui a cobertura para fornecimento de prótese, considerando que foi diagnosticada como portadora de artrose coxa-femural, havendo a necessidade de cirurgia específica. Pediu também indenização por danos morais, em razão da negativa injustificada da Ré Amil, que lhe teria agravado o sofrimento.
Sobre o assunto, a co-Ré Amil sustenta a legalidade de sua conduta, afirmando que a exclusão referida tem previsão contratual expressa, e que a Lei nº 9.656/98 não se aplicaria ao contrato em tela, porque este lhe é anterior, de modo que não poderia haver ofensa ao ato jurídico perfeito.
A co-Ré Sociedade Beneficente São Camilo, por sua vez, alegou a inexistência de responsabilidade de sua parte, porque o hospital não poderia interferir no convênio entre a Autora e a administradora do plano de saúde, e porque não se negou a realizar a cirurgia, quando esta última foi finalmente autorizada pelo Plano de Saúde, mediante liminar judicial.
De plano, cabe salientar a improcedência da presente demanda em face da co-Ré Sociedade São Camilo, mantenedora do Hospital São Camilo. É que, pela narrativa da petição inicial, não se vislumbra nenhum ilícito cometido pelo Hospital São Camilo, por ocasião do pedido de internação. Não se lhe imputou nenhuma conduta que pudesse causar dano moral à Requerente. Aliás, a narração da causa de pedir se convergiu totalmente no sentido de responsabilizar civilmente a co-Ré Amil, administradora do plano de saúde.
Além disso, a co-Ré Amil admitiu expressamente em sua resposta que negou autorização ao Hospital São Camilo para que efetuasse a cirurgia na Autora, em 14/09/2010. Esta informação se coaduna com o documento de fls. 19, que se trata do pedido de cobertura realizado pelo hospital, datado de agosto de 2009, recebido pela co-Ré Amil, conforme assinatura in fine, datada de 14/09/2009. Tal documento não foi impugnado pela Ré Amil, a qual também não quis produzir outras provas (fls. 153).
Portanto, o Hospital São Camilo agiu até onde estava ao seu alcance para que se realizasse a cirurgia, mas não poderia intervir na relação jurídica entre a Autora e a Amil, se esta última negou peremptoriamente a cobertura para o procedimento cirúrgico.
Anote-se, ainda, que foi justamente no Hospital São Camilo onde a Autora encontrou tratamento para sua doença, e que a indicação de cirurgia partiu de médico daquele hospital (fls. 18/21), ficando evidente que a intervenção cirúrgica só não ocorreu por causa da negativa da co-Ré Amil (fls. 19).
Cabe ressaltar, também, que a Autora não quis produzir outras provas (fls. 149), de modo que restou patente a inexistência de qualquer conduta ilícita da Sociedade São Camilo em face da Demandante.
No que tange à co-Ré Amil, anoto que a tese de ato jurídico perfeito (alegação no sentido de que o contrato foi firmado em 03/12/1998, e que, portanto, estaria fora do alcance da Lei 9.656/98) não encontra supedâneo jurídico. 
Do cotejo da documentação encartada nos autos às fls. 16, 25/54 e 96/122, bem se verifica que a atividade desenvolvida pela Acionada é a de prestação de assistência médica aos seus contratantes. Destarte, incidem sobre o contrato objeto da demanda as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98.  
Ocorre que o contrato sub judice é bilateral, oneroso e, no que pertine à prestação do serviço, de trato sucessivo. Logo, devem incidir as normas legais relativas ao serviço, no momento em que ele é prestado, por força da natureza continuada da própria relação. Assim, não há que se falar em aplicação retroativa da lei, mas, sim, em incidência imediata, geral e igualitária da norma, não nos efeitos já realizados, mas naqueles que se seguem produzindo.
Não obstante, ficou incontroverso que o contrato, anterior à Lei 9.656/98, não foi adaptado aos termos desta última, cujo artigo 35 assim estabelece: 
"Aplicam-se as disposições desta Lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência, assegurada aos consumidores com contratos anteriores, bem como àqueles com contratos celebrados entre 2 de setembro de 1998 e 1o de janeiro de 1999, a possibilidade de optar pela adaptação ao sistema previsto nesta Lei. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001). §1oSem prejuízo do disposto no art. 35-E, a adaptação dos contratos de que trata este artigo deverá ser formalizada em termo próprio, assinado pelos contratantes, de acordo com as normas a serem definidas pela ANS. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) (...)".

Por conseguinte, a partir da edição da Lei 9.656/98, as operadoras de planos de saúde no País passaram obrigatoriamente a adotar o plano-referência de assistência à saúde ali instituído (art. 10). Além disso, os contratos anteriores, por expressa determinação legal, deveriam ser adaptados, competindo às operadoras de planos de saúde ofertar aos antigos contratantes a opção de mudança de plano (art. 35, § 1º). 
Vale dizer: a partir da Lei 9.656/98, qualquer empresa de plano de saúde que quisesse operar no mercado deveria se adaptar às novas exigências, e não poderia oferecer ao público consumidor menos daquilo que a lei estipulou como plano-referência.
No caso dos autos, a ré não logrou provar que adaptou o contrato aos termos da Lei 9.656/98, tampouco provou o oferecimento de proposta de adaptação à Autora ou a recusa desta aos seus termos. Logo, deve arcar com a responsabilidade da prestação, por se considerar abusiva a negativa de cobertura que se discute.
Acontece que a cobertura de fornecimento de prótese não foi excluída pela Lei em comento. Muito pelo contrário, a ratio legis foi exatamente proporcionar ao consumidor dos planos de saúde uma maior amplitude de cobertura aos eventos relacionados à saúde humana (artigo 10).
Assim é que o plano-referência de assistência à saúde passou a prever a cobertura obrigatória de todas as doenças catalogadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde (respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 da Lei), com exceção das situações expressamente arroladas nos incisos do artigo 10 da referida Lei. 
Nesse sentido de proteção à vida humana, assim determinou a Lei 9.656/98:
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009): I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009); (...).

Quanto ao fornecimento de prótese (expressamente excluído da cobertura, fls. 37, cláusula 5.1.5, a), a Lei 9.656/98 determinou a respectiva cobertura, desde que tal objeto esteja ligado ao ato cirúrgico (interpretação a contrario sensu do artigo 10, inciso VII). Sobre o tema, anote-se o seguinte julgado: 
PLANO DE SAÚDE ? DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO DECORRENTE DE DESPESAS REFERENTES A PRÓTESES NÃO COBERTAS PELO PLANO DE SAÚDE E PEDIDO DE DANO MORAL POR COBRANÇA INDEVIDA. PROCEDÊNCIA EM PARTE. É ABUSIVA A CLÁUSULA QUE EXCLUI COBERTURA DE PRÓTESE LIGADA AO ATO CIRÚRGICO, POR APLICAÇÃO DA LEI Nº 9.656/98 E DO CDC. DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO. SENTENÇA MANTIDA (TJSP, APELAÇÃO CÍVEL n° 399.555.4/3, da Comarca de RIBEIRÃO PRETO, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antonio Vilenilson, j. 08/09/2009, negaram provimento, v.u.).
 
É certo que, a partir do momento em que o contrato da autora se tornou juridicamente obsoleto em face da Lei nº 9.656/98, a cláusula que previa a exclusão da cobertura de fornecimento de prótese se tornou abusiva e colocou a Autora em uma posição de extrema desvantagem.   
Logo, não há que se falar em ofensa a ato jurídico perfeito, mas tão somente em ofensa, por parte da ré, à legislação pertinente à sua área de atuação e ao direito da Autora-consumidora. É bom lembrar que o CDC fulmina de nulidade as cláusulas contratuais que ofendam a boa-fé e a equidade, ao estabelecerem restrições a direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, IV, do CDC).
Desse modo, não pode a ré, licitamente, limitar tratamentos hospitalares, causando, com isso, transtornos de alta monta aos seus usuários, evidentemente hipossuficientes, já que presta serviços a esses, retirando-lhes a cobertura no momento em que esta se mostra necessária e, até, imprescindível, deixando-os no total desamparo financeiro.
A negativa da Ré em não arcar com os custos relativos a utilização dos serviços do hospital é inadmissível, porque restringe o tratamento do paciente, quando seu restabelecimento depende justamente desta providência.
Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição decorrente do contrato relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber tratamento para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame.
Assim sendo, a cláusula limitativa imposta pela Ré é abusiva, motivo pelo qual deve ser considerada nula, conforme prevê o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação ao dano moral, este se evidencia, na medida em que a Autora provou que estava em tratamento médico e recebeu diagnóstico de artrose coxo-femural e indicação cirúrgica para prótese total do quadril (fls. 18 e 20). O documento de fls. 18 comprova que a Autora sofria dores intensas em razão da doença.
Contudo, a Ré desautorizou a cirurgia ao argumento de óbice contratual, o qual provou-se indevido e abusivo. Não obstante, a Autora aguardou a cirurgia, desde 31/08/2009 (fls. 19 e 20), e só logrou ser submetida ao ato cirúrgico, em outubro de 2009, depois da intervenção judicial (fls. 57 e 136). 
Logo, ficou evidente o dano moral sofrido pela Autora, porque a negativa da cirurgia só lhe causou mais sofrimento e angústia, desnecessariamente. A normalidade existente na angústia de um paciente à espera de uma cirurgia restou evidentemente abalada pela conduta da Acionada, que, sem qualquer justificativa plausível, deixou de realizar, de forma imediata, a cirurgia para colocação de prótese na Autora. Mais ainda: deixou transcorrer mais de um mês para essa cirurgia, e só saiu de sua inércia mediante determinação judicial. 
Tal espécie de dano se configura in re ipsa, o que torna desnecessária qualquer tipo de comprovação. 
Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
 O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, pois a demora injustificável da ré em realizar a cirurgia causou na Autora sofrimento psicológico consistente em sentimentos de insegurança e angústia, potencializados pela situação de fragilidade e risco em que se encontrava, em evidente prejuízo à sua dignidade. 
Entretanto, reputo excessivo o valor pleiteado pela Autora, porque não se mostra em consonância com aqueles que têm sido arbitrados pelos tribunais pátrios em casos semelhantes. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias objetivando oferecer aos  consumidores dos seus serviços um atendimento mais humano e de qualidade.
Entretanto, a redução efetuada não configura sucumbência recíproca, conforme a Súmula nº 326 do C. Superior Tribunal de Justiça. 

III. Isto posto: 
a) JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária de cumprimento de obrigação de fazer movida por MARIA GOMES FERREIRA em face de  SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO (HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO), à míngua da existência de conduta ilícita por parte da Ré que pudesse ensejar indenização por dano moral.
Em conseqüência, condeno a autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data. Entretanto, essa exigência fica suspensa, nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50, uma vez que a Autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 
b) JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária de cumprimento de obrigação de fazer movimentada por MARIA GOMES FERREIRA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., para declarar a nulidade da cláusula 5.1.5, alínea a (quanto à exclusão de cobertura de prótese) do contrato retratado a fls. 25/50, e para reconhecer o direito da Autora ao procedimento cirúrgico informado na inicial, bem como à cobertura pleiteada, e para tornar definitiva a tutela antecipada concedida ab initio. 
Condeno a Ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais à Autora, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (30/12/2009, fls. 62).
Finalmente, a ré arcará com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
