

SENTENÇA

Processo nº:0206985-77.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Fernando Dantas Sandrini
Requerido:Amazonas Leste Ltda, Banco Fiat S/A e Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Fernando Dantas Sandrini propôs ação de resolução de negócio jurídico cumulada com demanda indenizatória de danos materiais e morais contra Amazonas Leste ltda., Banco Fiat s.a. e Bradesco auto/re companhia de seguros.
Alega o autor ter adquirido um veículo Fiat Pálio Fire, placa dqh 7499, da primeira ré em 8.7.09. Pagou o preço de R$19.300,00. Parte do valor foi financiada por mútuo do banco réu. Algum tempo após a compra, foi informado por terceiro de que o veículo havia sido parcialmente recuperado. O autor buscou informar-se sobre o fato e constatou ter havido recuperação do veículo após acidente automobilístico. Procurou a ré, que se limitou a oferecer outro veículo em troca, contudo, de valor superior. Pede a resolução do contrato de compra e venda, do contrato de mútuo bancário e do contrato de seguro com a devolução dos valores pagos, assim como a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral (fls.2/22).
A antecipação dos efeitos da tutela antecipada foi indeferida a fls.57.
A seguradora ré contesta a demanda, alegando, preliminarmente, cúmulo indevido de demandas. No mérito, afirma não ter impedido a resolução do contrato de seguro, para cuja consecução bastava o comparecimento do autor em um de seus estabelecimentos. Por fim, nega a ocorrência de danos materiais e morais, assim como sua responsabilidade por eles (fls.107/118).
O banco réu oferece resposta, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta a distinção do negócio jurídico de mútuo com relação ao negócio jurídico de compra e venda, concluindo ter cumprido sua parte ? fornecimento de dinheiro -, não sendo lícito ao autor resolver o negócio. Nega a existência de dano moral (fls.153/181).
A concessionária ré respondeu à demanda, aduzindo que não estava obrigada a informar sobre a recuperação, porquanto os danos causados ao veículo foram de pequena monta. Ressalta que a legislação somente obriga a inscrição da recuperação nos cadastros públicos em casos de danos de média ou grande monta, o que não é o caso dos autos. Sustenta, ainda, que o veículo estava em perfeitas condições de uso, reforçando a desnecessidade de prestar a informação e que o autor estava ciente de que adquiria um veículo usado. Nega a ocorrência de danos morais (fls.186/195).
Réplicas a fls.232/236, 239/246 e 248/253.
A conciliação não foi possível em audiência (fls.268).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, não há nenhuma irregularidade no cúmulo de demandas, pois presente a afinidade de questões, que permite a junção de várias demandas afins em único processo. Ressalto que o pedido de resolução do contrato de seguro fundamenta-se na mesma causa de pedir dos demais pedidos de resolução, caracterizando, pois, a afinidade.
O banco réu é parte ilegítima, porquanto se pretende nesta demanda a resolução do contrato de mútuo bancário, coligado ao de compra e venda.
Inicialmente, destaco serem incontroversos os fundamentos fáticos da causa de pedir, o que reforça a desnecessidade de outras provas.
As rés não negaram a ocorrência da recuperação dos danos no veículo após seu envolvimento em um acidente.
A concessionária ré limita-se a sustentar que não tinha o dever de informar.
Ressalto ser desnecessária a prova pericial para elucidar as condições de utilização e de segurança do veículo, porque a controvérsia relaciona-se ao dever de informar um fato relevante na aquisição.
O contrato de compra e venda
A relação jurídica obrigacional envolve não só um dever principal, no caso o de entregar o veículo e pagar o preço, mas, também, deveres acessórios de informação, esclarecimento, cuidado, proteção, lealdade e cooperação, corolários da boa-fé objetiva existente entre os contratantes (art.422 do Código Civil).
O envolvimento do veículo em acidente e a recuperação de danos, ainda que de pequena monta, são fatos relevantes a serem informados ao outro contratante a fim de que possa tomar sua decisão ciente de todas circunstâncias que envolvem o negócio.
Essa obrigação da ré não é afastada nem mesmo pela desnecessidade legal de se inscrever a recuperação de danos de pequena monta no cadastro do veículo, pois a regulamentação legal prende-se a questões de segurança e originalidade do veículo automotor.
A recuperação de danos de pequena, média ou grande monta, a par da regulamentação legal administrativa, são fatos que os contratantes devem levar à tona, adimplindo seu dever de lealdade e informação.
Isso não ocorreu no caso.
A ausência de informação a respeito da recuperação caracteriza um descumprimento desses deveres acessórios decorrentes da boa-fé objetiva. Esse descumprimento é uma violação positiva do contrato e caracteriza inadimplemento contratual.
Abrangida a violação positiva dos deveres acessórios decorrentes da boa-fé no conceito amplo de inadimplemento, a resolução do contrato é permitida pelo art.475 do Código Civil.
Conseqüência lógica disso é o retorno das partes ao status quo ante, restituindo-se o veículo à ré e esta devolvendo o valor pago a título de entrada corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde o pagamento por se tratar de ilícito civil (inadimplemento contratual).
O contrato de mútuo
Decretada a resolução do contrato de compra e venda do veículo por conta do inadimplemento positivo, a mesma sorte deve ser reservada ao contrato de mútuo ? financiamento ? para a aquisição do produto, porque se trata de contratos coligados, em que a desconstituição de um retira a razão de ser do outro.
Não se os pode visualizar de maneira estanque, porque assim não o são na realidade. Estão funcionalmente interligados, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO ? Compra e venda e financiamento ? Veículo automotor ? Pretensão à rescisão de ambas as avenças ? Validade ? Vício redibitório do produto ? Contratos conexos ou coligados ? Negócios jurídicos funcionalmente interligados ? Liberdade de contratar que está ligada à realização da função social do contrato ? Resolução do contrato de compra e venda que estende seus efeitos ao contrato de financiamento ? Reunião de processos com a busca e apreensão ? Procedência da ação para rescindir a compra e venda e o correlato financiamento, devolvido ao autor ao valor das prestações pagas, sendo improcedente a busca e apreensão, determinada a devolução do automóvel à loja ? Imposição, ainda de indenização por danos morais, em face da remessa do nome do autor, ao cadastro de inadimplentes ? Recurso da ré provido em parte apenas para minorar a quantia devida a título de reparação moral (Apelação Cível n. 1.096.274-0/0 ? São Paulo ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andrade Neto ? 04.02.09 ? V.U. ? Voto n. 5.065).
Ocorrida a resolução do contrato de compra e venda conexo, o contrato de mútuo ?financiamento ? deve ter a mesma sorte, porque sua causa primordial ? aquisição do bem ? desfez-se, perturbando-lhe a própria função.
Dessa maneira, os valores devem ser restituídos à autora corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora a partir de cada desembolso.
O contrato de seguro
Quanto este contrato, contudo, não tem razão o autor em pedir sua resolução.
O bem, a despeito da resolução, foi alienado para o patrimônio do autor, que, para sua preservação, celebrou contrato de seguro.
A seguradora ré cumpriu sua parte no contrato, assegurando a recomposição do patrimônio do autor caso ocorresse a álea.
Dessa maneira, não cabe resolução nem restituição do valor, porquanto o serviço foi prestado e a resolução posterior do contrato de compra e venda não influi nesse estado nesse coisas.
Portanto, a demanda contra a seguradora ré é improcedente.
O dano moral
Não vislumbro a ocorrência de violação à dignidade ou à honra do autor, apta a ensejar a condenação em danos morais, porque a situação mais se caracteriza como dissabor decorrente de uma negociação frustrada.
Ademais, é cediça a jurisprudência das cortes superiores no sentido de afastar, em regra, a indenização de danos morais em casos de inadimplemento contratual como no caso dos autos.
A demanda é, pois, parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Fernando Dantas Sandrini contra Amazonas Leste ltda., Banco Fiat s.a. e Bradesco auto/re companhia de seguros para (a.1) resolver o contrato de compra e venda do veículo Fiat Pálio Fire, prata, placa dqh 7499, e para (a.2) condenar a ré Amazonas Leste ltda. ao pagamento de R$5.300,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir de 8.7.09 e para (b.1) resolver o contrato de mútuo bancário coligado ao contrato de compra e venda e para (b.2) condenar o réu Banco Fiat s.a. à devolução das parcelas pagas pelo autor referente ao contrato de mútuo, corrigidas e acrescidas de juros de mora desde cada desembolso.
Em razão da sucumbência parcial, condeno os réus Amazonas Leste ltda. e Banco Fiat s.a. ao pagamento solidário de 50% das custas e despesas processuais.
Deixo de condenar em honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 4 de novembro de 2010.

Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
