

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0206903-40.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Ramalho da Silva

Requerido:Daniela Silva Miranda





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré confessa ter arremessado tijolos contra o veículo do autor, causando-lhe os danos descritos na inicial, sendo, pois, essa matéria incontroversa.
Alega a ré que assim teria agido porque não gosta da ex-companheira de seu irmão, ora autor, e que entendeu como um desafio este ter ido à porta da residência onde vive a ré com a genitora de ambos (réu e autor) com sua desafeta.
Alega, ainda, que o autor desferiu contra ela, ré, um soco e que, por isso, essa teria subido, pego os tijolos, inclusive com o intuito de atingir sua a companheira do autor, que estava no veículo.
Ora, o fato de a ré ter entendido a atitude do réu como provocação de modo algum justifica sua reação (da ré) violenta e descontrolada, sem que fossem medidas as consequências de seus atos.
Por outro lado, ainda que se admitisse que o soco ocorreu (para o que a ré sequer trouxe prova, o que levou também ao arquivamento do inquérito policial), não haveria que se falar em legítima defesa, já que não se tratava de agressão atual ou iminente, dando tempo, inclusive, para a ré raciocinar, pegar os tijolos, subir para o andar de cima da casa e fazer o arremesso contra o carro, o que não se pode qualificar como outra coisa, que não vingança.
Agindo, pois, a ré, lamentavelmente, irmã do autor, de forma dolosa, causando os danos descritos pelo autor, responde ela pela reparação de tais danos, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Quanto ao valor da indenização, o que o autor pleiteia é o que efetivamente gastou para reparação dos danos que a ré reconhece ter causado (notas de fls. 14 e 18) devendo, pois, ser acolhido o valor pleiteado na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 599,00, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará a incidência de multa de 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
