

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0206853-14.2009.8.26.0006 
Requerente:Marcos Paulo Constante Sanches Bette
Requerido:Carrefour Adm Cartões Crédito Com e Partic Ltda
Data da audiência:10/11/2010




Aos 10 de novembro de 2010, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Carlos Alberto de Santana, RG 26242405, acompanhado pela Dra. Maristela dos Santos, OAB 157704. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Eunice Aragaki de Pinho, OAB 99945, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. As partes concretizaram contrato de cartão de crédito consoante documento de fls. 07, tendo inclusive o autor recebido o cartão enviado pela ré. No entanto, a requerida imotivadamente bloqueou a utilização do cartão, cancelando-o, sem nenhuma justificativa ao requerente. Na contestação, a ré afirme que nada havia que desabonasse o autor para justificar o cancelamento do cartão, tendo assim agido apenas com o propósito de "limitar o endividamento do cliente", afirmação que surge estranhamente na medida em que a própria requerida afirma que o autor não possuía nenhuma mácula patrimonial que pudesse fazer supor o alegado endividamento do cliente. O art. 39, IX, do Código de Defesa do Consumidor dispões ser vedado ao fornecedor de produtos ou serviços a recusa a venda de bens ou a prestação de serviços. E a ré não apresentou nenhum motivo concreto que pudesse eximí-la dessa obrigação legal, frustrando sim a expectativa do autor em  obter o benefício da utilização do cartão de crédito, é claro que com a sensação nítida de que a requerida não lhe sentiu confiança suficiente para que a relação jurídica se desenvolvesse, e tal desconfiança implica em abalo moral que merece ser reparado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:37 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
