

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206176-87.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miriam Nogueira Pereira, CPF 304.213.508-06
Advogado:Arlete Maria Fernandes, OAB 53149
Requerido:Unimed Saude Ltda.
Preposto:Allisson Vinicius Mendes Brandão, RG 47259044
Advogado:Thiago Vargas Escobar Azevedo, OAB 287713
Data da audiência:01/02/2011 às 14:00h




Aos 01 de fevereiro de 2011, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) reembolsará o(a) autor(a) na importância de R$ 20.000,00, em  parcela única, até o dia 14 de fevereiro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 0368-9, conta-corrente 0101588-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
