

CONCLUSÃO

Em /06/2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 3ª Vara de Família e Sucessões Cível do Foro Regional de Itaquera, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0206237-36.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Moisés de Sousa Costa
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

MOISÉS DE SOUSA COSTA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANA.

O autor alegou que: a) em 03/03/2008, foi atropelado pelo ônibus de placa DTA-8523, vinculado à ré, quando passava na calçada da Rua João Siqueira Afonso, altura do número 97; b) em virtude do acidente, sofreu danos morais. Requereu a procedência da ação e a condenação da ré em 60 salários mínimos (fls. 02/17 e 19/39).

A petição inicial foi emendada (fls. 42/47).

A ré foi citada (fls. 53) e apresentou contestação alegando, em preliminar, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e chamamento ao processo. No mérito, alegou em resumo que: a) não é proprietária do veículo, nem possui motoristas ou cobradores de ônibus em seu quadro de empregados; b) o autor não comprovou a ocorrência dos danos, sendo que as fotos juntadas ao processo foram tiradas em data anterior à ocorrência do acidente; d) impugna os documentos juntados. Requereu o chamamento ao processo da proprietária do veículo e a improcedência da ação (fls. 86/114 e 115/119).

O autor se manifestou em réplica (fls. 122/132).

Foi indeferido o chamamento ao processo e determinado que o autor trouxesse documento comprobatório do vínculo do proprietário do veículo com a cooperativa-ré (fls. 144), tendo o autor juntado os documentos (fls. 148/158), dando-se ciência à parte contrária (fls. 159), que se manifestou (fls. 160/162).

O feito foi saneado, determinando-se a retificação da denominação da ré para coopernova aliança ? cooperativa de transporte alternativo nova aliança - e deferindo-se a produção de provas oral e pericial médica (fls. 163/164).

A ré requereu a expedição de ofício ao Departamento de Trânsito ? DETRAN - e à SPTRANS (fls. 169/170), o que foi deferido (fls. 173), advindo respostas (fls. 183/185 e 187/190), tendo sido dada ciência às partes (fls. 191), que se manifestaram (fls. 193/194 e 196/197).

Foi realizada perícia médica no autor (fls. 209), tendo sido dada ciência às partes (fls. 210), que se manifestaram (fls. 212/214 e 219/221).

Homologou-se a desistência da oitiva da testemunha Mauro Belman pela ré (fls. 263).

Realizou-se audiência de instrução (fls. 267), em que foram tomados os depoimentos pessoais do autor (fls. 268) e do representante legal da ré (fls. 269), além de terem sido ouvidas três testemunhas, a primeira das quais arroladas pelo autor (fls. 270) e as demais pela ré (fls. 271/272).

Foi declarada preclusa a oitiva das testemunhas faltantes arroladas pela autora (fls. 358).
Encerrada a instrução (fls. 358), as partes apresentaram memoriais (fls. 364/373 e 375/375/378).

Houve conversão do julgamento em diligência, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil, determinando-se a expedição de ofício à SPTrans (fls. 379), o qual foi respondido (fls. 391/392), advindo manifestação das partes (fls. 394/395 e 400), com a juntada de documentos pela ré (fls. 396/399), sobre os quais o autor manifestou-se (fls. 402/404).

Determinou-se a expedição de novo ofício à SPTrans para esclarecimentos (fls. 404), os quais foram prestados (fls. 410/411), havendo manifestação das partes (fls. 413/414 e 416/417).

Foi indeferida a inclusão de terceira empresa no pólo passivo da ação, visto que o processo já havia sido saneado (fls. 421). Foi concedido prazo para eventual composição das partes, o que não ocorreu (fls. 423/424 e 425).

Determinou-se o cumprimento do artigo 132 do Código de Processo Civil (fls. 426).


II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

As preliminares já foram afastadas (fls. 144 e 163/164).

A responsabilidade em discussão da ré Cooperativa independe de culpa (imprudência, negligência ou imperícia), por força constitucional, consoante prescreve o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, já que a ré Cooperativa de Transportes é uma prestadora de serviços públicos. Desta maneira, a ré somente se exime do dever de responsabilidade se provasse a força maior, o caso fortuito ou a culpa exclusiva da vítima (excludentes de responsabilidade).

Se por um lado nem seria necessário o reconhecimento da culpa da ré, o condutor do veículo afirmou que desembarcou um passageiro, percorreu cerca de 60 metros onde atingiu o autor, sendo que 6 m depois do local do acidente, havia uma lombada (fls. 272), donde se conclui que ele não poderia estar em velocidade alta, pois ele parou o coletivo para um passageiro descer e percorreu somente 60 metros, além de que 6 metros após o acidente havia uma lombada, logo o condutor já deveria estar desacelerando o micro-ônibus, assim a desatenção do condutor é patente. Ademais, o condutor avistou as pessoas tanto que fala que havia aproximadamente oito pessoas, umas na calçada, outras na rua (fls. 272). Porém, não se pode olvidar, que o autor contribuiu para o acidente, pelo fato de ele estar caminhando na rua, seja ?meio fio? ou não (fls. 268 e 270), fato é que ele não estava na calçada, nem em faixa de pedestre, infringindo os preceitos dos incisos I e V do artigo 254 do Código de Trânsito Brasileiro ? Lei nº 9.503/97. Vale dizer, a culpa pelo acidente foi concorrente, tanto do autor, como da ré.

Firmada a responsabilidade da ré Cooperativa de Transportes, passo a analisar os danos sofridos pelos autores.

Quanto aos danos morais pleiteados pelos autores, eles se presumem in re ipsa, porque não se trata de um mero aborrecimento um acidente de trânsito, no qual o autor sobre um trauma facial (fls.209).
 
Fixo o dano moral para o autor em R$ 2.500,00, pois: a) não o enriquecerá; b) a ré tem condições de arcar com tal indenização; c) a lesão foi leve e sem sequelas (fls. 209); d) os condutores de transportes de cargas e de passageiros têm de terem uma diligência maior que a dos demais condutores; e) a culpa pelo acidente foi concorrente.
 
Friso que a procedência não é parcial, em relação ao dano moral, porque ele é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais promovida por MOISÉS DE SOUSA COSTA contra CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANA e extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de R$ 2.500,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acidente, nos termos do artigo 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação dessa sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Outrossim, devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e dos honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque ele é beneficiário da justiça gratuita (fls. 40).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 25 de março de 2013.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
