

SENTENÇA

Processo nº:0206257-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Santiago Valentim
Requerido:Laboratorio Delbone Auriemo Ltda(s)


                                         C O N C L U S Ã O
Em 09 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 



Vistos.

Trata-se de ?ação de ressarcimento de despesas médico-hospitalares, cumulada com indenização por danos morais? proposta por JEFFERSON SANTIAGO VALENTIM em face de LABORATÓRIO DELBONE AURIEMO LTDA. Aduz o autor que: a) é casado com LUSINETE VENTURA VALENTIN; b) sua esposa, que trabalha na área da saúde, sofreu acidente de trabalho em 05/04/2010 e em razão disso lhe foi recomendada a realização de exame de HIV, vindo ela a ser surpreendido com resultado positivo, o que a levou a desespero e colocou o casamento do autor em risco; b) diante das desconfianças e do abalo emocional o autor e sua esposa resolveram se submeter à exame de HIV junto ao réu, oportunidade em que para surpresa do autor o seu resultado foi positivo; c) ele e sua esposa, então, resolveram realizar novos exames e o resultado foi negativo; d) o resultado do exame feito pelo réu desestabilizou o casal e causou danos morais ao autor; e) em razão da conduta do réu houve gastos com locomoção desnecessária e gastos com novos exames. Assim, pediu a procedência da demanda para o fim de ver o réu condenado a lhe pagar todas as despesas médico laboratoriais ou seja, remédios e deslocamentos, no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais) ou, subsidiariamente, que a condenação abranja os custos equivalentes ao que seria cobrado por médicos e laboratórios da região alcançada pela rede credenciada, além de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo juízo. 

A inicial foi aditada às fls. 19/20 para que ficasse constando pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 559,72 (quinhentos e cinquenta e nove reais e setenta e dois centavos) além de indenização por danos morais no valor de R$ 15.401,73 (quinze mil, quatrocentos e um reais e setenta e três centavos). Tal aditamento foi recebido pela decisão de fls. 30. 

Regularmente citado o réu acostou aos autos a contestação de fls. 56/77 arguindo, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo para que dele passasse a constar DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A, inépcia da inicial, por falta de documento e a conexão. No mérito aduziu que: a) o autor jamais se submeteu a qualquer exame laboratorial junto ao réu para detecção do vírus HIV; b) sua conduta foi pautada nas orientações da Secretaria da Vigilância Sanitária; c) os exames aos quais se submeteram a esposa do autor jamais a diagnosticaram como soropositiva, mas sim como um caso indeterminado, que requeria a pesquisa de antígeno/anticorpos a ser realizada; d) não há dano moral indenizável. Pediu a condenação do autor ao pagamento de litigância de má-fé.  

Houve réplica (fls. 219/223). 

Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, retifico o nome da requerida para que conste a sua correta e atual denominação, DIAGNÓSTICO DA AMÉRICA S/A. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

Afasto a preliminar de inépcia da inicial por entender que a exordial atende de forma satisfatória os requisitos elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil e que inexiste, no caso concreto, tecnicamente,  figura do documento essencial à propositura da lide, sendo certo que a questão relativa a serem os documentos que instruíram a inicial suficientes ou insuficientes para a prova do fato constitutivo do direito do autor é afeta ao mérito da demanda e com ele será apreciada. 

Afasto também a preliminar de conexão, eis que a presente lide não é conexa com o processo 583.00.2011.206256-7 da 05ª Vara Cível Central do João Mendes. Com efeito, trata-se de ação movida pela esposa do autor em face do réu, que muito embora possua alguma semelhança com a presente, em razão dos fatos narrados na inicial, não apresenta o mesmo objeto e nem a mesma causa de pedir da presente, diante da diversidade do polo ativo. 

No mérito os pedidos são improcedentes. 
De fato, o autor não logrou êxito em comprovar os fatos narrados na inicial, sendo certo que no caso concreto o ônus lhe competia, nos termos do que estabelece o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

Sobre o tema do ônus da prova registro ser inviável a aplicação, no caso concreto, do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, diante da inexistência de qualquer prova da existência de relação de consumo entre as partes, que é negada pela requerida. Além disso, ainda que se pudesse cogitar da aplicação da legislação consumerista ao caso concreto, o que se admite por mero amor à argumentação, o certo é que inexiste, no caso concreto, hipossuficiência probatória uma vez que se o autor se submeteu a exame junto ao réu é certo que possui prova documental de tal fato, lhe sendo plenamente possível a prova de tal circunstância. 

No caso concreto o autor alega que realizou exame de HIV no laboratório réu e que este teria dado um resultado positivo, que posteriormente se mostrou falso em razão de novo exame por ele realizado. Ocorre que o réu nega expressamente que o autor tenha realizado exame nos seus laboratórios, o que torna a questão controvertida. 

Neste contexto, era de se exigir do autor que comprovasse a realização do exame junto ao réu e o seu resultado, o que, no entanto, não foi feito nos autos. De fato, o autor não juntou aos autos o comprovante da realização e do resultado do exame em debate, deixando de oferecer, ainda que em réplica, qualquer explicação para tal circunstância. 

Anoto que a prova do fato constitutivo do direito do autor cabia mesmo ao autor, não se podendo exigir do réu a produção de fato negativo. Por tudo isso e não tendo o autor se desincumbido de forma satisfatório de seu ônus da prova, a improcedência da demanda é medida que se impõe. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JEFFERSON SANTIAGO VALENTIM em face de DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A. Outrossim, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). 

P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
