

SENTENÇA

Processo nº:0206225-31.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Luis Fontes
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 18 de outubro de 2011.
RICARDO LUÍS FONTES ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que em 08 de agosto de 2009 efetuou o pagamento da fatura do cartão de crédito nº 4220.5314.8391.9015 com vencimento previsto para 10 de agosto de 2009 no caixa eletrônico do Banco Real. Em 12 de agosto de 2009, contudo, foi surpreendido com o recebimento de correspondências acusando o inadimplemento da aludida fatura e a inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restou incontroverso nos autos o pagamento pelo autor em 08 de agosto de 2009 através de terminal eletrônico do Banco Real da quantia de R$350,00 para quitação parcial e financiamento do débito remanescente, tudo relativo à fatura do cartão de crédito nº4220.5314.8391.9015 administrado pelo demandado, com vencimento previsto para 10 de agosto de 2009, no valor total de R$1.218,67, consoante aliás, documentos de fls. 14/15.
  Pois bem, embora sustente o demandado em sede de resposta, fls. 43/53, o registro do aludido pagamento em seu sistema de controle de informações, as correspondências de fls. 16 e 17, datadas de 12 de agosto de 2009, demonstram que o réu solicitou ao Serasa e ao Serviço de Proteção ao Crédito a inclusão do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito em razão do inadimplemento da fatura vencida em 10 de agosto de 2009, a evidenciar a falta de adoção de meio eficaz para controlar as informações e o repasse dos pagamentos.
Eventual falha no repasse de verbas recolhidas pelo consumidor através dos meios disponibilizados pelo demandado facultaria a este último, tão-somente, resguardar seus interesses em face das instituições financeiras e rede credenciada, valendo-se, para tanto, de demanda própria e autônoma.
Ademais, causa espécie a precipitação com que o réu acionou os cadastros restritivos ao crédito, tendo em vista a proximidade das datas do vencimento da fatura - 10 de agosto de 2009 - e da emissão das correspondências - 12 de agosto de 2009 -.
Demonstrado o pagamento da fatura do mês de agosto de 2009 através do  comprovante carreado a fls. 15, de todo indevida a insistência na cobrança de valor já quitado e a ameaça injustificada de negativação do nome do demandante consubstanciada nos comunicados de fls. 16 e 17.
O comportamento negligente e imprudente do demandado ao imputar dívida ao autor, quando adimplida a prestação, sobretudo mediante ameaça injustificada de negativação (fls. 16 e 17),  tudo por falha nos mecanismos de atualização e controle de informações,  é bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
De outro vértice, nada veio aos autos comprovar de forma cabal e inequívoca tivesse sido o nome do autor efetivamente negativado em razão da fatura paga.
Reforça tal conclusão a ausência de pedido de antecipação dos efeitos da tutela para exclusão da restrição reputada indevida, seja quando do aforamento da ação (02 de outubro de 2009 a fls. 02), seja no curso do feito.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.218,67, correspondente à dívida a ele imputada nos comunicados de fls. 16 e 17.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por RICARDO LUÍS FONTES em face de BANCO BRADESCO S/A para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.218,67, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, tudo a partir da data da prolação desta sentença.
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Efetuado o depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Por derradeiro, tenho que a qualificação profissional do demandante e o valor da fatura carreada aos autos não se coadunam com a alegada hipossuficiência econômico-financeira, razão pela qual indefiro os benefícios da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
