

C O N C L U S Ã O
Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.206350-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Lazaro Rodrigues
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

José Lazaro Rodrigues, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Cobrança em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando que era titular de caderneta de poupança cujos depósitos eram mantidos junto à Instituição Financeira requerida no período de 1989, 1990 e 1991, tecendo considerações acerca dos planos econômicos conhecidos como Plano Verão,   Plano Collor e Collor II. Acredita que ao aplicar referidos planos econômicos a Instituição requerida tenha acarretado aos poupadores subtração de parte da correção monetária que tinham direito, violando, assim, direito adquirido, colacionando julgados, neste sentido. Defende a inexistência de prescrição em relação ao direito invocado nos autos, assim como a legitimidade do Banco-requerido para responder aos termos desta. Por fim, pugna pela condenação do Banco-réu no pagamento da diferença entre a aplicação da correção monetária e juros capitalizados sobre a mesma pelos índices indicados, e mais as verbas decorrentes da sucumbência. O autor postula a concessão de antecipação de tutela acreditando na presença dos requisitos legais em razão do estado de saúde do postulante.  Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos. Foi deferida a prioridade de processamento em razão da idade do autor.
O Banco requerido apresenta resposta na qual argumenta ilegitimidade passiva e ausência de possibilidade jurídica do pedido em relação às diferenças pleiteadas em relação ao Plano Collor, já que os depósitos foram transferidos ao Banco Central do Brasil, por determinação legal, permanecendo à sua disposição a partir de então, devendo este responder pela aplicação da correção monetária sobre os saldos disponíveis, não sendo possível transferir ao requerido referida responsabilidade. Pelas mesmas razões oferece denunciação da lide em face do Banco Central do Brasil que teria figurado como depositário dos valores relativos ao Plano Collor, assim como em relação à União Federal que emanou a legislação que gerou a aplicação dos índices de correção monetária impugnados na inicial.
Acredita na carência de ação em razão da ausência de demonstração acerca da data de aniversário das contas de poupança.
No mérito, invoca, como questão prejudicial, a prescrição que teria ocorrido vez que se aplicado o disposto no Artigo 178, parágrafo 10º, III do Código Civil de 1916, acreditando deva a correção monetária ser equiparada aos juros, aplicando-se, portanto, os prazos acima mencionados para o fim de verificar-se a extinção do feito com sustento no Artigo 269, IV do Código de Processo Civil. 
Observa que o contrato de depósito em caderneta de poupança atende ao disposto no Decreto-Lei 2290/86 que deu nova redação ao Decreto Lei 2284/86 e posteriormente passou a ter a redação que lhe instituiu o Decreto-Lei 2311/86, bem assim resoluções do Banco Central do Brasil que indica a forma de correção de referidos depósitos. Conclui que não houve infração a direito adquirido ou ato jurídico perfeito, pois o postulante não tinha qualquer direito incorporado a seu patrimônio quando da alteração de forma de correção. 
 Ressalta que o depósito efetivado pelo autor tinha vencimento após 15 de janeiro de 1989, e o percentual de 42,72% somente poderia ser reclamado pelos poupadores cujos contratos tinham vencimento para a primeira quinzena, refutando, pois a pretensão inicial. A defesa observa, ademais, que o Plano Collor determinou a transferência dos depósitos ao Banco Central do Brasil, não sendo o requerido parte legítima para responder pela Correção Monetária do capital a partir de então. Houve alteração do critério de correção dos depósitos, não sendo possível o autor exigir a aplicação da BTNF para esta finalidade, máxime a se considerar que todos os depósitos receberam correção pelo IPC quando os períodos aquisitivos se encontravam em curso. Aduz que atendeu ao comando estatal, e não poderia agir de forma contrária, não podendo ser invocado direito adquirido em face de Lei em vigor. As legislações repudiadas pelo autor criaram padrões monetários diversos e não é possível atender à pretensão inicial ignorando este fato. Por fim, insiste na extinção do feito pelos motivos expostos ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 166/172.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, indicando o autor ausência de interesse na produção de outras provas, silenciando a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Despicienda a produção de outras provas nos autos, vez que inexistentes questões de fato a serem analisadas, dispensando a abertura de dilação probatória e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A petição inicial é clara e atende aos requisitos previstos no Artigo 282 do Código de Processo Civil. Ainda que ausente demonstrativo do débito, o que se reclama nesta fase processual é o direito ao recebimento de diferença de correção monetária, podendo o quantum debeatur ser apurado oportunamente, em sede de liquidação de sentença.
A Instituição requerida mantinha os depósitos em Cadernetas de Poupança no período reclamado na inicial, vez que assim comprovam os documentos que acompanham a inicial e não foram impugnados pela defesa. Considerando a existência de relação de consumo existente entre as partes, na hipótese de negar a existência dos depósitos na forma declarada pelo autor à Receita Federal, caberia ao Banco-requerido demonstrar o contrário, o que não ocorreu, restando apenas a versão apresentada pelos documentos que acompanham a inicial. Na condição de contratada e depositária dos valores é a Instituição-requerida parte legítima para integrar o pólo passivo da presente em relação a todos os reclamos formulados na inicial, mesmo em relação ao Plano Collor, não sendo possível outorgar à União ou ao Banco Central do Brasil a responsabilidade pelos depósitos consigo mantidos, este ou aquele valor de correção do capital foi pago pela Instituição Financeira depositária dos bens e não pelo Banco Central, daí sua legitimidade para os termos desta. Todos os demais argumentos apresentados para sustentar a pretensão de reconhecimento de ilegitimidade passiva, na realidade confundem-se com o mérito e serão apreciados em conjunto.
A denunciação da lide oferecida em face do Banco Central do Brasil e à União Federal não comporta acolhimento na medida em que não há adequação a nenhuma das hipóteses previstas no Artigo 70 do Código de Processo Civil. O autor mantinha contrato de depósito de caderneta de poupança com o Banco-requerido que deverá responder, destarte, pelo descumprimento do ajuste denunciado na inicial. Não haverá perda de qualquer direito caso o requerido seja condenado a ressarcir o autor e posteriormente se volte contra quem acredita tenha sido o causador dos danos por si experimentados, inviabilizando, desta forma, a instauração da lide paralela.
O pedido inicial de cobrança é juridicamente possível na medida em que o Banco-requerido mantinha consigo os depósitos, com o dever de remunerar conforme o contrato firmado pelas partes, permitindo, da mesma forma, a conclusão de que o interesse de agir se encontra presente. A remuneração dos valores depositados foi aceita, não sendo possível reclamar seu recebimento, novamente. O pedido inicial, contudo, exige a diferença entre aquilo que foi pago ao depositante, e aquilo que o mesmo acredita seja o valor correto. Não houve quitação em relação aos valores não recebidos, e somente estes integram o pedido inicial. A ausência de impugnação imediata em relação à diferença postulada não afasta a possibilidade de cobrança, nesta oportunidade, e tampouco é causa de insegurança jurídica, pois o autor exige a diferença e não os valores recebidos, sobre os quais deu quitação válida.
A preliminar de prescrição invocada pela defesa não merece acolhimento, vez que o prazo prescricional aplicável na espécie não é de quatro anos conforme o disposto no Código Comercial, tampouco de três anos como previsto no atual Código Civil, e sim o vintenário, considerando a natureza jurídica da prestação reclamada em razão do contrato firmado pelas partes, mostrando-se a obrigação que deu ensejo ao ajuizamento desta principal e não acessória. Não há cobrança de juros e sim de correção sobre o capital, certo que o contrato de depósito bancário imputa ao depositário a obrigação de remunerar os valores depositados.
Em relação ao chamado Plano Verão, aos depósitos com vencimento anterior a 15.01.89 não poderia ser aplicado o reajuste com sustento nas Letras Financeiras do Tesouro Nacional, sendo que a então vigente Medida Provisória 32/89 (convertida em Lei 7730/89) somente poderia ser aplicada aos depósitos vencidos a partir de então, e não aos anteriores, como ocorre na hipótese dos autos. A lei nova deve ser aplicada aos novos ajustes, sendo que àquele com vencimento anterior, a Lei vigente na oportunidade da contratação deve ser aplicada. A contratação em tela se renova a cada trinta dias e assim no período da renovação a Lei vigente naquela oportunidade deve ser aplicada, e a legislação posteriormente editada aos vencimentos posteriores, sob pena de se reconhecer a retroatividade das Leis.
As contas de poupança com aniversário na segunda quinzena do mês no qual foi editado o Plano Verão foram renovadas segundo a égide da legislação já em vigor, tendo, portanto, o autor aceito as novas condições da contratação que se renova periodicamente (mensal), inexistindo qualquer diferença a ser reconhecida em favor do poupador. Ao contrário, aquelas com vencimento na primeira quinzena do mês devem sofrer acréscimo de correção monetária segundo a legislação vigente quando da renovação dos contratos, isto é, antes do plano econômico acima mencionado. Os documentos que acompanham a inicial não são divergentes daqueles que acompanham a defesa e assim deverá haver exclusão de eventuais diferenças relativas ao período acima mencionado.
O Plano Collor cuidou de alterar o padrão monetário na oportunidade de sua edição, deixando saldo limitado nas contas e bloqueando a disponibilidade dos valores que foram remunerados pelas Instituições Financeiras depositárias. Caberia aos depositários remunerar os capitais disponíveis (até o limite de CR$ 50.000,00) pelo índice de 82,32%, devendo a ré responder pela diferença entre aquilo que creditou e o índice acima referido, com acréscimo dos juros, a título de acessórios, proporcionais. O Plano Collor II extinguiu BTN e determinou a aplicação de TR e TRD à correção dos depósitos, acarretando perdas aos depositantes que devem ser respostas na forma reclamada na inicial.
O valor indicado no cálculo que deverá ser efetuado como adrede reconhecido (42,72% da OTN no Plano Verão; 44,80% do IPC em abril de 1990, 7,87% em maio e 1990), deve sofrer correção monetária pela Tabela Prática do tribunal de Justiça que já promoveu os expurgos inflacionários do período reclamado na inicial, mostrando-se índice equilibrado e apropriado à correção de valores judicialmente cobrados, com acréscimo de juros contratuais de 0,5% ao mês, contados de forma cumulativa e proporcional. Os juros legais moratórios (1% ao mês) devem ser calculados a partir da citação ocorrida nos autos.
Em face do exposto Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar a Instituição requerida no pagamento das diferenças reclamadas na inicial em relação aos depósitos mantidos pelo autor na oportunidade dos Planos Verão (com exclusão de contas com aniversário na segunda quinzena do mês), Collor e Collor II, cujo valor deverá ser corrigido a partir da data em que deveria ter sido creditado à autora, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros legais na forma já reconhecida, 
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exeqüendo.
Após o trânsito em julgado apresente o autor demonstrativo atualizado do débito, intimando-se a seguir a parte contrária para pagamento no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
