

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206349-14.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lidia Peres Garcia, CPF 082.208.358-26
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Cleiton Santos de Luna  RG 32.220.230-9
Adv.:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira  OAB 293.285
Data da audiência:06/07/2011 às 15:30h





Aos 06 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que contratou os serviços da requerida, mas os mesmos nao foram instalados na data marcada, nem posteriormente, de forma devida. São fatos incontroversos que a autora contratou o plano Net Combo e que a Internet nao chegou a ser regularmente instalada, pela ausência de uma placa de rede, que fora adquirida, mas também nao instalada, o que gerou transtornos à autora. Alegando a autora, por outro lado, que nao houve a devida prestação do serviço contratado, invertendo-se o ônus da prova, tinha a requerida a obrigação de demonstrar que os serviços foram regularmente prestados, tal como solicitados. Ocorre que nao há tal prova nos autos. Presume-se, portanto, que houve, dessa forma, falha grave na prestação do serviço, falha esta que culminou com a necessidade da autora de ingressar neste Juizado para fazer valer seus direitos. Assim, procede a pretensão quanto à rescisão motivada do contrato, sem qualquer ônus. Também procede o pedido quanto aos danos morais. Todavia, o valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes, entendo por bem fixar a indenização em R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, para declarar a rescisão do contrato entre as partes, sem qualquer ônus para a autora; declarar a inexigibilidade de qualquer débito em seu nome  e condenar a requerida no pagamento de R$ 1.500,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença e juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25 mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):




Requerido(s):                                                        Adv. Requeridos(s):
