

SENTENÇA

Processo nº:0206372-63.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ines Knecht Bosetti
Requerido:Cláudio Paulo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

INES KNECHT BOSETTI move a presente ação contra CLÁUDIO PAULO DOS SANTOS aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de veículo com o requerido, pagou o preço pactuado mas não recebeu o bem adquirido. 

Afirma que pagou ao réu R$ 22.400,00 atrav[es de diversos depósitos bancários para aquisição de um veículo Mazda, ano 1998, cor azul. Após o pagamento, o réu se recusou a entregar o automóvel.

Assevera que, ao ser cobrado, o réu enviou à autora uma declaração na qual se comprometia a pagar por empréstimo tomado da autora a quantia de R$ 9.000,00 em parcelas de R$ 100,00. Nega que tenha firmado contrato de empréstimo com o réu.

Diz, ainda, que a conduta do réu lhe causou danos morais. 

Pede a condenação do réu à devolução da quantia paga, R$ 22.400,00, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.950,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/38).
Citado pessoalmente (fls. 90), o réu não apresentou contestação (fls. 92).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 319 do C.P.C reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial.

Os documentos de fls. 32/33 comprovam que a autora depositou na conta do réu R$ 22.400,00. 

Restou incontroverso que os depósitos foram realizados em pagamento de veículo adquirido do réu, não entregue por este na data pactuada. A devolução da quantia, portanto, é de rigor.

Além disso, restou incontroverso também que a conduta do réu causou prejuízo de ordem moral à autora.

Resta arbitrar o valor a ser pago a título de indenização.

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos próprios, como a Justiça Criminal. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é exagerado, em especial por se considerar que a autora é pobre, conforme afirmado na inicial. Por tais motivos, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora R$ 22.400,00, a título de devolução do preço pago pela compra do veículo Mazda, quantia que deve ser atualizada pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso demonstrado nos documentos de fls. 32/33, e acrescida de juros de mora a partir da citação. CONDENO o réu, ainda, a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da sentença.

Arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
