

SENTENÇA

Processo nº:0206291-11.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Silvia Aparecida Gonçalves Leonel
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por SILVIA APARECIDA GONÇALVES LEONEL em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Aduz a autora que por ato ilícito imputado ao réu teve seu nome lançado no rol de devedores mantido pelas empresas de proteção ao crédito, vindo a sofrer dano moral que ora pleiteia seja reparado com a procedência da ação. A petição inicial veio acompanhada de documentos, à ação atribuiu-se valor de alçada. Citado, o réu ofereceu resposta, suscitando preliminar ao mérito e, neste propriamente considerado, negando responsabilidade civil e a inexistência de dano moral a ser indenizado. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação.
 
É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julgo antecipadamente a lide dada a possibilidade de conhecimento do mérito independente da abertura da fase de instrução. Inicialmente, insta destacar que a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação, em verdade, se refere à argumento pertinente ao mérito e com este deverá, então, ser devidamente apreciada. Quanto à denunciação da lide à ?Financeira Itaú?, não trouxe a ré em sua contestação qualquer documento hábil a fazer por emergir o eventual direito de regresso a ser tutelado por via da referida intervenção de terceiro; a propósito, nem sequer cuidou por comprovar documentalmente que referida ?Financeira Itaú? tenha de alguma forma participado da relação jurídica havida entre a ré denunciante e a autora.

No mérito, não obstante a combatividade com que a ré nega culpa e, consequentemente, responsabilidade civil pela lesão imaterial sofrida pela autora, os documentos de fls. 12 e 13, fazem por emergir uma e outra; com efeito, segundo o documento de fl. 12, a ré foi a responsável pela negativação, pelo apontamento do nome da autora ao rol de devedores mantido pelas instituições de proteção ao crédito com fundamento em dívida inexistente (documento de fl. 13); nestes pontos repousa a impertinência da ilegitimidade passiva, a culpa por ato de terceiro. Evidenciou-se a prática do ilícito por iniciativa exclusiva da ré.

Embora não se tenha dado o devido valor e aplicabilidade pela ré, rege, incontestavelmente, a relação jurídica entre as partes, o festejado Código de Defesa do Consumidor, pois patente relação de consumo; e, mais, os documentos que instruíram a petição inicial demonstram à evidência a responsabilidade da ré pelo fato do serviço. Não é por demais destacar o disposto no artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90. Importante destacar que a ré não se insurgiu de forma específica e expressa contra a ocorrência do erro, limitando-se a imputar a terceiro (infundadamente) a responsabilidade pela prática. Assim, é de rigor reconhecer, até porque faz prova os documentos de fls. 12 e 13, que a ré, mesmo quitado o débito de forma regular e tempestiva e conseqüente extinta a obrigação dele decorrente, não só veio a apontar o nome da autora como devedora no rol mantido pelas instituições de proteção ao crédito, vindo a corrigir o erro somente após os reclamos da consumidora lesada (fl, 81).

Destacadas as circunstâncias e enfatizando, a prova documental produzida pela autora, beira a litigância de má-fé a argumentação da ré em contestação. Ainda, ao contrário do que proclama, paga a dívida de forma regular e antecipada, a iniciativa de inclusão do nome da outrora como devedora que não era junto ao aludido e nefasto rol público de devedores mantido pelas instituições de proteção ao crédito é ilícito que enseja responsabilidade civil pela reparação do dano moral causado à consumidora.
 
Neste particular, com tutela constitucional (artigo 5o, inciso V, da Constituição), o dano moral, estético, enfim imaterial é amplamente indenizável sem qualquer vínculo com eventual indenização por danos materiais. Aqui, refutam-se os argumentos em sentido contrário. A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial). Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53).

Na espécie, o constrangimento ocorreu incontestavelmente, como inconteste a dor moral, suportados pela autora taxada de devera e passando toda a gama de dissabores decorrentes, sem contudo merecer tal pecha. É dano moral puro que prescinde de qualquer prova em instrução; cita-se em especial:

Superior Tribunal de Justiça

ACÓRDÃO: AGA 541427/RS (200301475395)
529771 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 

DECISÃO: Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.
Os Srs. Ministros Carlos Alberto Menezes Direito, Nancy Andrighi e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator.
Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros.

DATA DA DECISÃO: 18/12/2003 

ORGÃO JULGADOR: - TERCEIRA TURMA 

E M E N T A
Ação de indenização. Dano moral. Inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito. Prova do prejuízo. Desnecessidade. Revisão do valor. Razoabilidade. Súmula 7/STJ.
Agravo regimental desprovido.

RELATOR: MINISTRO ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO 

INDEXAÇÃO: Aguardando análise.

FONTE: DJ DATA: 25/02/2004 PG: 00176 

É, portanto, dos autos, que danos morais foram suportados. É o pedido da ação a reparação dos mesmos. Ao contrário do que alega a ré, a causa de pedir faz referência expressa a tais danos e o pedido conclui por sua indenização. Observa-se que não há como adotar a tese de que tal constrangimento suportado pela autora não esteja compreendido na esfera do dano moral.

Nessa hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242).

Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo grave dano psicológico sofrido e a funda sensação dolorosa experimentada pela vítima, representando um ressarcimento a título de composição. Sopesadas tais circunstâncias, na espécie, como exposto, se vislumbra provado de forma cristalina o referido grave dano psicológico ou fundada sensação dolorosa experimentada pela autora em razão da indevida imputação pública como devedora, má pagadora, quando já não o era, tudo a justificar a condenação do réu a indenizá-lo no importe de R$ 13.240,00, equivalente aos 20 (vinte) salários-mínimos pretendidos pela autora, visto que razoável a pretensão.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por SILVIA APARECIDA GONÇALVES LEONEL em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 13.240,00 (treze mil, duzentos e quarenta reais), corrigida desde o ajuizamento da ação e aplicando-se juros moratórios desde a data da inclusão indevida do nome da autora no rol das instituições de proteção ao crédito (Súmula 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Condeno, ainda, a ré a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente corrigido.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
    De Limeira para São Paulo - Foro da Lapa, 16 de janeiro de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
     Juiz Auxiliar
