

SENTENÇA

Processo nº:0206964-04.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Methodios Kalkaslief
Requerido:Telesp S/A e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de novembro de 2010.
METHODIOS KALKASLIEF ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP  e BRASIL TELECOM S/A alegando, em síntese, que na qualidade de assinante da linha telefônica (11)3021-2528, contratada junto a Telesp,  recebeu a fatura referente ao mês de abril de 2009 contendo a cobrança de duas chamadas de longa distância para a cidade de Curitiba, no importe de R$143,18, que não realizou. Efetuada reclamação junto ao Procon, a primeira demandada ressarciu o autor do valor singelo despendido a este título. Meses depois, foi surpreendido com a cobrança da referida quantia pela segunda demandada, ameaçando, inclusive, de inserir seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito; a condenação das demandadas a lhe restituir o valor cobrado indevidamente; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados, abstendo-se elas, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de negativar seu nome em razão do débito em discussão.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 23.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 65/80, requereu a Telesp a improcedência da ação argumentando, em resumo, que, verificada a rede externa que atende a linha do autor, não foi constatada nenhuma irregularidade, sendo devida a cobrança. Refutou, outrossim, a caracterização dos danos morais na espécie.
A Brasil Telecom, por seu turno, aduziu às fls. 89/111 sua ilegitimidade passiva, vez que a operadora local ? Telesp -  seria a única responsável pela instalação da linha telefônica e por direcionar as chamadas para a central de trânsito da demandada, operadora de ligações de longa distância, repassando à ré as informações referentes ao terminal que está originando a chamada e garantindo a segurança de sua rede, de modo a conferir certeza na cobrança das ligações. No mérito requereu a improcedência da ação, na medida que a inadequação dos serviços prestados foi única e exclusivamente da operadora de telefonia local, que não lhe repassou nenhuma informação acerca de falha no terminal do autor.
A preliminar pertine ao mérito e como tal será apreciada.
Sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar a não realização das ligações impugnadas, aliada à complexidade da prova negativa, e versando a demanda sobre relação de consumo, incumbia às demandadas Telesp e Brasil Telecom, detentoras do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, já que dispõem de meios para tanto.
Pois bem, a ausência de apresentação pela Telesp do relatório da alegada inspeção técnica na rede externa da telefonia que atende o autor somada à restituição feita ao demandante do valor das ligações impugnadas, consoante fls. 10 e 12, corroboram a versão de Methodios quanto à ocorrência de problemas na rede, não tendo sido por ele efetuadas as ligações de longa distância para Curitiba datadas de 22 de fevereiro de 2009, lançadas na fatura de abril de 2009 às fls. 06/07.
A co-demandada Brasil Telecom, por sua vez, não refuta os referidos problemas e, para justificar a cobrança das ligações de longa distância impugnadas pelo autor,embora também prestadora de serviço,  apega-se tão-somente na falta de comunicação pela operadora local dos problemas constatados no terminal instalado na residência do demandante, pretendendo eximir-se comodamente de toda e qualquer responsabilidade pelo evento..
Com efeito, eventual falha no repasse de informações entre a operadora local e a operadora de telefonia de longa distância não tem o condão de validar as ligações não reconhecidas pelo demandante, quando exsurge do acervo probatório a existência de problema técnico no sistema de telefonia. Faculta a Brasil Telecom, antes, resguardar seus interesses em face da operadora de telefonia local, valendo-se, para tanto, de via jurídica própria e autônoma.
A experiência tem revelado, ademais, que as empresas e operadoras de telefonia, sedentas em angariar novos consumidores, diante da acirrada concorrência, têm negligenciado os cuidados necessários para a segurança dos serviços disponibilizados, redundando em falhas, a exigir, bem por isso, o investimento e emprego de mecanismos mais eficientes na prestação de seus serviços.
Evidente, portanto, no caso em testilha, a culpa das demandadas pela falha na prestação dos serviços, de rigor a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito por elas imputado ao autor na fatura do mês de abril de 2009.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Confira-se ainda:
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. CADASTRAMENTO INDEVIDO. INTERURBANOS. EMBRATEL. OPERADORA LOCAL. LEGITIMIDADE SOLIDÁRIA DAS PRESTADORAS DE SERVIÇO E TELEFONIA. QUANTUM MANTIDO. Mostra-se irrelevante ter sido o contrato de instalação de telefonia firmado com operadora local. O fato de ter sido a operadora local quem enviou as informações imprecisas não elide a responsabilidade da demandada que, sabendo da precariedade e falibilidade do sistema de requisição de instalação de linha telefônica, deveria precaver-se e adotar conduta cautelosa na inscrição de seus devedores. Outrossim, não se pode esquecer que a demandada também efetuou o cadastramento do nome do autor em órgão desabonatório de crédito, incutindo-lhe dívida por ele não gerada. A pessoa jurídica, assim como a pessoa física, está sujeita ao abalo moral (Sum. 227 STF), porque há ofensa à reputação perante a sociedade. Apelo desprovido (TJRS ? AC 70018298588 ? 5ª C. Civ. ? Rel. Des. Paulo Sérgio Scarparo ? j. 31.01.2007).
Considerando, outrossim, que realizou o autor em 09 de abril de 2009 às fls. 06/07 o pagamento da cobrança indevida; subsumindo-se o caso em tela ao disposto no art. 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90; e já restituído ao demandante o valor singelo, conforme fls. 10 e 12; faz o autor jus à complementação de R$143,18 para perfazer o dobro do indébito.
Os danos morais, por seu turno, são inequívocos.
O comportamento negligente e indolente das demandadas, consistente na cobrança das ligações não efetuadas (fls. 06/07), exigindo do autor a reclamação perante órgão protetivo do consumidor para obter apenas a restituição singela do valor pago (fls. 10 e 12), e a insistência na cobrança, consubstanciada na fatura de fls. 13/15, com envio de correspondência ameaçadora, inclusive da negativação, a reclamar o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, é bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa das rés, renomadas empresas, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedoras das graves conseqüências advindas do inadimplemento.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio das rés, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-as a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em vinte e cinco vezes o valor da cobrança indevida (25 x R$143,18), a perfazer o montante de R$3.579,50.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por METHODIOS KALKASLIEF em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP  e BRASIL TELECOM S/A para declarar a inexistência e inexigibilidade dos valores correspondentes às chamadas de longa distância nacional para Curitiba datadas de 22 de fevereiro de 2009, consubstanciadas nas faturas de fls. 06/07 e 13/15; condenar as demandadas, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$143,18, corrigida monetariamente desde o desembolso (09 de abril de 2009, conforme fls. 06/07), acrescida de juros de mora legais contados da citação; e condenar as demandadas, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$3.579,50, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
