

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206651-43.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manuel Pereira, CPF 289.831.908-25
Advogado:Adriano Teixeira, OAB 174830 (PAJ)
Requerido:Polimport Comercio Importação e Exportação Ltda (Polishop)
Preposto:Laylla Pereira Silva de Oliveira, RG 44356696
Data da audiência:01/02/2011 às 15:00h




Aos 01 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 456,48, em  parcela única, até o dia 21 de fevereiro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto a Caixa Econômica Federal, agência 0257, conta-poupança 013-0119340-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. A ré poderá retirar o produto, no estado em que se encontra, no prazo de 30 dias, em data e horário a ser combinado com o autor, sob pena de ser considerado bem abandonado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
