

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206555-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Siqueira da Silva
Requerido:Rogerio Ferreira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

coNCLUSAO
Aos 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.



V I S T O S.


MARCELO SIQUEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada contra ROGÉRIO FERREIRA DA SILVA alegando, em síntese, que, em 04/04/2009, as partes negociaram a compra e venda de um apartamento n. 91, localizado na Rua Ulisses Cruz n. 579, no bairro do Tatuapé, pelo valor de R$ 62.345,63.
Foi paga a importância de R$ 11.750,00 no ato da concretização do negócio; R$ 18.250,00 na data da entrega das chaves e R$ 32.345,63 mediante a liberação do Fundo de Garantia perante a Caixa Econômica Federal ? CEF.
No entanto, a Caixa Econômica Federal indeferiu a liberação do Fundo de Garantia porque já havia utilização anterior pelo requerido.
Frisou que houve má-fé por parte do vendedor ao deixar de informar que já havia usufruído o valor do FGTS.
Honrou com os pagamentos das parcelas mensais do financiamento até o mês de agosto de 2004.
Realizou benfeitorias no imóvel, no montante de R$ 50.000,00.
Notificou o requerido para comparecer junto à Caixa Econômica Feral para assinar os documentos necessários à liberação do Fundo de Garantia, para fins de quitação do saldo devedor, não obtendo êxito. 
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de quitação do contrato, condenando o requerido na obrigação de outorga de escritura, sob pena de multa.
Alternativamente, pediu seja o requerido compelido a receber a importância de R$ 41.046,89, declarando quitado o contrato, condenando o requerido na obrigação de outorga de escritura, sob pena de multa.
Requereu também, na hipótese de não deferimento dos mencionados pedidos, a condenação no pagamento de perdas e danos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.75/81).
Contou que adquiriu o imóvel através de leilão da Caixa Econômica Federal, pelo valor de R$ 59.904,50, pagando parte do valor com a utilização de seu FGTS e o saldo, no montante R$ 31.604,45, em 239 parcelas de financiamento.
Confirmou a realização do negócio pelo valor de R$ 62.345,53, sendo que o saldo devedor de R$ 32.345,63 seria pago mediante a liberação do Fundo de Garantia perante a Caixa Econômica Federal ? CEF.
No mês de dezembro de 2004 a CEF indeferiu o pedido de liberação do FGTS.
Pagou todos as prestações que venceram durante todos os anos que o requerente esteve na posse do imóvel, realizando a quitação do imóvel em 20/02/2009.
Pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos com a resposta.
Apresentou reconvenção à fls.147/154, sustentando as mesmas teses indicadas na contestação, com pedido de condenação do reconvindo no pagamento da importância de R$ 82.844,65.
Juntou documentos.
Contestação a fls. 227/234 e Réplica a fls.236/242.
É o relatório.
D E C I D O. 
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente seja o requerido compelido condenando o requerido na obrigação de outorga de escritura, sob pena de multa ou alternativamente, pediu seja o requerido compelido a receber a importância de R$ 41.046,89, declarando quitado o contrato, condenando o requerido na obrigação de outorga de escritura, sob pena de multa.
Foram apresentadas contestação e reconvenção.
Embora as partes não tenham trazido para os autos co contrato escrito de compra e venda do imóvel, a realização do negócio foi admitida por ambas.
Para que a escritura definitiva seja outorgada é necessário que o adquirente tenha quitado o preço.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerido quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).

"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)

"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).

O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia ao requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, ou seja, que efetivou a quitação do imóvel para o recebimento da escritura.
No entanto, nenhum documento foi comprovado nesse sentido.
A alegação de que desconhecia o fato do vendedor já ter utilizado o fundo de garantia, por si só, não é motivo para imputar a ele a culpa pelo indeferimento do pedido junto à CEF.
O adquirente deveria ter agido com maior cautela antes de realizar o negócio, não tendo sequer formalizado a compra por meio de um contrato.
Sendo assim, seu requerimento não pode ser acolhido.
Quanto à reconvenção, o reconvinte demonstrou que realizou os pagamentos das parcelas vencidas no período de  outubro de 2004 a janeiro de 2009, no valor de R$ 24.306,29 e quitação do imóvel, no mês de janeiro de 2009, no montante de R$ 26.338,36, perfazendo o total de R$ 50.644,60.
A certidão de matrícula expedida pelo 9º Cartório de Registro de Imóveis (fls.125/128) demonstra que houve o cancelamento da hipoteca em favor da Caixa Econômica Federal.
Quanto a cobrança dos alugueres, o requerimento não pode ser acolhido porque a opção de morar em imóvel alugado foi do reconvinte, não pode impor este ônus ao reconvindo.
Ademais, o contrato de locação não guarda nenhuma relação com o contrato de compra e venda de imóvel e que é objeto de divergência neste processo.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a improcedência da ação e procedência parcial da reconvenção.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada por MARCELO SIQUEIRA DA SILVA contra ROGÉRIO FERREIRA DA SILVA.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO apresentada por ROGÉRIO FERREIRA DA SILVA contra MARCELO SIQUEIRA DA SILVA para condenar o reconvindo a pagar para o reconvinte a importância de R$ 50.644,60 (cinqüenta mil, seiscentos e quarenta e quatro reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data de protocolo da reconvenção até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
Após o pagamento do débito, o reconvinte deverá outorgar a escritura definitiva do imóvel, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) até atingir o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Em razão da sucumbência recíproca da reconvenção, cada parte arcará com os honorários de seus patronos.
P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2010.
