

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0206164-70.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Selviro Barbosa de Araujo
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Vistos.


Selviro Barbosa de Araujo, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização com Pedido de Inexigibilidade do Débito em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, também qualificado, alegando, em síntese, que a requerida procedeu a corte no fornecimento de água à residência do requerente, sob alegação de existência de débito no importe de R$ 5.810,28 (cinco mil, oitocentos e dez reais e vinte e oito centavos). Aduz que a cobrança é indevida, pois se trata de consumo pretérito, sendo os cálculos elaborados unilateralmente pela ré. Ademais, o imóvel encontrava-se locado a terceiros na época do suposto débito (julho/2002 e dezembro/2004).

Sustenta que teve prejuízos, posto que deixou de alugar uma das casas edificadas no imóvel, no importe mensal de R$ 300,00, bem como "deixou de trabalhar em sua casa com a família, na produção de salgados e doces, para terceiros (clientes), com faturamento mensal líquido de R$ 600,00".

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para o restabelecimento do serviço. Pleiteia a final procedência da demanda, para a declaração de inexigibilidade do débito, a confirmação da liminar e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 250 salários mínimos, bem como pelos prejuízos narrados, nos importes mensais de R$ 300,00 e R$ 600,00, respectivamente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/19.

Deferida a liminar às fls. 20/21, foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 33/56, acompanhada dos documentos de fls. 57/68. Alega, em síntese, que "o imóvel do autor tem débitos relacionados aos serviços prestados pela empresa ré do período de julho de 2002 e dezembro de 2004 que totalizam até a presente data o valor atualizado de R$ 11.317,61 ". Sustenta que a obrigação tem caráter propter rem; que o autor não comprova a locação do imóvel por terceiros e que, de toda sorte, há obrigação solidária do proprietário.

Alega inocorrência de prescrição, pois aplicável a regra do artigo 205 do Código Civil (10 anos), por se tratar de débito tarifário, de natureza não tributária .

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, posto que a ré agiu em exercício regular de direito. Quanto ao pedido atinente a danos materiais, alega que o autor deixa de comprovar os prejuízos que teria sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 72/78), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 85, bem como de instrução e julgamento (fl. 98). Nesta oportunidade, não havendo provas a serem colhidas, foi declarada encerrada a instrução processual e, em alegações finais, as partes se reportaram às alegações antecedentes.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A questão nestes autos é atinente à continuidade dos serviços públicos essenciais prevista no art. 22 do Código de Defesa do Consumidor.

Muita discussão existe acerca do assunto, com fundamentos de peso tanto para a tese de que, em caso de inadimplemento  das contas regulares de consumo, a interrupção no fornecimento do serviço é possível, quanto para a hipótese de inviabilidade de tal interrupção por conta, inclusive, do princípio da dignidade da pessoa humana.

Esta Magistrada tem entendido que a interrupção no fornecimento do serviço é possível. Com efeito, o contrato celebrado entre as partes é bilateral, sinalagmático, não se podendo exigir serviço gratuito, sob pena de falência do sistema.

A norma do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor, segundo entendo, é direcionada ao fornecedor, que não pode, a certa altura, por entender que o serviço não mais lhe é conveniente, deixar de prestá-lo. O contrato não perde, todavia, suas características. É oneroso e cada parte deve honrar sua obrigação.

No entanto, especificamente no caso em análise, está incontroverso que a interrupção no fornecimento de água ocorreu por conta de débitos pretéritos, eis que a ação foi ajuizada em agosto de 2009 e a dívida diz respeito ao período de julho de 2002 a dezembro de 2004.

Ora, este fato dá um colorido diferente à situação, pois abusiva a conduta da requerida que, após aguardar quase cinco anos sem providenciar a cobrança dos valores, simplesmente utiliza-se da interrupção no fornecimento dos serviços.

A jurisprudência tem entendido inadmissível tal situação, consoante se pode conferir:

0378611-45.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Fornecimento de Água - Relator(a): Thiago de Siqueira - Comarca: Santa Isabel - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 10/11/2010 - Data de registro: 29/11/2010 - Outros números: 990.10.378611-4  - Ementa: Tutela antecipada - Medida visando a manutenção do fornecimento de água - Admissibilidade - Hipótese de débito pretérito - Cobrança deste que, se for o caso, deve ser feita pela via judicial cabível, sendo vedada a utilização desta medida coercitiva pela empresa concessionária para compelir o consumidor pagar o débito pendente - Requisitos necessários para concessão da antecipação de tutela requerida que estão configurados - Recurso da autora provido para tanto. (grifos nossos)


0495533-72.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento - Relator(a): Antonio Rigolin - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2011 - Data de registro: 18/01/2011 - Outros números: 4955337220108260000 - Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. FORNECIMENTO DE ÁGUA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDÉBITO. QUESTIONAMENTO SOBRE DÉBITO PRETÉRITO. MEDIDA DE URGÊNCIA VOLTADA À DETERMINAÇÃO DE RELIGAÇÃO. PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS. DEFERIMENTO. AGRAVO PROVIDO. Havendo notícia de que o débito objeto da demanda é pretérito e está sendo cobrado por ação própria, não se justifica o prevalecimento do corte de fornecimento, providência coercitiva que se volta apenas a impedir a indefinida continuidade do inadimplemento. A vedação de corte, no entanto, deixará de existir se a parte não atender à obrigação de pagar pontualmente as obrigações atuais.

Especificamente no caso em análise, tenho, ainda, que em face da abusividade da conduta, danos morais podem ser reconhecidos, embora não no montante pretendido pelo requerente, por ser demasiado e incompatível com a situação. 

Considerando, pois as circunstâncias, ausência de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem do fato, tenho que a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) é razoável e bem equaciona a situação. Trata-se de importe que não é irrisório e ao mesmo tempo não é exagerado, compatível com algo em torno de cinco/seis salários mínimos na data de hoje.

Danos materiais não foram comprovados e ficam afastados.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Selviro Barbosa de Araujo em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 20/21 e condenar a requerida no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação. 

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
       Juíza de Direito
