

CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0206620-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Alipio Zacarias da Silva e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A

Vistos,

ALIPIO ZACARIAS DA SILVA, FRANCISCO DE ANDRADE, IRENE JOAQUIM DE CAMARGO BUENO, JOSÉ ANTONIO RIEDO e MARLI PEREIRA ajuizou ação em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. (fl. 72: atual denominação social de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP) alegando, em síntese, que eram signatários do Contrato de Participação Financeira em Investimentos para Implantação de Serviços Telefônicos; conforme cláusulas contratuais, a empresa ré se obrigava subscrever, emitir ou entregar ações da própria Companhia Telefônica (TELESP) ou da empresa Telebrás; a capitalização da Companhia deveria ser ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato, com a imediata emissão de ações a favor dos assinantes; a ré realizou a referida emissão em data posterior, causando consideráveis perdas para os assinantes, devido à desvalorização da moeda e do valor do contrato pela inflação; receberam, portanto, quantidade menor de títulos acionários, diminuindo a obtenção dos dividendos; a ré é devedora da diferença das ações que não fizeram na data da integralização dos valores; a ré deve responder por perdas e danos; não ocorreu prescrição; o ônus da prova dever ser invertido; a ré deve apresentar os documentos detalhados de subscrição das ações adquiridas e dos livros referidos no artigo 100 da Lei da Lei das Sociedades Anônimas; requerem a procedência.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, prescrição, carência de ação, prescrição dos dividendos, e ilegitimidade passiva, e, no mérito, impugnando, em suma, a pretensão inicial, sustentando que não há ilegalidade quanto às Portarias Ministeriais, não houve violação ao art. 170 da Lei das S/As, nem ao art. 54 do Código de Defesa do Consumidor, não havendo a demonstração das diferenças de ações a que fariam jus ou o prejuízo sofrido, não havendo diferenças nas ações obtidas por força da cisão parcial da Telesp e da Telebrás, manifestando-se ainda quanto ao eventual cálculo do valor que for reconhecido como devido; sustentou que a inversão do ônus da prova é inadmissível; não há demonstração dos prejuízos materiais sofridos; não tem obrigação de exibir documentos; as supostas diferenças devem ser precisamente apuradas; requer a improcedência (fls. 72/120).
Réplica às fls. 191/204.
A parte autora juntou documentos às fls. 214/220, com ciência à ré (fls. 226/227).
Foram ainda juntados documentos pela ré (fls. 228/232) e foi dada ciência à parte autora (fls. 236/238).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia arguida na contestação, uma vez que do exame da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pelos autores, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido.
De outro lado, quanto aos documentos e também demais fundamentos trazidos, há que se considerar que os documentos ali citados não se qualificam como indispensáveis à propositura da ação, dizendo a questão, mais propriamente, à prova e ao mérito.
Oportuno, também, transcrever a seguinte decisão:
?A prova documental não se esgota com a petição inicial; assim, não há que falar em indeferimento liminar da peça inicial se o documento é suscetível de posterior exibição, eis que prova indispensável não equivale a documento essencial; ademais, o art. 283 do CPC não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio? (STJ-RT 757/142).
Anote-se, ainda, que os fundamentos da preliminar de carência de ação, como aqueles referentes aos dividendos e demais frutos, estão relacionados, claramente, ao mérito desta ação.
Essa mesma conclusão se impõe quanto à preliminar de ilegitimidade apresentada pela ré.
Quanto à prescrição, cumpre observar que o prazo prescricional em questão, como já se decidiu em nossos Tribunais, é o do art. 177 do Código Civil de 1916, de vinte anos, a contar das datas de subscrição (Apelação 0002727-58.2009.8.26.0634, sendo Relator Desembargador Moura Ribeiro, como data de julgamento em 19/07/2012; REsp 1033241/RS, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, julgado em 22/10/2008).
Considerando os dados fornecidos pela ré, anotando-se que não há nos autos nenhum elemento a infirmar aqueles trazidos às fls. 138/142, considerando as datas ali referidas, e, assim, devendo a prescrição ser contada a partir da vigência do Código Civil/02, uma vez que quando de sua entrada em vigor não havia transcorrido mais da metade do prazo previsto no Código Civil/16, de acordo com o art. 2.028, do atual diploma legal, sendo o prazo da lei nova de dez anos, contados de janeiro de 2003, não há que se falar, no caso, em prescrição, inclusive quanto aos dividendos, que, no caso, devem ser considerados integrados ao valor principal em discussão.
Feitas essas observações, diante dos requerimentos das partes de fls. 210 e 213, bem como considerando os fundamentos em discussão neste processo, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória.
Trata-se, no caso, de ação fundada em contratos de participação financeira / programa comunitário de telefonia movida em face de Telecomunicações de São Paulo S.A. ? Telesp (atual Telefônica Brasil S.A.).
Pelo que se extrai dos autos, no caso, até o advento das privatizações do setor de telecomunicações brasileiro, os serviços de telefonia eram explorados pela União, por intermédio de operadoras do sistema Telebrás, nos termos da Lei nº 4.117, de 27 de agosto de 1962 (Código Brasileiro de Telecomunicações).
À época daquela normatividade, as empresas de telefonia captavam recursos mediante participação financeira direta dos usuários dos serviços. Qualquer particular que pretendesse adquirir o direito de uso de um terminal telefônico era obrigado a aderir a um contrato imposto pela operadora de telefonia, adquirindo aquele direito, bem como uma participação acionária na companhia, mediante o pagamento do preço que correspondia a integralização obrigatória de capital.
Esses contratos de adesão, de subscrição de capital, eram regulamentados por portarias ministeriais que estabeleciam a forma pela qual as companhias telefônicas deveriam proceder para emitir as ações em favor dos usuários subscritores de capital.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a atuação das companhias telefônicas, baseada em portarias ministeriais (em especial a Portaria 86/91), contrariava o direito do contratante de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.
Oportuno transcrever as seguintes decisões:
?Contrato de participação financeira. Subscrição de quantidade menor de ações. Direito do contratante a receber a diferença. Código de Defesa do Consumidor. Legitimidade ativa. Possibilidade jurídica.
(...)
4. O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa, o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado.
5. Recurso especial não conhecido.? (REsp 470.443/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Segunda Seção, julgado em 13/08/2003, DJ 22/09/2003, p. 256).
?DIREITO CIVIL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA.VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 165, 458, II E 535 DO CPC. NÃO CARACTERIZAÇÃO. ILEGITIMIDADE. INCIDÊNCIA DO VERBETE SUMULAR Nº 07 DESSA CORTE. PRESCRIÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 287, II, "G" DA LEI 6.404/76. NÃO INCIDÊNCIA. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO NO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. MULTA DO ARTIGO 538, § ÚNICO, DO CPC. EXCLUSÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE, E NA EXTENSÃO, PROVIDO.
(...)
3. O valor patrimonial da ação, nos contratos de participação financeira, deve ser o fixado no mês da integralização, rectius, pagamento, do preço correspondente, com base no balancete mensal aprovado.
4. Nos casos de parcelamento do desembolso, para fins de apuração da quantidade de ações a que tem direito o consumidor, o valor patrimonial será definido com base no balancete do mês do pagamento da primeira parcela. (...)? (REsp 975.834/RS, Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, Segunda Seção, julgado em 24/10/07, DJ 26/11/07, p. 115).
A modalidade de aquisição de cessão de uso de linha telefônica mediante o pagamento de tarifa de habilitação foi introduzida pela Portaria nº 261, de 20 de abril de 1997, do Ministro de Estado das Comunicações, que dispunha:
"Art. 2° - Estabelecer que, a partir de 05 de maio de 1997, a tomada de assinatura do Serviço Telefônico Público fica condicionada ao pagamento da Tarifa de Habilitação, ressalvado o disposto no art. 4º desta Portaria.
(...)
Art. 4º - Até 30 de junho de 1997, os pretendentes assinantes, por sua livre escolha, poderão optar, na tomada de assinatura do Serviço Telefônico Público, pela sistemática de Participação Financeira.
(...)
Art. 5º - Após 30 de junho de 1997, a sistemática de Participação Financeira não mais se aplicará à tomada de assinatura do Serviço Telefônico Público."
Os contratos celebrados a partir de 1º de julho de 1997 não mais tiveram direito a ações, embora continuassem regidos pelas disposições da norma aprovada pela Portaria 86/91, consoante estabelece o artigo 6º da Portaria nº 261, de 20 de abril de 1997:
 "Art. 6º - Os direitos e obrigações estipulados nos contratos de Participação Financeira firmados entre Concessionárias do Serviço Telefônico Público e promitentes assinantes continuam regidos pelas disposições da Norma n° 003/91, aprovada pela Portaria n° 086, de 17 de julho de 1991, e alterações posteriores."
Dessa forma, prevalece o direito dos promitentes assinantes de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, ou, como no caso, da diferença do que investiram, sob pena de enriquecimento ilícito da concessionária e prejuízo aos aderentes ao contrato de participação financeira.
Nos termos da Súmula 371 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Pelo que se extrai dos autos, as subscrições das ações dos autores teriam sido posteriores às datas de aquisição, não sendo demonstrado o contrário pela ré.
Assim, os valores desembolsados pelos autores, em tese, não teriam sido utilizados para subscrição de ações na data da respectiva integralização e o fenômeno inflacionário, por consequência, produziu efeito com relação ao número de ações, diminuindo-o em relação ao que seria subscrito se a emissão ocorresse ao tempo de cada desembolso pelo consumidor.
Daí por que assiste razão aos autores nesse ponto, uma vez que o valor das ações deve corresponder ao da data de integralização do capital e o adquirente de linha telefônica teria direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer prejuízo.
Observe-se o já decidido por nossos Tribunais: AgRg no REsp 1047338/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª T., j. 01.10.2009, DJe 13.10.2009; AgRg no REsp 1076729/RS, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª T., j. 17.9.2009, DJe 05.10.2009; AgRg no Ag 1062105/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª T., j. 02.04.2009, DJe 01.06.2009; REsp 500236/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 07.10.2003, DJ 01.12.2003, p. 361.
No caso, a apuração do valor devido deve ser feita em liquidação de sentença, na medida da impossibilidade de a diferença acionária e os valores a elas relativos serem demonstrados desde logo, considerando que a ré não apresentou os elementos suficientes para possibilitar o cálculo do montante, o que deverá ser feito, assim, na fase de cumprimento da sentença.
Anote-se que não é possível acolher o pedido para entrega de ações, assistindo razão à ré no argumento trazido, a propósito, à fl. 108.
Quanto ao mais exposto pela ré, inclusive quanto à sua legitimidade, oportuno, por fim, transcrever as seguintes decisões do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?NULIDADE DA SENTENÇA - LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - A empresa Telecomunicações de São Paulo S/A. Telesp - Telefônica é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda que se pleiteia a diferença de ações da Telebrás oriundas dos contratos de participação financeira - Recurso provido para afastar a extinção? (g.n.) ( 0120660-68.2010.8.26.0100 Apelação / São Paulo - Relator: Carlos Alberto Lopes - Julgamento: 27/04/2011). 
?Indenização c.c. exibição de documentos Contrato de participação financeira Subscrição de ações em número menor Plano de expansão e comunitário Pretensão ao recebimento de diferença do número de ações devidas aos investidores Procedência bem decretada na origem Recurso desprovido.
1. Prescrição afastada - Quando do ajuizamento da ação, em 21.5.2010, o prazo decenal previsto no art. 205 do CC (regra de transição do art. 2.028), ainda não havia decorrido. O prazo alterado pela lei nova não se inicia na data do fato gerador, termo inicial estabelecido no direito substantivo anterior, mas da entrada em vigor do novo Código, isto é, 11.01.2003.
2. Preliminar de inépcia da inicial rejeitada. Não é razoável supor que os autores pudessem ter cópia da escrituração das ações da agravante. Inexigível a apresentação de documentos exclusivamente pertencentes à sociedade ré e que, in casu, eram essenciais para a solução da lide, mas não indispensáveis ao ajuizamento da ação.
3. Preliminar de ilegitimidade passiva indeferida. A legitimidade passiva afere-se "in status assertionis". A cisão parcial havida no capital da ré com posterior emissão de ações pela sucessora em nada alterou o direito, em abstrato, dos autores.
4. A atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais (em especial a Portaria 86/91), contrariava o direito do contratante de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização (STJ, REsp 470.443/RS; AgRg no REsp 1043954/RS).? (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0002464-89.2010.8.26.0634, Relator Juiz em 2º Grau Reinaldo Caldas, J. 08.02.2012, v.u.).
?CONTRATO - Prestação de Serviços - Telefonia - Participação financeira em programa de expansão de telefonia, com aquisição do direito de uso de terminal telefônico e participação acionária - Avenças firmadas com a Telesp ou com empresa credenciada no Programa Comunitário de Telefonia - Responsabilidade da concessionária pela emissão de ações na data da integralização dos acionistas - Descumprimento - Dever de indenizar configurado, incluindo todas as vantagens que teriam gerado caso as ações tivessem sido subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel - Decisão mentida - Recurso improvido.? (Apelação n. 990103017277 - Tremembé - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Everaldo de Melo Colombi - 27/10/2010 - Unânime - 26848) (g.n).
?Prestação de Serviços Contrato de participação financeira em investimentos para ampliação de rede de serviço telefônico Ação de indenização por inadimplemento contratual c.c. exibição de documentos julgada procedente Apelação da ré com preliminares de que (1) ocorreu a prescrição da ação; (2) deve ser reconhecida sua ilegitimidade de parte, além de sustentar no mérito que (3) os autores não indicaram as ações a que teriam direito e nem demonstraram a entrega de volume menor; (4) o CDC não deve ser aplicado ao caso, razão pela qual a inversão do ônus da prova não pode ocorrer; e, (5) foram observadas as Portarias do Ministério das Comunicações para se apurar o valor das ações Parcial acolhimento Matéria preliminar acolhida em parte Ilegitimidade de parte não reconhecida porque era obrigação da ré emitir as ações Prescrição regulada pelos arts. 177, do CC/16 e 205, do CC/02 Direito à complementação de ações subscritas em decorrência de contrato de participação financeira para aquisição de linha telefônica que tem natureza pessoal Prescrição que se operou somente em relação aos co-autores João Veríssimo e José Carlos Responsabilidade objetiva dos prestadores de serviços Aplicação dos arts. 5°, incs. V, X e 37, § 6°, da CF/88 Falha na prestação do serviço Ré que não provou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor Incidência da Súmula 371, do Col. STJ Direito ao recebimento da diferença de valores relativos à divergência da emissão das ações conforme se apurar em liquidação, observado que o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização Indenização devida e mantida como fixada pela r. sentença Processo extinto com resolução do mérito em relação aos co-autores João Veríssimo e José Carlos Sucumbência fixada em relação à extinção da ação Em relação aos demais co-autores sucumbência mantida Matéria preliminar rejeitada em parte Recurso parcialmente provido? (Apelação 0002727-58.2009.8.26.0634 - Relator: Moura Ribeiro - Comarca: Tremembé - Órgão julgador: 11.ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 19/07/2012 - Data de registro: 20/07/2012).
Em suma, nos termos acima considerados, a ré deverá indenizar os autores no valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento do desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam gerado caso as ações fossem subscritas regularmente, anotando-se que a atualização monetária incidirá desde então sobre os respectivos valores, até mesmo porque visa apenas a preservar o valor da moeda em face do fenômeno inflacionária, mas os juros de mora, nos termos da lei, em se tratando de ação de conhecimento, e à vista da matéria em discussão, são contados, no percentual de 1% ao mês, desde a citação.
Nesses termos, assim, é que ficam examinados os pedidos especificados na inicial e acolhido o pedido na forma acima referida.
Posto isso, nesta ação movida por ALIPIO ZACARIAS DA SILVA, FRANCISCO DE ANDRADE, IRENE JOAQUIM DE CAMARGO BUENO, JOSÉ ANTONIO RIEDO e MARLI PEREIRA em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. (TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP), julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento aos autores do valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento do desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam gerado caso as ações fossem subscritas regularmente, na forma acima referida, anotando-se que a atualização monetária incidirá desde então sobre os respectivos valores, incidindo juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 22 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
