

SENTENÇA

Processo nº:0206003-69.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Éber Nunes
Requerido:Certus Núcleo de Ensino Básico Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com perdas e danos envolvendo as partes supra mencionadas.


Em apertado resumo, afirmou o autor que havia contratado os serviços da escola ré em benefício de sua filha ESTER DANTAS REIS NUNES. Porém, com o fim do 1º semestre, enviou carta à escola com a exoneração de sua responsabilidade pelo pagamento das mensalidades. Citando o Código de Defesa do Consumidor e uma decisão judicial de exoneração de pensão, o autor formulou pedido de declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais (por inclusão do seu nome no banco de dados de proteção ao crédito).


Num primeiro momento, a demanda foi julgada improcedente, na forma do artigo 285-A do Código de Processo Civil (fls. 18/19), mas a sentença acabou anulada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 80/82).


O colégio réu apresentou defesa (fls. 34/43 e 88/98). Em apertada síntese, impugnou a pretensão do autor, destacando-se a inexistência dos danos morais. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


O acordo extrajudicial para quitação do débito (fls. 100), embora não negado pelo colégio réu, não atingiu os fundamentos e pedidos da presente demanda. 

Daí o julgamento do mérito. 


Este Juízo já fixou entendimento em inúmeros processos sobre a incidência do Código de Defesa do Consumidor às relações jurídicas de prestação de serviços educacionais. Também já se pronunciou sobre a impossibilidade de cobrança de mensalidades escolares, quando o aluno deixou de frequentar as aulas. 


O caso sob exame enquandra-se na leitura inversa. O autor não colocou em dúvida que sua filha frequentou a escola ré. Entretanto, fundamentou sua pretensão de inexistência de responsabilidade a partir dos seguintes pontos: a) comunicação à escola e b) exoneração judicial daquela parte da pensão. 


Ora, a comunicação à escola não produziu o efeito jurídico desejado. Primeiro e principalmente, porque sua filha continuou freqüentando a escola. E segundo, porque havia um contrato escrito (fls. 11/12) que tinha duração anual. Logo, não era possível a rescisão antecipada do contrato com a manutenção da prestação de serviços à filha do autor. Sua postura foi adequadamente ignorada pela escola, diante da falta de conteúdo jurídico.


E, depois, é necessário verificar que a decisão judicial que o isentou da obrigação de pagamento da escola foi proferida em 02.12.2008 (fls. 14). Ou seja, até o final do ano letivo, havia obrigação judicial de pagamento das mensalidades escolares. Insistir-se na tese de que havia respaldo judicial para a comunicação à escola sobre a exoneração da responsabilidade pelo pagamento das mensalidades poderá ser interpretada como litigância de má-fé.


Ademais, anoto que, mesmo que a decisão judicial de exoneração da pensão fosse anterior ao término do ano letivo de 2.008, ela não poderia vincular terceiros. Ou seja, caberia ao autor cumprir sua obrigação contratual com a escola, fazendo-se o ajuste da pensão em momento posterior.



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado pelo autor ÉBER NUNES. Condeno o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, fixando-os em R$ 300,00 (trezentos reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita, sendo isento do pagamento das custas e dos honorários. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 20.000,00  sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
