

SENTENÇA

Processo:007.09.206021-4 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Jaime Jose da Silva e outro
Juiza de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves
CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.

COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO propôs demanda de reintegração de posse contra JAIME JOSÉ DA SILVA e SILVIA OLIVEIRA COSTA, alegando que, em 09 de maio de 2005, os réus subscreveram cota social e ingressaram no quadro associativo da autora, passando a contribuir para o empreendimento Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes. Os requeridos foram imitidos na posse do apartamento n° 18, bloco 02, a título precário, mediante o compromisso de arcarem com os pagamentos. Contudo, deixaram de efetuar pagamentos desde dezembro de 2007, ensejando a notificação para a quitação do débito, sob pena de rescisão do Termo de Ocupação Provisória e caracterização do esbulho, o que efetivamente ocorreu em 14/01/2009. Rescindido o contrato, os réus passaram à condição de esbulhadores. Requer a reintegração de posse, liminarmente; a condenação dos réus no ressarcimento dos prejuízos causados ao imóvel; indenização dos valores gastos com a reintegração; pagamento de multa diária correspondente a 0,09% do valor do imóvel desde o esbulho; e condenação no pagamento de encargos e taxas de serviços pendentes sobre o imóvel. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00. Com a inicial juntou os documentos de fls. 20/74.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fl.68).
Houve indeferimento da liminar de reintegração de posse a fls.75.
Os réus compareceram nos autos espontaneamente e contestaram a fls. 89/119. Argúem as preliminares da ausência de notificação prévia da co-ré, bem como da inépcia da petição inicial por falta de pedido de rescisão do pactuado. No mérito, alegam que a posse é velha, pois a detém desde maio de 2005. Informam que pagaram as prestações desde maio de 2005, o que representa 80% do valor do apartamento e que a autora, desde julho de 2008, recusa-se a qualquer negociação com os réus.
Réplica a fls.124/134.
É o relatório.
Passo a decidir.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois a ré ingressou na posse do apartamento sob a condição de efetuar o pagamento das parcelas. Como não cumpriu a obrigação, sua cota foi desativada por decisão da assembléia e o contrato resolvido de pleno direito (art. 474 do CC), porque contém cláusula resolutiva expressa (fls.54), autorizando-se a reintegração. Por isso, dispensa-se o pedido de rescisão. Confira-se:
"REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Pretendida reintegração liminar negada - Termo de adesão à cooperativa habitacional, com cláusula resolutória expressa - Atraso no pagamento das prestações - Notificação prévia - Não pagamento - Infração contratual - Esbulho caracterizado - Deferimento da liminar - Recurso provido para tal fim" (Agravo de Instrumento n. 133.970-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 15.12.99 - V.U.).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Está incontroverso nos autos que os réus associaram-se à autora para aquisição de uma unidade em conjunto habitacional, em cuja posse ingressaram em maio de 2005, assim como vêm inadimplindo as prestações a que se comprometeram desde dezembro de 2007.
Neste contexto, está caracterizado o inadimplemento substancial que autorizava a rescisão do contrato, tanto mais quando os réus, notificados, não purgaram a mora, extrajudicialmente, ou no curso desta ação. 
O rompimento do vínculo ocorreu de pleno direito, sem necessidade de demanda resolutiva do contrato, o que permite o conhecimento incidenter tantum desse fato.
Portanto, não havendo mais causa jurídica para a posse, em razão da notificação da resolução contratual em janeiro de 2009, esta se tornou precária na medida em que os réus recusaram-se a entregar o imóvel, não havendo espaço para alegação de posse velha.
No mais, a demanda de revisão judicial do preço do apartamento foi proposta após a notificação extrajudicial e a propositura da demanda, reforçando a caracterização da mora dos réus.
Cumpre esclarecer que a notificação extrajudicial deu-se conforme a cláusula 4ª, §2º, do contrato de financiamento (fls.54). O fato de não haver carta endereçada à co-ré Silvia Oliveira Costa não constitui irregularidade, porquanto os réus residem no mesmo local.
Por outro lado, diante da rescisão e reintegração da autora na posse, a restituição das quantias pagas, ao menos parcialmente, seria de rigor, pois não se admite que a autora permaneça com a coisa e parte do preço, sob pena do enriquecimento sem causa.
Contudo, diante do limite do caráter dúplice da possessória, exclusivo para a indenização dos prejuízos resultantes da turbação ou esbulho do autor (CPC, art. 922) e da inexistência de reconvenção, tal deverá ser objeto de ação autônoma.
No mais, não há obstáculo à pretensão de perdas e danos trazida na inicial, que, ao contrário, é expressamente prevista no art. 921, I, do CPC.
Os prejuízos efetivamente demonstrados correspondem à contraprestação pela ocupação da unidade habitacional desde a data da notificação (22.1.09 ? fls.66), conforme cláusula 4ª, §1º, do contrato de financiamento, até a efetiva desocupação pelo valor estatutariamente previsto no art.19, §2º, do estatuto da cooperativa, a ser apurado.
Quanto aos demais danos, quer em relação ao estado do imóvel, quer no que toca às despesas com a reintegração, nada nos autos indica sua existência, afastando-se a pretensão neste particular.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do CPC, a demanda de reintegração de posse para reintegrar a autora na posse do apartamento nº18, do bloco II, do Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes, situado na rua Inácio Monteiro, n°6.958, nesta comarca e para condenar os réus no pagamento da indenização de 0,09% do valor de custo estimado e atualizada do imóvel, conforme cart.19, §2º, do estatuto, a ser apurado oportunamente.
Em razão da sucumbência maior dos réus, condeno-os ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$900,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observadas as regras do art.11, §2º, e 12, da lei nº1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
