

C O N C L U S Ã O
Em   _______________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0206136-06.2012.8.26.0100

Requerente:Matheus Augusto Lopes
Requerido:Unimed Cooperativa Médica - Unimed Paulistana


Vistos.


MATHEUS AUGUSTO LOPES promoveu ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, narrando haver firmado contrato com a ré contato de assistência médica e hospitalar há aproximadamente 15 anos, necessitando realizar cirurgia para tratamento de lesão aguda de ligamento colateral associada a ligamento cruzado e menisco, agendada para 28 de maio de 2012, todavia, a ré autorizou a cirurgia, mas negou a fornecer o material a ser utilizado no procedimento  (endobotton e parafuso de interferência absorvível e kit de fios e guia). A recusa indevida teria acarretado danos morais. Requereu a procedência do pedido, declarando a abusividade de cláusula contratual limitativa do tratamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

O e. Tribunal de Justiça deferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 91).

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 148/160), propugnando pela improcedência do pedido, a negativa seria legal, pois o contrato do autor não estaria regulamentado pela Lei nº 9.656/98. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, inexistiria ilícito praticado pela contestante. 

Manifestação do autor quanto à resposta (fls. 205/211), reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado. A questão trazida à baila é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos que instruem quer a petição inicial, quer a resposta, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não manifestaram interessem em produzir provas.

Cuida-se de ação declaratória, na qual o autor pretende que as rés seja obrigada a arcar com os custos dos materiais a serem utilizados na cirurgia, entendendo ser nula eventual cláusula limititativa.

O e. Tribunal de Justiça deu provimento ao agravo de instrumento interposto pelo autor, com a seguinte ementa:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. Obrigação de fazer. Plano de saúde. Tutela antecipada. Cirurgia em ligamentos de joelho. Pleito do beneficiário para cobertura tão-somente do material cirúrgico. Comprovação técnica da necessidade e utilidade do tratamento pretendido. Requisitos para a concessão da medida antecipada presentes. Agravo a que se dá provimento.

Não houve impugnação pela ré quanto à necessidade ou não dos materiais, bem como incontroversa ter sido a autorização dada tão somente quanto à internação. A questão a ser analisada é se a negativa era ou não devida e a resposta é negativa.

Ainda que o contrato entre as partes tenha sido firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98, suas regras a ele se aplicam, veja-se a propósito a súmula nº 100 do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais..

O autor já sofrera anterior cirurgia, na qual não houve impugnação pela ré de tais despesas, ademais, o material indicado é necessário para a realização da intervenção cirúrgica, negar seu fornecimento esvazia a liberação da internação. A cláusula limitativa seria nula.

Contudo, quanto aos danos morais não verifico a sua ocorrência, a negativa não teria acarretado maiores constrangimentos e sofrimentos ao autor. A negativa se restringiu ao material, não inviabilizando a realização da cirurgia, o descrito na petição inicial estaria configurado como  aborrecimento.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, tornando definitiva a tutela deferida, declarando a nulidade de cláusula limitativa quanto ao fornecimento dos materiais arrolados e ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
