

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206296-21.2009.8.26.0008 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Josival Oliveira
Data da audiência:04/08/2011 às 16:00h




Aos 04 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim. e Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Rita Di Tomasso Martins, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a Defensora dativa do acusado, Dra. Marival Rosa Batista de Rezende, OAB/SP 62.773, e a testemunha de acusação Luiz Ramalho da Silva. Ausente o acusado, revel.  Iniciados os trabalhos, fica consignado que no termo de audiência de fls. 96 constou, por um lapso de digitação, que havia sido encerrada a instrução. Ocorre que ainda não havia sido colhido o depoimento da testemunha Luiz Ramalho da Silva. Portanto, não havia sido encerrada a instrução. Em seguida, a MMA. Juíza passou a inquirir a testemunha de acusação Luiz Ramalho da   Silva, cujo termo segue em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza foi determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE A DRA. PROMOTORA: "MMA. Juíza, o réu está sendo processado como incurso no artigo 305 do C.T.B., posto ter se afastado de local de acidente de trânsito, com vistas a eximir-se da responsabilidade penal e civil que lhe poderia ser atribuída. A ação penal merece procedência. O acusado, citado, preferiu a revelia, razão por que não apresentou qualquer versão acerca dos fatos. A testemunha Luiz Ramalho da Silva conformou que o acusado, na direção de veículo Kombi, colidiu contra o automóvel Classic que ela conduzia, gerando danos no mesmo. Não obstante a colisão ocorrida, o acusado se evadiu do local sem prestar o devido socorro a eventual vítima, bem como para se responsabilizar dos danos causados ao condutor do veículo colidido. A testemunha esclareceu, ainda, que o acusado chegou a ser acionado civilmente, mas deixou de cumprir o acordo entabulado em Juízo, motivo pelo qual o mesmo está sendo objeto de execução. Também o policial militar Francisco confirmou ter sido acionado pela vítima de danos Luiz Ramalho, noticiando a ocorrência de uma colisão e a fuga do motorista responsável, motivo pelo qual saiu ao encalço deste, logrando abordá-lo nas imediações do local do acidente. É certo que as testemunhas informaram que o acusado aparentava estar embriagado. Assim, a prova oral produzida em audiência deixou clara a prática do ilícito penal pelo acusado, que, causador de acidente de trânsito, preferiu evadir-se com vistas a livrar-se da responsabilidade civil e criminal que lhe seria atribuída em razão deste. Ante o exposto, requer-se a condenação do réu, nos termos da denúncia, salientando-se a primariedade do mesmo.". Em seguida, MANIFESTOU-SE A DRA. DEFENSORA: "MMA. Juíza, os autos ora discutidos referendo a situação em comum visto que o denunciado vítima e autor ao mesmo tempo do acidente alegado manifestou-se diretamente com o colidente nestes alegando assumir os danos ocasionados. Ocorre MMA. Que tais danos não foram trazidos conforme necessárias comprovantes. Não houve vítimas no evento e o senhor delegado confirmou que o mesmo assumiria conserto do veículo; quanto a fuga já foi dito que é normal no ser humano fugir quando se sente desprotegido. Não há nos autos comprovantes de que o mesmo se encontrava embriagado e diante de todos estes fatos aguarda absolvição do mesmo por ser medida de Justiça.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... JOSIVAL OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 305 do Código de Trânsito, porque, segundo a denúncia de fls. 53, no dia 19 de agosto de 2009, por volta das 15h15min, na Rua Saigon, altura do nº 201, Vila Formosa, São Paulo, o réu afastou-se do local do acidente, para fugir a responsabilidade penal e civil que lhe poderia ser atribuída. Consta da denúncia que o acusado conduzia o veículo VW/Kombi, placas GLI-0614, quando se envolveu em colisão contra o veículo GM Classic Life, placas BQZ-3560, que era conduzido por Luiz Ramalho da Silva. Finalmente, diz a denúncia, que o acusado, visando fugir a sua responsabilidade em razão da colisão por ele provocara, evadiu-se do local, na direção do veículo. Contudo, a Polícia foi acionada e o acusado acabou detido. Agendada audiência de instrução, debates e julgamento, nos termos do artigo 81 da Lei nº 9.099/95, após a Defesa responder a acusação, a denúncia foi recebida (fls. 96). O réu  foi citado e intimado, preferindo a revelia (fls. 96). Foram ouvidas duas testemunhas de acusação, Francisco Diamazum Vieira (fls. 97) e, nesta audiência, Luiz Ramalho da Silva. Em seguida, travaram-se os debates, tendo a Promotora de Justiça pleiteado a condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a douta Defesa propugnou pela absolvição, por insuficiência de provas. É o relatório do necessário. DECIDO. A ação procede. O réu é revel e não cuidou de apresentar sua versão judicial acerca dos fatos. A testemunha/vítima Luiz Ramalho da Silva alegou que teve o seu carro avariado pelo veículo conduzido pelo réu que após a colisão, pôs-se em fuga do local do acidente. Nesta mesma esteira, o depoimento do policial militar Francisco que confirmou ter sido acionado pela vítima a qual teria noticiado a colisão, bem assim a fuga do motorista réu, saindo em sua perseguição, logrando abordá-lo logo depois. Ambas as testemunhas fizeram referência que o réu nesta ocasião parecia estar alcoolizado. Sendo assim, diante do panorama probatório produzido, denota-se que provocado o acidente, sem ater-se ao fato, o réu evadiu-se do local, pouco se importando se havia feridos ou lesados, procurando escapar a responsabilidade penal ou civil que lhe poderia posteriormente ser atribuída, razão pela qual deve responder pelo tipo penal mencionado objeto da denúncia. Autoria e materialidade provadas, passo a dosar a pena seguindo os critérios ditados pelo artigo 59 do Código Penal. O réu é primário e não ostenta antecedentes, daí porque fixo a pena em seis meses de detenção, tornando-a definitiva a ausência de outras causas de aumento ou diminuição de pena, atenuantes ou agravantes. Presentes os requisitos legais, substituo a pena detentiva por restritiva de direitos na modalidade de prestação de serviços á comunidade pelo prazo de seis meses, por trinta horas mensais, a ser indicada pelo Juízo da execução. Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOSIVAL OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 305 do Código de Trânsito Brasileiro, a seis meses de detenção substituída por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, por trinta horas mensais, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais. Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada nesta audiência, saem as parta presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu,_______(Roberta) esc. Digitei. 
    
MMA. Juíza - 

Dra. Promotora - 

Dra. Defensora - 

Acusado - revel.
