

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0206789-04.2009.8.26.0006 
Requerente:Andre Luis da Silva Cambur
Requerido:Nestlé Brasil S/A, Chocolates Garoto S/A
Data da audiência:08/11/2010




Aos 08 de novembro de 2010, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, a Dra. Patricia Particelli Martins, OAB 286700, acompanhando as representantes das empresas rés, pela Nestle Brasil, Sra. Elaine Correa Pereira Pinto, RG 24.969.123-1, que neste ato junta carta de preposição, procuração e substabelecimento, e pela Chocolates Garoto, Sra. Cibele Paulo de Almeida, RG 32442918, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Eliana Lombardo, OAB 182767, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo autor, foi dito que desistia da produção da prova oral. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da corré Nestle Brasil Ltda, porquanto consoante documento de fls. 05/07 a referida empresa figura como promotora da promoção comercial denominada "80 anos", de modo que assume responsabilidade pelo cumprimento das condições da promoção. No mérito, a ação é improcedente. Muito embora a ré não tenha provado que os produtos contendo os códigos promocionais estavam disponíveis aos consumidores, o fato é que a omissão das requeridas não chegou a provocar os danos que o autor pretende se ressarcir nesta ação. Os danos materiais, consistentes nos produtos adquiridos pelo autor, no valor de R$ 8,27, dizem respeito, como confessa o próprio requerente, a produtos não vinculados à promoção, de modo que o autor os adquiriu por sua conta e risco. Em relação aos danos morais, a hipótese dos autos não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade do requerente. Não há dúvida que o autor teve uma expectativa frustrada em relação a participação na promoção referida, situação que não se revela como caracterizadora de ofensa à sua moral. Trata-se de mero aborrecimento que se encontra fora da órbita de indenização do dano moral. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Nestle Brasil S/A:



Requerido Chocolates Garoto S/A:



Adv. Requerido:
