

C O N C L U S Ã O

Aos 28 dias de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0206265-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Sabrina Moutran Buzanelli Miled
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.





SABRINA MOUTRAN BUZANELLI MILED THOMÉ moveu Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Consignação em Pagamento contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando que é portadora de diabetes mellitus insulinodependente desde os onze anos de idade; seu avô em fevereiro de 2000 contratou plano de saúde oferecido pela ré para zelar pela saúde da neta; em abril de 2005, seu filho recém nascido foi incluído no plano de saúde; desde a contratação do plano sempre cumpriu com suas obrigações; em 29 de outubro de 2012 não se sentindo bem passou por consulta e diversos exames, agendado para o dia seguinte exame de ultrassom das vias urinárias, quando da entrega da documentação para os exames, informado que seu plano estava cancelado; após o ocorrido, seus familiares tomaram conhecimento de que o plano estava cancelado por falta de pagamento desde julho de 2012; não houve notificação ou aviso, utilizou o plano normalmente até o dia anterior; os boletos eram enviados para a Comarca de Jundiaí, local do escritório de seu avô, funcionários que trabalham diariamente recebendo e pagando contas não receberam qualquer notificação de falta de pagamento ou cancelamento do plano de saúde da autora e de seu filho; solicitou que a requerida informasse o débito em atraso para pagamento e enviou carta para reabilitação do plano de saúde, até a propositura da ação não obteve resposta; diante da doença pré-existente cumpriu carência quando da contratação do plano, está doente e necessita de tratamento; em outubro de 2012 solicitou e recebeu reembolso bem como realizou diversos exames sem saber que o plano estava cancelado. Requereu a concessão da tutela antecipada para reativação da apólice de seguro, a consignação das mensalidades atrasadas e no final a reintegração da autora e seu filho João Henrique ao plano de saúde.
Deferido pedido de tutela antecipada. Interposto agravo de instrumento, negaram-lhe provimento.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que o cancelamento do contrato observou a cláusula 14.2, que prevê essa consequência na hipótese de inadimplência por período superior a sessenta dias; de acordo com o contrato, não há necessidade de proceder notificação para a sua rescisão, embora seja praxe encaminhar ao segurado correspondência comunicando sobre a inadimplência; sustentou a legalidade da cláusula contratual; impossibilidade de inversão do ônus da prova.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação obrigação de fazer para manutenção de contrato de seguro saúde com consignação das parcelas atrasadas.
A requerente aderiu ao plano de saúde em 29 de fevereiro de 2000 (fls.23), e desde aquela data, segundo consta, pagou regularmente os prêmios (fls.26/27).
Deixou de quitar os valores pertinentes ao mês de julho de 2012 em diante porque não teria recebido os boletos bancários nem se deu conta do seu não recebimento, pois eram direcionados para o escritório de seu avô e os funcionários dele efetuavam os pagamentos.
No entanto, não recebeu nenhuma notificação de falta de pagamento e cancelamento do plano, acreditando que permanecia válido, tanto que continuou a realizar exames e pedir reembolso das despesas médicas em outubro de 2012 (fls.35), inclusive com o efetivo reembolso (fls.36).
Depositou o valor em atraso e requereu a emissão dos boletos vincendos, pois necessita de cobertura do seguro em razão da sua frágil saúde e de seu filho ainda criança. A consignação do valor em atraso demonstra a sua boa-fé, assim como o histórico dos pagamentos pretéritos e o fato de manter a qualidade de segurada por doze anos.
Consta da cláusula 14.2. "c" das condições gerais do contrato, que o seguro é automaticamente cancelado, independentemente de notificação ou interpelação, na hipótese de falta de pagamento de duas parcelas mensais, consecutivas ou não (fls.52 vº).
Ocorre que, apesar de tal cláusula, a notificação ou interpelação mostra-se necessária para rescisão do contrato de seguro saúde. A rescisão dessa espécie de contrato à revelia do segurado acarreta-lhe danos irreversíveis, pois surpreendido com o cancelamento da apólice e desprovido de cobertura de despesas médicas e hospitalares de inopino. 
Ademais, aplica-se a Súmula 94 do Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, segundo a qual, ?a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.?
Por tais razões, efetuado o depósito judicial no valor de R$5.828,91 (fls.102) relativo aos meses em atraso (julho de 2012 a outubro de 2012), o contrato continua válido e produzindo seus regulares efeitos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada, para reintegrar a autora e seu filho, João Henrique Moutran Buzanelli Miled Thomé, ao plano de saúde. Arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art.20, §4o, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida com relação ao valor depositado nos autos (fls.102).
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
