

C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0206978-79.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marceli Pereira Segundo
Requerido:Ran Car Rodrigo Vilson Bramdilla-ME e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Marceli Pereira Segundo ajuizou em 03/09/2009 "ação cobrança cumulada com perdas e danos" em face de RAN CAR ? Rodrigo Vilson Brambilha ? ME, Rodrigo Vilson Brambilha, Munir Kassab Scarpante e Hamida Kassab Scarpante relatando que adquiriu dos réus, em março de 2008, o veículo GM/Blazer, ano 1996, placas CIH-1701, ano 2008, mediante a entrega do veículo Omega, ano 1994, no valor de R$ 13.000,00 e o financiamento de R$ 14.000,00 junto ao Banco do Brasil S/A, com depósito na conta corrente da ré Hamida. Todavia, em julho foi surpreendida com a constatação de que o veículo adquirido estava "bloqueado e seria objeto de estelionato". Para solucionar o problema, foi ofertado a si um veículo Fiat Marea Weekend, ano 2000, o que foi efetivado em 16/07/2008, mas em menos de quinze dias o motor apresentou defeitos que impossibilitou o uso, e nada foi feito pelos requeridos para solucionar o problema, mesmo após enviar-lhes telegrama. A autora pagou o guincho para que o veículo fosse trazido do interior até a revendedora, mas nada foi feito. Em 08/11/2008, a Polícia foi em sua residência para a averiguação do veículo GM Blazer que estava na sua garagem. Teve de ir à Delegacia para prestar esclarecimentos. Gastou R$ 278,30 referente a uma ação de reintegração de posse em face do delegado de polícia. Foi reconhecido parcialmente o valor dos danos no veículo Fiat Marea no montante de R$ 3.000,00, mas tal valor não foi quitado. Afirma que entregou o veículo Fiat Marea à ex-proprietária do veículo GM Blazer para que esta retirasse a queixa de estelionato, tendo a autora gasto R$ 1.280,00 para quitar pendências do veículo Fiat Marea, além do que o veículo GM Blazer possuía débitos de IPVA 2008 (R$ 845,74), seguro obrigatório (R$ 93,87) mais documentação de transferência (R$ 825,00). Requer indenização por danos morais; danos materiais porque não pôde usar o bem comprado; lucros cessantes porque deixou de exercer sua atividade de advogada; R$ 7.383,32 referente ao conserto do motor do veículo Fiat Marea; e despesas oriundas da apreensão do veículo GM Blazer no valor de R$ 3.322,00.
Indeferida a justiça gratuita (fl. 52).
Apenas a ré Hamida Kassab Scarpante apresentou contestação (fls. 145/151).
Na contestação, arguiu preliminar de carência de ação porque o procedimento deveria ser o sumário em virtude do valor da causa R$ 10.706,23 e o relato é confuso e infundado. No mérito, alega que não manteve qualquer relação comercial com a autora.
 Réplica às fls. 156/193.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu prova oral e a requerida não postou outras provas (fls. 217, 220/221 e 223/225).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de carência de ação não é acolhida porque a não especificação do procedimento, embora seja uma irregularidade, não obstou o direito de defesa.
Ao que se verifica a autora adquiriu o veículo GM Blazer da empresa Ram Car Automóveis (Rodrigo Vilson Brambilla ? ME), cujo nome empresarial revela ser tecnicamente um empresário individual, ou seja, que responde pessoalmente pelos atos praticados em sua atividade empresarial.
Assim, os réus Ram Car ? Rodrigo Vilson Bramilla ? ME e Rodrigo Vilson Bramilla são a mesma pessoa e a mesma parte, que erroneamente foi cindida pela autora.
No que se refere aos demais Munir Kassab Scarpante e Hamida Kassab Scarpante, verifica-se que Hamida foi quem recebeu o dinheiro em sua conta corrente (fls. 12 e 14), enquanto Munir apresentou-se como representante da empresa em documento assinado junto com o empresário individual Rodrigo Vilson Bramilla, mas isso em princípio não o faria um sócio de fato, mas a situação de Hamida com o mesmo sobrenome receber o valor pago em sua conta corrente induz que os três eram sócios no negócio.
Por primeiro, não procede a pretensão re ressarcimento do gasto com a esdrúxula ação de reintegração de posse em face do delegado de polícia quando este no exercício de suas funções apreendeu o veículo GM Blazer em virtude da notícia de estelionato em relação ao veículo.
Ao que se verifica por todo o imbróglio relatado de forma relativamente confusa, a autora tenta atribuir aos requeridos vendedores todos os problemas advindos da apreensão do veículo pela polícia.
No entanto, o problema se deu por conta do alegado "estelionato" por parte de Cristiane de Souza Pires (fl. 33), que certamente foi posterior à aquisição por parte dos requeridos e revenda para a autora, já que foi feito financiamento por parte do Banco, e a noticia do estelionato foi no mesmo ano (B.O. 3588/08).
Disso decorre que não se pode afirmar que os requeridos tenham de alguma forma participado, em princípio, do problema, que indica ter sido superveniente.
A partir daí é questão de evicção (artigo 447 e seguintes do Código Civil).
Contudo, os requeridos não solucionaram a questão como deveriam, ou seja, tinham a obrigação de desfazer o negócio e restituir à autora o valor pago pela mesma, mas a autora aceitou outro veículo em substituição (fl. 37).
A tentativa de solução foi substituição pelo veículo Fiat Marea (fl. 37), que segundo a autora teve problemas de motor no valor de R$ 3.000,00 conforme consta do mesmo documento, e não foi pago pelos requeridos.
Não atendida na sua solicitação, a autora num exercício de autotutela não buscou o ressarcimento do referido valor e mudança do contrato de financiamento, mas sim fez uma barganha com Cristiane de Souza Pires, que fora vítima de estelionato quando entregou o veículo GM Blazer na aquisição de outro mais novo (fl. 33). Assim, a autora entregou a esta o veículo Fiat Marea e pegou de volta o GM Blazer, com isso certamente não teve de mudar o contrato de financiamento.
Mas para obter o seu intento, a autora fez as reformas no veículo Fiat Marea provavelmente exigidas por Cristiane no valor de R$ 7.383,32 (fls. 46/51), mas tal valor não pode ser imputado aos requeridos na medida em que a autora contratou previamente o valor fixo de R$ 3.000,00 quando aceitou a troca do veículo, além do que muitos dos itens que compuseram o referido valor são de manutenção ordinária.
Da mesma forma o valor de R$ 1.280,00 que a autora alega ter pago a Cristiane por "pendências" no veículo Fiat Marea.
Também não procede o pleito de ressarcimento dos débitos referente ao ano de 2008 - IPVA 2008 (R$ 845,74), seguro obrigatório (R$ 93,87) mais documentação de transferência (R$ 825,00) -, pois a negociação da aquisição do veículo GM Blazer foi feita em março de 2008, ainda dentro do prazo de pagamento, e não consta na contratação que a revendedora tenha assumido pagar tais débitos que, em regra, são pagos pelo adquirente, salvo de contratado o contrário.
Igualmente não há falar em "lucros cessantes", seja porque o causador direto do problema não foi qualquer dos requeridos, seja porque a ausência do veículo não impede o exercício da advocacia, senão apenas impede alguma comodidade, ainda porque não se tem qualquer parâmetro razoável para se verificar o quanto seria o rendimento médio da autora e a redução especificamente por causa da ausência do veículo.
O único ressarcimento cabível à autora é o valor de R$ 3.000,00 devidamente contratado e que os requeridos não comprovaram a quitação.
A delimitação da responsabilidade dos requeridos deve-se, repito, ao fato de os documentos dos autos indicarem que o causador de todo o ocorrido foi o fraudador na negociação com Cristiane, o qual pegou o veículo lícito desta e lhe entregou um ilícito, que foi descoberto por ela somente quando o veículo lícito já havia sido negociado com a empresa ré e esta por sua vez vendido para a autora, motivo pelo qual não se pode imputar aos requeridos as consequências pretendidas pela autora, senão apenas aquelas referentes à solução do problema, conforme acima delineado.
Por consequência, não há falar em indenização por dano moral, o qual se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCELI PEREIRA SEGUNDO em face de RAM CAR  Rodrigo Vilson Brambilla  ME, RODRIGO VILSON BRAMBILLA, MUNIR KASSAB SCARPANTE e HAMIDA KASSAB SCARPANTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a pagarem à autora a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
