

SENTENÇA

Processo nº:0206982-33.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Laboratórios Pfizer Ltda e outros
Requerido:Gamma Comércio, Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos, etc.

LABORATÓRIOS PFIZER LTDA, PFIZER INC., PFIZER LTD e WARNER-LAMBERT COMPANY LLC, qualificadas nos autos, ajuizaram ação cominatória c/c perdas e danos e com pedido de liminar em face de GAMMA COMÉRCIO , IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. Objetivam, em suma, a proteção dos objetos de suas patentes PI 1100028-7, PI 1100088-0, PI 1100079-1, PI 1100078-3, PI 1100081-3 e PI 9609872-4, quais sejas, as substâncias sildenafil e atorvastatina, contra concorrência desleal praticada pela requerida, que as vem importando e comercializando, sem qualquer autorização para tanto, inclusive, com ampla divulgação dos produtos patenteados pelas autoras através de website, revelando conduta ilícita e infratora das patentes objeto da ação. Afirmam que em 16.02.06 e 28.04.06 enviaram notificação extrajudicial à ré, solicitando abstenção do uso das substâncias sildenafil e atorvastativa, respectivamente, obtendo resposta reconhecendo os direitos das autoras e com o compromisso de que tais produtos não seriam mais utilizados. Porém, a despeito do compromisso assumido pela ré, a mesma continuou a importar e comercializar os princípios ativos protegidos, especialmente em seu endereço eletrônico. Sustentam a não incidência, ao presente caso, do artigo 43, III, da Lei 9.279/96, já que é norma excepcional, devendo ser interpretada restritivamente, a qual permite ao farmacêutico a preparação magistral de medicamentos cobertos por proteção patentária, sem autorização expressa do titular da patente, condicionada à prescrição médica, limitada a casos individuais, devendo a matéria prima ser adquirida do titular da patente ou obtida diretamente nas drogarias, não protegendo o importador e comercializador desautorizados. Afirmam ainda, com relação ao composto sildenafil, princípio ativo do Viagra, que não existe caso clínico na literatura médica mundial que indique a necessidade de manipulação magistral para tratamento de disfunção erétil, o que afasta de plano o permissivo contido no artigo 43, III da Lei 9.279/96. Requerem concessão de liminar para que a ré abstenha-se de importar, fabricar, usar, comercializar ou oferecer à venda ou fornecer de qualquer forma os ingredientes ativos protegidos pelas patentes em apreço. Pedem a condenação da ré no pagamento de danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença e danos morais, pelos prejuízos à imagem e reputação das autoras, a serem arbitrados pelo juízo. Pedem a procedência. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/386.
Às fls. 387, foi determinada às autoras a emenda à inicial para indicar o valor pretendido a título de danos morais, o que foi cumprido às fls. 388/389.
A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 391, e posteriormente deferida, em sede de agravo de instrumento (fls. 447/448). 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 460/479), onde alega preliminar de carência de interesse processual, uma vez que a ré deu cumprimento às notificações extrajudiciais das autoras, além de ausência de caução por parte das coautoras estrangeiras e ilegitimidade ativa da coautora nacional, já que as patentes pertencem às coautoras estrangeiras. Pleiteia denunciação à lide da ANVISA, que não proibiu os procedimentos de importação e distribuição das substâncias pela requerida. No mérito, sustenta responsabilidade da ANVISA em permitir a importação e comercialização das substâncias patenteadas, já que, uma vez que foi notificada da existência das patentes, interrompeu imediatamente suas atividades que envolviam tais agentes, não havendo qualquer prova que indique violação aos direitos das autoras após o recebimento das notificações extrajudiciais, sendo que os insumos patenteados foram utilizados pela ré apenas para atender as farmácias de manipulação no preparo de medicamentos, conforme prescrição médica, enquadrando-se no permissivo legal do artigo 43, III, da Lei 9269/96, cuja eficácia pretendem as autoras anular, inviabilizando a atividade de pequenas empresas de manipulação que atentem ao cidadão, especialmente o carente. Sustenta, assim, inexistir danos morais e materiais a serem reparados, os quais tampouco foram comprovados pelas autoras, ficando impugnados os valores indenizatórios pretendidos. Pede a improcedência. 
Com a contestação, vieram os documentos de fls. 480/493.
Houve réplica (fls. 502/518).
Intimadas a especificarem provas, a requerida pleiteou prova pericial e oral (fls. 526/527), e as autoras pleitearam pelo julgamento antecipado (fls. 539/540).
Às fls. 564 foi afastada a preliminar de falta de interesse processual e foi determinada a realização de prova pericial pleiteada pela ré. 
Às fls. 595 foram acolhidos parcialmente embargos protocolizados pela ré, para determinar a prestação de caução por parte das autoras, em decisão guerreada por agravo de instrumento, parcialmente provido para exigir a caução das coautoras estrangeiras (fls. 633/635), o que foi cumprido às fls. 647.
Às fls. 654, em complemento às decisões de fls. 564 e 595, foram apreciadas e afastadas as demais preliminares levantadas pela requerida, determinando-se o prosseguimento do feito com a realização da perícia, cujo valor dos honorários foram estimados às fls. 691, havendo impugnação por parte das autoras e da ré às fls. 701/703 e 709/710.
Em decisão de fls. 711, foram arbitrados os honorários periciais no valor de R$ 20.000,00 a serem adiantados pela requerida, em decisão guerreada por agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento, com trânsito em julgado às fls. 807.
Às fls. 808, foi a requerida intimada a efetuar o pagamento dos honorários periciais, deixando transcorrer in albis o prazo para cumprimento, conforme certidão de fls. 810.
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento, posto que já foi dada a oportunidade de produção de todas as provas necessárias ao deslinde da causa, não sendo necessárias outras diligências.
Trata-se de ação por meio da qual pleiteiam as autoras a proteção dos objetos de suas patentes PI 1100028-7, PI 1100088-0, PI 1100079-1, PI 1100078-3, PI 1100081-3 e PI 9609872-4, em face de violações praticadas pela ré na importação e comercialização das substâncias protegidas sem autorização, em prática de concorrência desleal, com a condenação da requerida no pagamento de danos morais e materiais, além da abstenção de qualquer prática desautorizada. 
As preliminares levantadas pela requerida foram apreciadas e afastadas. Assim, passo ao exame do mérito, sendo a ação procedente.
A questão aqui, cinge-se em aferir a prática de atos pela requerida que impliquem em concorrência desleal, por ausência de autorização para importar, comercializar e distribuir agentes ativos protegidos por patentes pertencentes às autoras.
Primeiramente, é fundamental analisar o alcance da norma legal presente no artigo 43, III, da Lei 9.279/96, o qual traz norma de exceção ao artigo antecedente, que tem por escopo a proteção dos direitos do titular da patente em face de terceiro que, sem o seu consentimento, venha a produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar o produto objeto da patente (inciso I, artigo 42 da referida lei), bem como o processo ou produto obtido diretamente por processo patenteado (inciso II, artigo 42). 
O artigo 43, III, da Lei 9.279/96, tem por alvo, especialmente, as farmácias magistrais, que, quando devidamente habilitada para tanto, está permitida à manipulação de medicamentos, tendo por norte a prescrição médica, em casos individualizados. 
Nessa esteira, a requerida exerce atividade que não se enquadra naquelas realizadas por farmácias de manipulação, conforme se depreende da apresentação da mesma, em seu próprio sitio eletrônico (www.gamma.com.br/empresa), conforme transcrição que segue: ?Gamma Comércio Importação e Exportação é uma empresa habilitada junto a ANVISA sob Licença nº 1.04.633/1 e Licença Especial nº 1.20.809/1 a exercer atividade de importar, exportar, embalar insumos farmacêuticos de acordo com o cumprimento das diretrizes estabelecidas no regulamento técnico de boas práticas de distribuição e fracionamento de insumos farmacêuticos, conforme RDC nº 204 de 2006 da ANVISA. Especializada em atender farmácias de manipulação, indústrias farmacêuticas e de suplementos alimentares. Dispomos também de uma equipe de vendas treinada a atendê-lo de forma rápida e personalizada. Desde a cotação até o recebimento de sua compra seguimos criteriosos padrões para sua total comodidade e segurança. Nosso portifólio abrange insumos farmacêuticos, fitoterápicos, nutracêuticos e Portaria 344. Importamos de fornecedores qualificados que contemplam critérios de qualidade em toda a cadeia de insumos farmacêuticos desde a distribuição altamente qualificados de países como os Estados Unidos da América, Inglaterra, Suíça, Alemanha, Índia e China. Esperamos atender a expectativa de opção de novo fornecedor e colocamos a nossa empresa a seu dispor.?
Nota-se, pois, a vasta gama de atividades realizadas pela requerida, dentre elas as de importar, exportar, embalar insumos, os quais são fornecidos a farmácias de manipulação, indústria farmacêutica e de suplementos alimentares.
Nesse sentido, a importação pela requerida, de compostos protegidos por patentes, não encontra respaldo no artigo 43, III, da Lei 9.279/96, devendo sempre ser precedido de autorização, pois se assim fosse, poderia muito bem a requerida, inclusive produzir o produto patenteado, sob alegação de fornecimento às farmácias magistrais. Confira situação idêntica, sobre a qual já se posicionou o TJ/SP: 
?Ementa: Propriedade industrial - Patente - Exceção às farmácias magistrais não pode ser estendida a quem importa o produto patenteado para vender a elas -Impossibilidade de se exigir que o uso de propriedade intelectual esteja completamente condicionado ao interesse social com prejuízo dos interesses materiais do proprietário - Recurso não provido. (...)Trata-se de agravo de instrumento interposto de r.decisão que, em ação cominatória cumulada com perdas e danos e pedido de liminar específica da lei da propriedade industrial, deferiu tutela antecipada em favor da agravada para determinar que a agravante se abstenha de importar, fabricar, usar, comercializar ou oferecer à venda, inclusive fornecer às farmácias magistrais, o ingrediente ativo rimonabant. Sustenta a agravante que tem como atividade econômica a importação e revenda de insumos farmacêuticos para seus clientes, principalmente farmácias magistrais, que o artigo 43, inciso III da Lei de Propriedade Industrial contempla exceção aos direitos de patente permitindo a manipulação do princípio ativo rimonabant pelas farmácias magistrais, que há decisão da Justiça Federal beneficiando a agravante com fundamento nesse dispositivo legal, que atua licitamente como interposta pessoa para internacionalizar produtos a pedidos de farmácias magistrais e que sofrerá dano irreparável ou de difícil reparação se tiver de paralisar suas atividades. Foi concedido efeito suspensivo, houve resposta e o nobre magistrado manteve sua decisão. E o relatório. Improcede o recurso. I - a liminar conferida na Justiça Federal em segunda instância foi cassada; II - pela lógica, a exceção às farmácias magistrais não pode ser estendida a quem importa o produto patenteado para vender a elas. Se houvesse a extensão, a terceira poderia produzir o produto patenteado para venda a farmácias magistrais; III - embora se questione a constitucionalidade da patente pipeline, elas integram o mundo jurídico e devem ser respeitadas até eventual declaração de inconstitucionalidade; IV - a propriedade intelectual tem o caráter de exclusividade, permitindo certo abuso dos seus titulares. Não se pode exigir que seu uso esteja completamente condicionado ao interesse social com prejuízo dos interesses materiais do proprietário, pois ela é resultado de muito trabalho ou investimento que exige recompensa. Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso. (...).? (Agravo de Instrumento nº 0047914-85.2008.8.26.0000 ? Relator: Maurício Vidigal ? Comarca São Paulo ? Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 04/08/2009).

Pelo que se depreende dos documentos trazidos aos autos pelas autoras, às fls. 289/292, constam duas notas fiscais que demonstram a comercialização das substâncias patenteadas pela requerida, atorvastatina, em 21/03/2006 e sildenafil, em 20/09/2005, além de quatro atas notariais, às fls. 294/306, que demonstram o oferecimento destes compostos através de seu portal eletrônico.
Nesse ponto, importante frisar que a inércia da ré, em efetuar o pagamento dos honorários periciais, apesar de devidamente intimada, implicou em preclusão da prova técnica, deixando a requerida de produzir prova de fato impeditivo, ônus que lhe incumbia a teor do art. 333, II do CPC, máxime no tocante à composição de suas fórmulas envolvendo as substâncias patenteadas pelas autoras.
 Feita tal ressalva, verifica-se às fls. 368/372 e 374/377 que a requerida fora notificada extrajudicialmente pelas autoras acerca da propriedade das patentes e da indevida comercialização dos produtos protegidos. Já às fls. 379 e 381, encontram-se as respostas às referidas notificações, onde a requerida expressamente reconhece os direitos pertencentes às autoras, bem como da utilização temporária das substâncias protegidas, sem a intenção de infringir direitos, mas porque desconhecia a propriedade industrial das mesmas, comprometendo-se, por fim, na abstenção de futura utilização. 
Pois bem, fato é que a requerida comercializou de forma indevida e desautorizada, produtos patenteados de titularidade das autoras.
Em razão da atividade que exerce, a requerida jamais pode se valer da alegação de não conhecimento de que os produtos que comercializa encontram-se patenteados, devendo assumir os riscos e responsabilidades que a eventual comercialização desautorizada acarretam. 
Tampouco serve a notificação extrajudicial para firmar o marco inicial da violação dos direitos assegurados pelas patentes de titularidade das autoras, a indicar a forma pela qual serão liquidados eventuais danos materiais.
Revelada a prática comercial de substâncias protegidas sob patente, desautorizada por parte da requerida, mister se faz a reparação material pelos prejuízos dela decorrentes, cujo montante deverá ser liquidado, levando-se em conta o período a que tal prática persistiu, observados os elementos trazidos aos autos.
Para tanto, valho-me exclusivamente dos documentos existentes nos autos, quais sejam a nota fiscal de fls. 290, cuja data de emissão se deu em 20/09/2005, não havendo qualquer comprovante de prática irregular pela requerida anteriormente, bem como da ata notarial de fls. 305/306, datada de 19/06/2006, onde consta pela última vez nestes autos, a utilização da substância atorvastatina, não havendo qualquer outro elemento nos autos que indiquem comercialização irregular antes ou depois das datas acima asseveradas.
Dessa forma, os danos materiais deverão ser liquidados da seguinte maneira: com relação ao elemento sildenafil - do dia 20/09/2005, data constante na nota fiscal de fls. 290, primeira registro de atividade irregular, ao dia 22/03/06, data constante na ata notarial de fls. 298/300, último dia que se tem registro da atividade irregular de comercialização; já com relação ao elemento atorvastatina ? do dia 21/03/2006, data constante na nota fiscal de fls. 289, ao dia 19/06/2006, conforme ata notarial de fls. 305/306.
Com relação aos danos morais, não vislumbro no presente caso, qualquer ofensa à imagem ou honra das autoras por conta da comercialização irregular praticada pela ré, levando-se em conta o curto período em que tal atividade se deu, a ausência de má-fé, revelada pelas respostas às notificações extrajudiciais, e, por fim, por não haver qualquer notícia ou consequência desabonadora da imagem da autora por conta da atuação da requerida na utilização dos produtos patenteados.
Isso posto, e diante do que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a ordem liminar para que ré abstenha-se de importar, fabricar, usar, comercializar ou oferecer à venda ou fornecer de qualquer forma os ingredientes ativos protegidos apenas pelas patentes ainda não vencidas PI 1100088-0 (fls. 121), PI 1100081-3 (fls. 206) e PI 9609872-4 (fls. 245), e CONDENAR a ré no pagamento de danos materiais a serem liquidados nos termos indicados nesta sentença. Diante da sucumbência arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios das autoras que fixo em R$ 15.000,00. Com relação ao valor caucionado pelas autoras, aguarde-se o trânsito em julgado para seu levantamento. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
