

SENTENÇA

Processo nº:0206519-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Juliana Maria Duarte Trentin
Requerido:Medial Saúde S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


JULIANA MARIA DUARTE TRENTIN ajuizou ação sob o rito ordinário contra MEDIAL SAÚDE S/A E APS SANTA MARCELINA, alegando, em suma, que é funcionária da segunda ré desde novembro de 2008, e, passado o período de experiência, optou pelo ingresso no plano de saúde da Unimed, conforme oferecido por sua empregadora. Narram que, ao longo dos anos, a empresa migrou o plano de saúde de seus funcionários da Unimed para a Porto Seguro e, finalmente, em outubro de 2010, para o convênio da requerida, com a promessa de manutenção da carência dos contratos anteriores. Afirma que teve que pagar o parto cessaria de sua filha em 30.07.2011, bem como o exame do pezinho do bebê, pois a operadora se negou a fazê-lo, sob a alegação de que ainda faltavam 28 dias para a carência obstétrica. Aduz ter sofrido constrangimento no hospital e pelo fato de ter que pedir dinheiro emprestado a familiares e amigos. Em face disso, postulou a condenação das rés ao ressarcimento do valor gasto, em dobro, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 09/28.
Citada (fls. 43), a MEDIAL ofereceu contestação (fls. 58/), sustentando a regularidade da negativa, consoante o pacto entabulado entre as partes, que expressamente prevê o período de carência de trezentos dias para parto, que ainda não havia sido cumprido pela autora. Afirma que agiu em exercício regular de um direito, não havendo danos morais indenizáveis. Discorreu sobre o valor de eventual indenização e aduziu pela impossibilidade de inversão do ônus da prova.

Citada (fls. 34), a APS contestou a fls. 75/90, arguindo, preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, bateu-se pela improcedência da demanda, afirmando que somente fez os descontos para pagamento das mensalidades, repassando valores à ARCUSS (Associação Recreativa e Cultural São Sátiro ? à qual a requerente é associada), incumbida de realizar a quitação das faturas junto à corré. Impugnou o pleito de danos morais. Juntou os documentos de fls. 129/196.

Houve réplica (fls. 199/202 e 206/209).

É o relatório.  Fundamento e DECIDO.

A relação jurídica de fundo diz respeito à autora e à corré MEDIAL, não havendo que se cogitar de relevância do resultado da demanda e, pois, de pertinência subjetiva à lide da corré APS.

De rigor, portanto, o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva.

Com relação à corré MEDIAL, por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A autora é beneficiária de contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar celebrado entre a AMIL SAÚDE S/A (atual denominação da MEDIAL SAÚDE S/A) e a ASSOCIAÇÃO RECREATIVA E CULTURAL SÃO SATIRO, da qual fazem parte os empregados da CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, interveniente-anuente.

A autora, admitida na emprega referida em 03.11.2008, aderiu ao plano em questão em 10.09.2010 (cf. termo de fls. 146), com vigência a partir de 01.10.2010.

Por força ao aditivo firmado em 01 de outubro de 2010, o item 15.2 do Contrato passou a ter a seguinte redação: Respeitados os prazos descritos no Contrato de Plano de Assistência e neste Termo Aditivo, ajustam as partes que não poderá ser exigido o cumprimento de carências para inclusão de futuros BENEFICIÁRIOS TITULARES, desde que a Solicitação de Adesão seja encaminhada à CONTRATADA em até 30 (trinta) dias, a contar da data da sua associação à CONTRATANTE. (fls. 140).

Ora, se de novos associados aderentes não se pode exigir carência, com muito mais razão não se pode exigir dos já associados, como a autora.

Ademais, a requerida nada trouxe aos autos que demonstre ter cumprido o dever de informar a autora da necessidade de cumprir novos períodos de carência.

Neste contexto, de rigor o ressarcimento dos valores gastos pela requerente por ocasião do parto, comprovados pelos documentos de fls. 15/18 (R$ 3.036,00 - parto) e fls. 19/21 (R$ 88,00 ? exame).

Improcede o pleito de ressarcimento em dobro, pois não configurada a hipótese do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Insofismáveis os danos morais suportados pela autora, resultantes dos sentimentos de angústia e aflição experimentados pela indevida recusa na cobertura.

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.  

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido. 

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a R$ 5.000,00. 

Diante do exposto, julgo: a) com supedâneo no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação à ré APS SANTA MARCELINA, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, ressalvada a gratuidade de que a vencida é beneficiária; b) PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré ao ressarcimento das quantias de R$ 3.036,00 e R$ 88,00, com atualização monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, desde os desembolsos, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 5.00,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, desde a presente data, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Por sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
