

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206283-34.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alipio da Rocha Viana Filho, CPF 232.166.018-03
Advogado:Denise Santos Cardoso -OAB 292.188
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Danilo Costa Laiz  RG:44.924.625
Advogado:Paulo Henrique Cigana Crivellaro  OAB 262.557
Data da audiência:19/04/2011 às 15:30h



Aos 19 de abril de 2011, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.O presente foi feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para o que o réu demonstre que o autor não depositou no envelope o valor mencionado no ticket de depósito. O réu não fez prova disso, sendo certo que quem oferece um serviço de pagamento ou de depósito, mediante utilização de envelope, através de caixa automático teria que ter um sistema mais seguro para evitar o risco de alguém ser prejudicado eventual diferença entre o que foi colocado no envelope e o que foi efetivamente considerado. Anoto que o serviço de caixas eletrônicos é terceirizado, razão pela qual cabe ao banco demonstrar que não houve a violação do envelope antes da apuração do real conteúdo do seu interior e que o autor agiu com fraude, presumindo-se a sua boa-fé, enquanto consumidor até prova em contrário. Todavia, não existe dano moral no presente caso, por falta de exposição e dor. Anoto que outros problemas decorrentes da mora com o pagamento não realizado, somente podem ser questionados e serem objeto de danos materiais quando efetivamente provado, o que não foi feito no presente caso. Inclusive, mesmo que o autor tenha sofrido com ação de busca  e apreensão do veículo objeto do pagamento da parcela não quitada por força dos fatos, não seria somente essa parcela para desencadear a reação por parte da financeira, além do que a cópia do andamento do mencionado feito demonstra que o valor cobrado é muito maior, ou seja, a mora não se limitou a apenas uma parcela. O que acontece é a ausência de segurança no serviço prestado pelo banco, ônus que cabe a ele pelo risco da atividade. Por todo o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno o réu a devolver para o autor a importância de R$272,80, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 28/04/2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 190,07, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
