

SENTENÇA

Processo nº:0206875-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Edna Liberato Gonçalves Santos e outros
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

VISTOS.

EDNA LIBERATO GONÇALVES SANTOS por si e representando seus filhos menores BIANCA THAIS LIBERATO SANTOS e BRUNO LIBERATO SANTOS  ajuizaram ação de indenização por ato ilícito, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que, em 21/6/2006, o Sr. Gilson, marido da autora e pai dos menores, foi tentar pendurar uma bandeira do Brasil em cima de sua residência, com ajuda de uma escada de ferro. Ocorre que a fiação elétrica da Eletropaulo a qual estava solta próxima à laje da residência em razão de anterior acidente de carro descrito na inicial, encostou na escada, o que gerou uma descarga elétrica violenta, atingindo o Sr.Gilson, que veio a falecer. Pugnam pelo julgamento da procedência, para que a requerida seja condenada no pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos, descritos na inicial. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/109.
Manifestação do MP a fls.111.
A inicial foi emendada a fls.114 e 118, recebidas as emendas a fls.115 e 119.
Citada (fls.123), a ré ofereceu contestação a fls.125/141 alegando, em síntese, ausência de culpa da empresa requerida. A residência da autora aparentemente é irregular, sendo que as lajes das residências invadem as calçadas, sendo que a rede é preexistente, devendo as construções adequarem-se à mesma e não o contrário. A culpa pelo evento foi exclusiva da vítima, que não atentou aos cuidados mínimos de afastamento da rede com o material (escada de ferro) que estava utilizando. Caso seja reconhecido o dever de reparar os danos materiais, devem os autores fazer prova neste sentido. Não foi comprovado o nexo causal entre a conduta da requerida e os dissabores sofridos, sendo descabido o pedido de indenização por danos morais. Deve ser reconhecida a culpa concorrente da vítima. Requer, ainda, a denunciação da lide de sua seguradora. Junta documentos (fls.142/160 e 163/167).
Réplica a fls. 171/180.
Manifestação do MP a fls.182/183, pugnando pela produção de provas documentais, periciais e orais.
Manifestação dos autores a fls.186/187, pela produção de provas documentais, periciais e orais.
Manifestação da requerida a fls.189/190, pela produção de provas documentais, periciais e orais.
A tentativa de conciliação entre as partes foi infrutífera (fls.215).
Foi deferido o pedido de denunciação da lide (fls.221).
Citada (fls.234) a litisdenunciada ofereceu contestação a fls.237/263.Destaca preliminar de prescrição. No mérito, aceita a denunciação da lide. No mérito, aduz, em síntese, que não há nexo de causalidade entre o dano sofrido e a participação do segurado no evento. Impugna os pedidos de indenização formulados.Pugna pela improcedência da ação principal e da denunciação da lide.
Réplica a fls.288/296.
Nova especificação de provas a fls.300/301;303 e 305, em que autora e ré reiteraram sua manifestação anterior sobre o tema e a denunciada à lide pugnou pelo julgamento antecipado.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, que inclusive inclui provas periciais, orais e fotografias produzidas à época dos fatos, produzidas por ocasião do inquérito policial, que retratam com total clareza os fatos. Outrossim, diante do longo período de tempo decorrido entre a ocorrência dos fatos e a presente data, inviável a produção de nova prova pericial, que deve ser indeferida nos termos do art.420, II e III do CPC. Além disso, a distância temporal entre os fatos (já esclarecidos por completo por ocasião dos depoimentos realizados no inquérito, à época dos fatos e acostados aos autos) e a presente data desaconselha a oitiva das partes ou de testemunhas, que inevitavelmente já não terão condições de reprodução fidedigna do ocorrido. Some-se a isto o fato de que, como dito, a farta documentação adunada aos autos já autoriza conclusão segura a respeito dos fatos.
  Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 Rejeito a preliminar (prejudicial) de prescrição destacada pela litisdenunciada. Com efeito, a presente ação refere-se a acidente de consumo, ao qual é aplicável o prazo prescricional de 5 anos previsto no CDC (Lei nº 8.078/90). Os fatos, segundo a inicial, teriam ocorrido em 21/6/2006 e a ação foi proposta em 24/11/2010 (fls.2), dentro, pois, do prazo prescricional de cinco anos.
No mérito, procedem em parte os pedidos.
Com efeito, o nexo causal existente entre o fio solto na rede da ré em virtude de acidente ocorrido em data anterior ao óbito do parente dos requerentes e o acidente estão provados com o Boletim de Ocorrência de fl.43/44, pelas fotografias do local do acidente às fls. 33/41, certidão de óbito de fls. 30, laudo de exame de corpo de delito/exame necroscópico de fls.49/50 e 83 e depoimentos de Edna Liberato Gonçalves (fls.50), Bianca Thaís Liberato Santos (fls.61), além da testemunha Marta Luciane da Costa (fls.79), uniformes no sentido de que a fiação elétrica, por ocasião do acidente que vitimou o parente dos requerentes, estava mais próxima da residência em virtude de acidente de trânsito que ocorreu antes, tendo um veículo se chocado com o poste, fazendo com que a rede elétrica ficasse parcialmente caída e bem próxima do telhado da casa da vítima (fls.50; 61 e 79).
No caso concreto, a responsabilidade da requerida, concessionária de serviços públicos, é objetiva, nos termos do art.37, par.6º da CF/88; 927, par.único do CC e 14, caput, do CDC, não havendo nenhuma excludente de responsabilidade. Desnecessária, pois, comprovação de culpa de sua parte. No caso concreto, há prova suficiente do dano, da conduta omissiva da requerida e do nexo causal entre o dano e a conduta omissiva da requerida em não consertar o poste e a fiação com a urgência que o caso requeria, evitando-se o evento morte. 
Não há que se falar em culpa exclusiva ou concorrente da vítima na hipótese telada, pelo fato de a construção de sua residência ser irregular, próxima à fiação ou pelo fato de a vítima, com, escada de metal, ter encostado na fiação. 
 Isto porque a causa de pedir repousa justamente na conduta omissiva da concessionária ré em não consertar com a urgência que o caso requeria o poste e a fiação, que em data anterior ao óbito haviam sido danificados em acidente automobilístico, em que o poste e a fiação foram danificados e passaram a ficar mais próximos da residência da vítima. 
 Em que pese a contestação da requerida (fls.125/141), a mesma não impugnou (art.302, caput e 334, III, do CPC) a alegação de ocorrência do acidente que ocasionou maior proximidade da fiação com relação à residência (fls.5, quinto parágrafo), presumindo-se a veracidade da afirmação, fato suficiente, por si só, para ocasionar o evento danoso (morte). 
Caso a requerida tivesse sido diligente, reparando com urgência a fiação e o poste (o que não ocorreu) o evento não teria ocorrido, independentemente da proximidade da casa do autor com a fiação ou de o mesmo e seus vizinhos, em época de Copa do Mundo, se utilizarem de escadas para pendurarem objetos ou acessarem as lajes de seus imóveis. A requerida omitiu-se em seu dever de manutenção do poste, conduta esta suficiente, por si só, para ocasionar o acidente.
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:

Apelação Indenização por Danos Materiais e Morais Acidente com descarga elétrica por fio solto, ao nível da rua, em contato com a rede elétrica, cuja manutenção fica a encargo da concessionária CPFL, levando ao evento morte do transeunte Responsabilidade objetiva de concessionária de serviço público Precedentes doutrinários e jurisprudenciais ? Aplicação do art. 927, parágrafo único do CC/2002 Danos materiais comprovados, e cabível a indenização Danos morais e pensão por morte mantidos tais como fixados em sentença Culpa concorrente Modificação apenas no tocante ao termo inicial de incidência de juros e correção monetária na condenação em danos morais Agravo retido contra decisão que indeferiu o pedido da Cosesp de denunciação da lide à IRB Verificada hipótese de não haver litisconsórcio necessário Agravo improvido A litisdenunciada Cosesp é responsável pelo ressarcimento dos danos tendo em vista contrato firmado com a CPFL Referida indenização tem natureza pessoal e, portanto, ao contrário do que sustentou a litisdenunciada, inclui-se entre os riscos cobertos pela apólice de seguro, não havendo cláusula expressa determinando sua exclusão Apelo e agravo retido da corré conhecidos e improvidos; Apelo da corré CPFL conhecido em parte e provido em parte; Apelo dos autores conhecido em parte e improvido (Voto 24811).(...) Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais onde os autores, em apertada síntese, narram que em 16/11/1992, Antonio Aderbal Lima Capellanes, pai dos autores, faleceu em função de uma descarga elétrica de aproximadamente 11,9KV, posto ter tentado afastar de sua frente uma fita própria para antenas de televisão, a qual, sem o conhecimento do mesmo, encontrava-se dependurada sobre a rede de alta tensão, defronte à casa de sua mãe (fls. 03). Aduziram que houve falha no serviço de manutenção e fornecimento de energia elétrica e que a responsabilidade das rés pelo evento danoso era objetiva. Apela a CPFL alegando que não há como afirmar que a rede não estava disposta de forma adequada ou que o sistema de proteção não atuou de forma esperada. Diz que é fato que a fita estava completamente isolada por insuficiência de carga e o disjuntor não foi acionado, permanecendo a fita pendurada na rede de transmissão. Esses pormenores demonstram que não tinha como detectar o problema a tempo de evitar o acidente. Aduz que as redes de distribuição são inspecionadas periodicamente e o fatídico acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, não tendo como interromper a energia com tão baixa carga, havendo interesse público para que assim seja mantido. No mais, do relatório constam os demais argumentos. Também recorrem a Cosesp e os autores, conforme consta do relatório. No caso, o nexo causal existente entre o fio solto na rede da apelante CPFL e o acidente estão provados com o Boletim de Ocorrência de fl. 19, com a juntada das fotografias do local do acidente às fls. 20/21, certidão de óbito de fls. 22, laudo de exame de corpo de delito de fls. 23, e depoimento de testemunhas à época funcionários da CPFL, uma delas como leiturista e eletricista, fls. 294/296, ouvida em Juízo, que compareceu ao local logo após o acidente, não como funcionário, mas como curioso, e que confirmou as fotografias, sendo que essa testemunha por diversas vezes já teria incluído o local como área de risco, uma vez que os fios da rede passavam a uma distância pequena em relação ao solo, contudo, a Companhia não tomava providências, esperando que fossem tomadas pela Prefeitura. Além disso, informou que com um simples toque da fita na rede de fios, era para o sistema ter desarmado, interrompendo a corrente elétrica, o que não ocorreu, e que se outra pessoa tocasse novamente a fita, seria também vitimada. Outra testemunha, fls. 297/299, funcionário da CPFL, também esteve no local logo após o acidente, desligando a rede e retirando a fita, e confirmou a situação das fotografias, inclusive a baixa altura do poste, e tinha já havido pedido de vereador para regularizar a situação. A ré CPFL se limitou ao comodismo de negar tudo, alegando que o poste estava regular e culpa exclusiva da vítima, esquecendo-se de sua responsabilidade objetiva de concessionária de serviço público, bem delineada pela doutrina e jurisprudência: A Constituição federal prevê que as pessoas  jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.  Assim, a responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público baseia-se no risco administrativo, sendo objetiva. Essa responsabilidade objetiva exige a ocorrência dos seguintes requisitos: ocorrência do dano; ação ou omissão administrativa; existência de nexo causal entre o dano e a ação ou omissão administrativa e ausência de causa excludente da responsabilidade estatal. O Supremo Tribunal Federal, em relação à responsabilidade civil do Poder Público, afirma: 'A Teoria do risco administrativo, consagrada em sucessivos documentos constitucionais brasileiros desde a Carta Política de 1946, confere fundamento doutrinário à responsabilidade civil objetiva do Poder Público pelos danos a que os agentes públicos houverem dado causa, por ação ou por omissão. Essa concepção teórica, que informa o princípio constitucional da responsabilidade civil objetiva do Poder Público, faz emergir, da mera ocorrência de ato lesivo causado à vítima pelo Estado, o dever de indenizá-la pelo dano pessoal e/ou patrimonial sofrido, independentemente de caracterização de culpa dos agentes estatais ou de demonstração de falta do serviço público. Os elementos que compõem a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade civil objetiva do Poder Público compreendem (a) a alteridade do ano, (b) a causalidade material entre o eventus damni e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público, (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva, imputável a agente do Poder Público, que tenha, nessa condição funcional, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional (RTJ 140/636) e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal (RTJ 55/503 RTJ 71/99 RTJ 91/377 RTJ 99/1155 RTJ 131/417). O princípio da responsabilidade objetiva não se reveste de caráter absoluto, eis que admite o abrandamento e, até mesmo, a exclusão da própria responsabilidade civil do Estado, nas hipóteses excepcionais configuradoras de situações liberatórias como o caso fortuito e a força maior ou evidenciadoras de ocorrência de culpa atribuível à própria vítima (RDA 137/233 RTJ 55/50).As características básicas do preceito constitucional consagrador da responsabilidade civil objetiva do Poder Público (CF, § 6º do art. 37) são: as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa; a obrigação de reparar danos patrimoniais decorre de responsabilidade civil objetiva. Se o Estado, por suas pessoas jurídicas de direito público ou pelas de direito privado prestadoras de serviços públicos, causar danos ou prejuízos aos indivíduos, deverá reparar esses danos, indenizando-os, independentemente de ter agido com dolo ou culpa; os requisitos configuradores da responsabilidade civil do Estado são: ocorrência do dano; nexo causal entre o eventus damni e a ação ou omissão do agente público ou do prestador de serviço público; oficialidade da conduta lesiva; inexistência de causa excludente da responsabilidade civil do Estado; no Direito brasileiro, a responsabilidade civil do estado é objetiva, com base no risco administrativo, que, ao contrário do risco integral, admite abrandamentos. Assim, a responsabilidade do Estado pode ser afastada no caso de força maior, caso fortuito, ou ainda, se comprovada a culpa exclusiva da vítima; havendo culpa exclusiva da vítima, ficará excluída a responsabilidade civil do Estado. Entretanto, se a culpa for concorrente, a responsabilidade civil do estado deverá ser mitigada, repartindo-se o quantum da indenização; a responsabilidade civil do Estado não se confunde com as responsabilidades criminal e administrativa dos agentes públicos, por tratar-se de instâncias independentes. Assim, a absolvição do servidor no juízo criminal não afastará a responsabilidade civil do Estado, se não ficar comprovada culpa exclusiva da vítima; a indenização do dano deve abranger o que a vítima efetivamente perdeu, o que despendeu, o que deixou de ganhar em consequência direta e imediata do ato lesivo do Poder Público, ou seja, deverá ser indenizada nos danos emergentes e nos lucros cessantes, bem como honorários advocatícios, correção monetária e juros de mora, se houver atraso no pagamento. Além disso, nos termos do art. 5º, V, da Constituição Federal, será possível a indenização por danos morais; a Constituição Federal prevê ação regressiva contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. (Alexandre de Moraes, in Direito Constitucional, Atlas, 24ª ed. atualizada até a EC nº 57/08, pp. 371-374) E os seguintes julgados: Responsabilidade civil Marido e pai das autoras vítima fatal de eletroplessão Responsabilização dos proprietários, usufrutuário e arrendatários do imóvel rural Adequação Incumbia a esses corréus zelar pela manutenção da rede elétrica Responsabilidade da concessionária de energia elétrica Ocorrência CF 37, §6º e CC 927, parágrafo único Inteligência Denunciação da lide Improvimento Riscos que não estavam cobertos pelo contrato Fixação dos danos morais em cem salários mínimos para cada autora Razoabilidade Concessão do direito de
acrescer a todas as autoras Recurso adesivo das autoras não conhecido quanto ao pedido de responsabilização do empregador da vítima Recurso da parte principal e sucumbência recíproca Inexistência Vítima, ademais, que não prestava serviços ao empregador no dia do acidente Recurso adesivo das autoras não conhecido em parte, provido parcialmente na parte conhecida, dou parcial provimento aos recursos dos corréus e nego provimento ao recurso da seguradora. [...] A Empresa de Eletricidade Vale Paranapanema S/A é concessionária de serviço público, razão pela qual é objetiva sua responsabilidade pela morte por eletroplessão da vítima. Ademais, há de se ressaltar que a prestação de serviço de energia elétrica caracteriza-se como serviço perigoso, devendo responder de forma objetiva pelo risco criado. (Apelação nº 994.04.034224-2 3ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Jesus Lofrano j. 07.12.2012) INDENIZAÇÃO DANO MORAL E MATERIAL Concessionária de serviço público Vítima que faleceu em razão de descarga elétrica, após tentar remover fio de telefone que se encontrava solto e caído ao chão no local dos fatos Ausência, ademais, de prévia manutenção da rede de energia elétrica, com a remoção de possíveis obstáculos e interferências Responsabilidade objetiva da concessionária Reconhecimento da culpa concorrente Pensionamento vitalício da viúva, pela metade, ante a culpa da vítima, a ser objeto de futura liquidação de sentença Inclusão da beneficiária do pensionamento em folha de pagamento da empresa, nos termos do § 2°, do art. 602, do Código de Processo Civil Juros compostos afastados Dano moral devido Ação julgada procedente em parte Recurso provido em parte (Apelação Cível nº 613.169-4/0-00 5ª Câmara de Direito Privado Rel. Silvério Ribeiro j. 26.08.2009). Se tudo isso não bastasse para comprovar a responsabilidade objetiva da concessionária do serviço público da CPFL, há o parágrafo único do art. 927 do Código Civil de 2002: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Ficou comprovado que os filhos tiveram dano psicológico por ver o pai sendo eletrocutado na sua frente, tendo que realizar tratamento especializado, e além disso, deixaram de contar com a renda do pai, que era bancário para ajudar a manter a casa. Ao contrário do que alega a corré CPFL, não há que se falar em condenação em dano estético ou pensão vitalícia, provavelmente tendo sido aproveitada peça anterior que foi sobrescrita, pelo que não conhecido o recurso nesta parte.Também não há qualquer cabimento ao se requerer deixar de conceder pensão pelo fato de que os filhos são menores, e de que o trabalho de menores é ilegal. Ora, quem trabalhava era o pai, não os menores, e isso nunca foi posto em dúvida, até porque os filhos, quando do acidente, tinham 1 e 3 anos de idade; a pensão serve justamente para suprir financeiramente a carência dos filhos na sua manutenção pessoal e do lar, na ausência do pai. De qualquer forma, há que se reconhecer não a culpa exclusiva da vítima, mas concorrente. O art. 22 do Código de Defesa do Consumidor expressamente determina que: "Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código". Dessa forma, é de rigor o reconhecimento da culpa concorrente pelos acontecimentos, seja pelo ato da vítima em procurar retirar o fio, seja pela negligência da concessionária quanto à devida manutenção da rede, irregularidade da altura do poste e remoção do fio, além do dispositivo de bloqueio que não funcionou, aspectos que devem, pois, pautar a fixação da indenização buscada. Nos termos do art. 945 do Código Civil: "se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a autor do dano". A indenização por danos morais foi fixada em sentença de forma condizente com a situação experimentada pelos autores, que, em tão tenra idade, viram o pai falecer à sua frente, ainda que o pai tenha concorrido com o evento, devendo, pois, o quantum ser mantido tal como determinada em sentença, pelos mesmos fundamentos. Quanto à pensão que deverá ser percebida pelos autores, com relação a seu quantum e data-limite, que foram corretamente fixados, sigo o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça: [...] CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL. POSSIBILIDADE. 1. Colisão entre trem e automóvel em passagem de nível que, embora ocasionada por imprudência do motorista do automóvel, poderia ter sido evitada se no local houvesse sinalização adequada, impõe também à concessionária de transporte ferroviário a responsabilidade civil perante terceiro prejudicado, uma vez que a sinalização de ferrovias relaciona-se com o negócio de exploração de transporte ferroviário. 2. A ocorrência de culpa concorrente conduz à fixação das indenizações por danos materiais e morais de forma proporcional. 3. Cabível a indenização por luto, que dispensa comprovação das despesas,  quando fixada em parâmetro compatível. 4. Em caso de responsabilidade extracontratual, os juros moratórios fluem a partir do evento danoso (Súmula n. 54 do STJ). 5. Possível o pagamento do 13º salário apenas quando comprovado que a vítima exercia atividade remunerada. 6. A jurisprudência do STJ entende que: a) no caso de morte de filho(a) menor, pensão aos pais de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até 25 (vinte e cinco) anos e, a partir daí, reduzida para 1/3 do salário até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; b) no caso de morte de companheiro(a), pensão ao companheiro sobrevivente de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; c) no caso de morte de genitor(a), pensão aos filhos de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até que estes completem 24 anos de idade. 7. A pensão por morte é devida desde a data do óbito. [...] 10. Cabível a constituição de capital ou caução fidejussória como previsto na Súmula n. 313 do STJ: 'Em ação de indenização, procedente o pedido, é necessária a constituição de capital ou caução fidejussória para a garantia de pagamento da pensão, independentemente da situação financeira do demandado'. 11. Recurso especial conhecido em parte e provido. (REsp 853.921/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 16/03/2010, DJe 24/05/2010) (grifo nosso) Dessa forma, também cabe a constituição de capital determinada em sentença. Os dois terços do comprovado salário do autor, proporcionais aos cinco salários mínimos vigentes à época, ficam mantidos. Embora a CPFL alegue tratar-se de empresa sólida, atualmente, pode-se considerar tal assertiva. Porém, na realidade mundial de hoje, não se pode assegurar a solidez futura de qualquer empresa, posto que até multinacionais e bancos de renome e tradição, inclusive na Europa e EUA, têm enfrentado crises. Os juros e correção monetária, quanto à pensão, foram corretamente aplicados em sentença. Apenas deve haver reforma no tocante ao termo inicial dos juros e correção monetária quanto aos danos morais, sendo que os juros devem incidir a partir da citação (art. 406 do CC), e a correção monetária, a partir da data da sentença (Súmula 362 do STJ). A questão da indenização e das pensões resta devidamente analisada, não cabendo qualquer majoração ou minoração dos valores. (...) (Apelação nº 0053587- 25.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Ribeiro da Silva, DJ 5 de setembro de 2012).

Reparação de dano. Responsabilidade civil - Morte por descarga elétrica em fio de alta tensão solto em campo de futebol. Reparo feito em poste pela empresa apelante, que não retornou para arrumar o fio que se desprendeu. Risco de morte para as crianças que brincavam no local. Sentença mantida. (APELAÇÃO CÍVEL n° 184.306.4/5-00, Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Teixeira Leite, DJ 2/8/2007)


 Configura-se, pois, inequívoco o dever de indenizar da ré, restando apenas verificar o quantum devido.

 No que pertine aos danos materiais, o fato de não haver comprovação dos rendimentos auferidos pela vítima, por registro em CTPS, à época dos fatos, tendo em vista que o documento de fls.29 comprova a rescisão do contrato de trabalho da vítima em 22/2/2005 (fls.29) e óbito ocorrido em 21/6/2006 (fls.30), em nada afasta a condenação ao pagamento da pensão mensal, ante a presunção de que trabalhava como autônomo. 

 Aliás, há que se presumir que, em trabalho autônomo à época dos fatos, não ganhasse o falecido menos do que 2 (dois) salários mínimos por mês, já que não há prova dos valores pretendidos na inicial.

 A presunção de que a vítima trabalhava para o sustento de sua esposa e filhos poderia ter sido elidida por prova em contrário, o que não foi feito pela ré (sendo que a comprovação era exclusivamente documental), mas, de qualquer modo, ainda que estivesse desempregada, o fato é que, com sua morte, frustraram-se à esposa e aos filhos, as expectativas de ganhos futuros, na medida em que representava o direito potencial a alimentos.
 
 Também tornou-se incontroverso que a autora convivia maritalmente com a vítima (fls.22) e que os autores menores eram filhos do de cujus (fls.23 e 25), todos dependentes economicamente deste último.

Portanto, inafastável o pagamento da pensão mensal, a qual deve ser fixada em 2/3 de 2 (dois) salários mínimos, cada um deles no importe atual de R$ 1.356,00,  atualmente no valor total R$ 904,00 (pois 1/3 seria destinado às despesas pessoais do falecido, sendo que 2/3 de R$ 1.356,00 corresponde a R$ 904,00), desde a data do acidente até o limite provável de sua vida, ou seja, até os 65 anos de idade, conforme jurisprudência atual a respeito, citada acima, para a autora.
 Para os autores menores, a pensão mensal será devida até que completem 24 anos de idade, também com base na jurisprudência atual citada acima, limite razoável para que completem seus estudos ou se casem.
 Incabível, no entanto, a inclusão do 13º salário, uma vez que este só é devido diante de comprovada relação empregatícia. As pensões sofrerão atualização pela tabela prática do TJSP.
Quanto à indenização por dano moral, esta é de todo devida, sendo perfeitamente possível, pois, o cabimento da indenização por danos morais cumulativamente com a indenização por danos patrimoniais.

Com a acuidade que lhe é peculiar, José de Aguiar Dias lembra que freqüentemente se confunde o dano moral com certos danos de origem moral ou afetiva. Por isso, prossegue o autor, certa jurisprudência pretende haver transigido, ao estabelecer que a reparabilidade do dano moral só é possível quando apresenta reflexos patrimoniais. Ora, o dano, já o dissemos, é uno, e não se discrimina em patrimonial e extrapatrimonial em atenção à origem, mas aos efeitos. De forma que esses pretendidos danos morais são apenas danos patrimoniais. (Da Responsabilidade Civil, vol. 2, Ed. Forense, R.J., 7ª edição, 1983, pág. 825).

Portanto, determinada ofensa a um bem jurídico imaterial pode causar, sem dúvida, reflexos no patrimônio do ofendido. Mas, paralelamente ao dano patrimonial causado, pode concorrer o dano moral, como a dor e o sofrimento de viver a morte abrupta do pai e marido dos autores.

A indenização não paga, é bem verdade, a vida da vítima, mas ao menos pretende conferir um alento, uma forma de amenizar o sofrimento pela sua perda.


Para essa indenização, e considerando-se as circunstâncias da causa bem como o pedido de fls.118, entendo razoável o valor de R$ 100.000,00, para todos os autores, quantia esta bastante razoável àquela finalidade.
Diante da procedência da ação principal e da comprovação da existência de contrato de seguro vigente à época dos fatos (fls.149/160), procede a denunciação da lide.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial , julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC e, em conseqüência, condeno a ré a pagar aos autores, mensalmente, a quantia equivalente a R$ 904,00, desde a data do acidente até a data em que completaria a vítima 65 anos de idade, cessando os pagamentos aos autores menores quando estes completarem 24 anos de idade ou se casarem antes disso, tudo com juros desde a data do evento, à razão de 1% ao mês e atualização a partir desta data, pela tabela prática do TJSP. Condeno a ré a pagar, ainda, a quantia equivalente a R$ 100.000,00 a título de indenização por dano moral, também com juros desde o evento, à razão de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data (Súmula nº 362 do CSTJ).

Diante da sucumbência mínima verificada, nos termos do art.21, par.único do CPC, condeno a ré, finalmente, ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios de 20% sobre o valor total das prestações vencidas e um ano das vincendas (STF - 2ª T. - R.E. - Rel. Cordeiro Guerra - j. 9.10.81 - DJU 13.11.81 - RT 561/258).
 Por derradeiro, com supedâneo   no artigo  no artigo 76 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a  denunciação da lide, para condenar a denunciada ao pagamento, nos limites da apólice de seguro da indenização a cargo da segurada. Deixo de condenar a denunciada no pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, posto que aceitou a denunciação levada a efeito. Neste sentido: HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Denunciação da lide. Se não há "resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação" (REsp 45.305/SP). Caso contrário, se a denunciada enfrenta a própria denunciação e é vencida, responde pela verba advocatícia (REsp 86.486/RJ). (STJ ? REsp 142.796 ? RS ? 3ª T. ? Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro ? DJU 07.06.2004)



P.R.I.






São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
