

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0206895-63.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otavio Turci
Requerido:Antonio Vergilio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
OTÁVIO TURCI, qualificado nos autos, propôs medida cautelar inominada, com pedido de concessão de liminar, posteriormente aditada e modificada para ação de conhecimento, visando à condenação dos requeridos ANTÔNIO VERGÍLIO E PERPETUA JESUS DE ALENCAR, a suportar que o autor adentrasse temporariamente no imóvel dos requeridos para dar continuidade à construção da parede da divisa do imóvel dos requeridos com o imóvel do autor, sob pena de multa diária, deferindo-se a tutela antecipada, bem como a indenizar os danos materiais (fls. 02 a  06 e 31/32).
A tutela antecipada foi deferida, para autorizar o ingresso temporário do autor no imóvel dos requeridos, a fim de ser concluída a construção do muro divisório, restringindo-se a entrada aos dias úteis, no período comercial, pelo prazo necessário à realização do reboco, mas limitado a dez dias, sob pena de multa diária, equivalente a R$ 100,00, para o caso de resistência dos requeridos (fls. 33).
Citados os requeridos, não apresentaram defesa (fls. 43).
O autor comunicou que os réus, após a citação, fizeram contato diretamente com o autor para que o revestimento do muro de divisa fosse concluído e, por dois dias, o autor realizou o mencionado trabalho, mas em razão das chuvas ocorridas, o serviço não foi concluído e, ao retomar os serviços, os réus mudaram de idéia e não permitiram mais a entrada do autor para a conclusão dos serviços (fls. 40/41).
O Juízo, então, deferiu a ordem de arrombamento e o reforço policial para o cumprimento da tutela antecipada (fls. 44), a qual, após algumas diligências do Oficial de Justiça, acabou por ser cumprida (fls. 56/70/92/99/108/109).
Instado o autor a se manifestar em prosseguimento, requereu o julgamento da lide, nos termos da inicial, insistindo na cobrança da multa instituída por ocasião do deferimento da antecipação da tutela.
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
O autor formulou dois pedidos: o de condenação dos requeridos a suportar sua entrada no imóvel para a conclusão do muro divisório entre os imóveis das partes e o de condenação dos requeridos ao pagamento de danos materiais.
Com o desenrolar da demanda e diante da tutela antecipada deferida, fixando-se multa diária para o caso de descumprimento da ordem, o autor também postulou o recebimento do valor da referida multa.
Os requeridos, apesar de devidamente citados, não apresentaram contestação, fazendo com que sejam presumidos verdadeiros os fatos deduzidos na inicial, notadamente no que se refere à existência da construção do autor no imóvel vizinho ao dos requeridos e à necessidade de adentrar ao imóvel dos réus para a conclusão do muro divisório.
Não bastasse a revelia e os efeitos da confissão para a procedência da ação quanto ao primeiro pedido formulado pelos autores, tem-se que a inicial foi instruída com a prova de que as alegações do autor eram verdadeiras.
Havendo, portanto, real necessidade do autor adentrar ao imóvel dos requeridos para concluir o muro divisório, os réus não poderiam lhe ter criado obstáculo, incidindo, na espécie, o artigo 1.313, I, do Código Civil em vigor, que estabelece:
"Art. 1.313: O proprietário ou ocupante do imóvel é obrigado a tolerar que o vizinho entre no prédio, mediante prévio aviso, para:
I- dele temporariamente usar, quando indispensável à reparação, construção, reconstrução ou limpeza de sua casa ou do muro divisório"
A ação, portanto, é procedente quanto ao pleito de condenação dos requeridos a suportarem o ingresso do autor em seu imóvel, confirmando-se a tutela antes deferida nos autos.
Relativamente ao pedido de indenização por danos materiais, a petição de emenda à inicial não os descreveu. O autor apenas formulou pedido genérico para que os requeridos fossem condenados ao pagamento "dos danos materiais declinados", não obstante a inicial não tenha feito a mínima descrição dos mencionados danos. Quer dizer, apesar do autor ter utilizado a expressão "danos materiais declinados", o autor não declinou dano material algum, apresentando-se a inicial absolutamente genérica quanto ao pedido.
O pedido deve ser certo e determinado e faltando a individualização do pedido, não há como o Magistrado apreciar a questão, razão pela qual a pretensão indenizatória, da forma como deduzida, é improcedente.
Além disso, tratando-se de ação destinada a obrigar os requeridos a tolerar a entrada do autor em seu imóvel, incide o disposto no artigo 461 do Código de Processo Civil, que estabelece a conversão da obrigação de perdas e danos se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente. Como a tutela específica foi deferida e surtir efeito, não cabe condenar os requeridos à indenização por perdas e danos.
Por fim, relativamente à multa diária imposta, que foi fixada em R$ 100,00 por dia, considero razoável limitá-la a R$ 500,00, aplicando-se o disposto no artigo 461, parágrafo 6º, do Código de Processo Civil, tendo em vista que os requeridos autorizaram a entrada do autor tão logo a tutela foi deferida e, embora o autor tenha suscitado que os requeridos posteriormente mudaram de idéia, não ficou claro nos autos se a mudança de idéia foi injustificada. O próprio autor disse que interrompeu os serviços por causa das chuvas e para fazer a limpeza do local, o que pode ter justificado a recusa dos requeridos à entrada do autor no imóvel.
A multa fica mantida porque, posteriormente, houve necessidade de nova intervenção do Juízo, para assegurar o cumprimento da tutela antecipada, mas fica reduzida, como mencionado no parágrafo anterior.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação de conhecimento ajuizada por OTÁVIO TURCI em face de ANTONIO VERGILIO e PERPETUA JESUS DE ALENCAR, para o fim de condenar os requeridos a suportar a entrada do autor em seu imóvel, nos termos da tutela antecipada deferida e já cumprida, que fica confirmada, ficando rejeitado o pedido de condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais, tudo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A multa diária, deferida por ocasião da concessão da tutela antecipada, fica limitada a R$ 500,00, conforme artigo 461, parágrafo 6º, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono, ficando repartido, igualmente, o pagamento das custas processuais. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo, 15/08/2012


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
           Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
