

SENTENÇA

Processo nº:0206279-97.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Leandra Pautz
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telesp




Em 24 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.
1- Tendo em vista a satisfação espontânea da obrigação pelo devedor (fls. 169/172), abrangente aos cálculos apresentados pelo exequente às fls. 165, JULGO EXTINTO o feito que Leandra Pautz move em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
2-  Ante a preclusão lógica, certifique-se de imediato o trânsito em julgado.
3- Ato contínuo, tendo em vista o cumprimento espontâneo da obrigação pela executada, não havendo custas devidas ao Estado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente do valor depositado às fls. 174, e com pessoa autorizada a levantar a procuradora de fls. 165, que possui poderes para tanto conforme se verifica no instrumento de procuração de fls. 10.
4- Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.
