

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0206988-20.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ALINE ABENANTE ROMANO
Requerido:Senzi Miyashiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Primeiro, ressalto que o réu juntou atestado médico no prazo assinalado que demonstra a impossibilidade de seu comparecimento pessoal (fls. 45), razão pela qual deixo de aplicar os efeitos da revelia. 
A autora afirma que saía da garagem de seu prédio, sito à Rua Padre Landell Moura, n. 243, parada para aguardar oportunidade de adentrar no leito carroçável, quando sofreu a colisão lateral causada pelo condutor do veículo do réu. Salienta que havia um caminhão estacionado que atrapalhava sua visão. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$1050,00.
O réu sustenta preliminar de ilegitimidade ativa e, quanto ao mérito, alega que a autora adentrou na via pública sem as cautelas necessárias.
Afasto a preliminar suscitada. Em que pese o fato de o veículo estar registrado em nome de terceiro, o documento as fls. 10 indica que foi a autora quem sofreu o dano material arcando com os custos do conserto do automóvel.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
A descrição dos fatos na forma descrita na inicial e o local da avaria em seu veículo (fls. 06) indica a culpa da autora pelo evento. 
Com efeito, o dever de cautela é, necessariamente, do motorista que pretende adentrar no leito carroçável (art. 36 do Código de Trânsito Brasileiro). Logo, era da autora o cuidado ao sair da garagem de seu condomínio, mormente porque havia veículo de grande porte que impedia sua visão da via.
Considerando-se que o veículo da autora foi avariado na lateral, percebe-se, com clareza, que a requerente adentrou à via sem perceber a aproximação do condutor do veículo do réu que, simplesmente, trafegava pelo leito carroçável, sem qualquer obrigação legal de parar para a entrada da autora.  
Era ônus da autora demonstrar que, ainda que de forma irregular, estava parada, "de atrevessado", no meio da pista, quando sofreu a colisão. Contudo, a única prova da autora era o depoimento de testemunha impedida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 31 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
