

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.206047-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salvador Moreira Valadez Junior
Requerido:Claro S/A

Vistos.
A parte autora, Salvador Moreira Valadez Junior, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Claro S/A. Proferida sentença a fls. 162/164, foram apresentados embargos de declaração
Alega não apreciação de pedido de dano material.
É o relatório do necessário.
Com razão o autor no referente à omissão de apreciação de pedido de indenização por dano material. Analisa-se.
O fundamento legal estampado na petição inicial para dano material é o contido no art. 940, Código Civil. Mas ali apenas se prevê a condenação ao dobro do que for cobrado a título de dívida já paga.
Esse, nem de longe, é o caso dos autos. Demandar dívida que não existe, porque nunca existiu, e não porque já solvida, nunca se confunde com cobrança de dívida paga.
O pedido de condenação ao dobro lastreado no art. 940, Código Civil, jamais pode ser liberado para hipóteses de cobrança de uma dívida que nunca existiu. O texto legal é bem claro: Aquele que demandar por dívida já paga?.
A cobrança pode gerar dano moral, tal como liberado na r. sentença. Mas de dano material não se fala.
Esse pedido, então, é improcedente.
E, como conseqüência, a sucumbência é recíproca. Condenar em valor menor a título de danos morais não interfere na sucumbência conforme Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça. Mas, se feitos dois pedidos, dano material e dano moral, e só o último é liberado, o autor ganhou um e perdeu um. Equação de fácil solução: sucumbência recíproca.
Recebo os embargos, para constar no dispositivo da sentença o que segue:
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de débito do autor em relação às linhas telefônicas móveis 11-9497-1215 e 11-9495-3950, e para condenar a ré ao pagamento de dois mil reais, em indenização por danos morais, com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 23/03/2006, e sem danos materiais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Certifique-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de julho de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
