

SENTENÇA

Processo nº:0206740-60.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vagner Giglio
Requerido:Almir Denaro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

VAGNER GIGLIO,  qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face de ALMIR DENARO, DENARO & PASCUTTI LTDA EPP, LEIDE DOS ANJOS PASCUTTI, GISLENE MORANGONI DENARO alegando que, em meados de 2006, firmou sociedade com Almir Pina, Antonio Pina e Almir Denaro para abertura de uma casa de eventos na região leste da cidade de São Paulo. Afirma que a sociedade figuraria sob a denominação Titanium Lounge & Bar Ltda, devendo ser estabelecida na Avenida Cangaíba, nº 1114, São Paulo-SP e que, para a adequação do local, decidiram realizar obra e delegaram a Almir Denaro a incumbência de comandar as obras, cedendo a ele a verba necessária para a sua realização. Sustenta que despendeu cerca de R$ 50.000,00 para a conclusão do projeto e que, com o fim da obra, quando da inauguração do empreendimento, o requerido Almir Denaro aliou-se às requeridas Leide e Gislene e criou a empresa Denaro & Pascutti Ltda EPP, com nome fantasia de Platinium, estabelecida no local reformado. Alega que tentou receber amigavelmente os valores investidos, mas os requeridos quedaram-se inertes. Informa que os demais sócios, da primeira sociedade, moveram em face do réu Almir Denaro ação de Prestação de Contas, que foi extinta sem julgamento do mérito. Requer a condenação dos requeridos à restituição dos valores que desembolsou, acrescido de juros e correção monetária desde o desembolso, e ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 591.410,10.
Juntou documentos( fls. 13/144).
Os requeridos foram citados (fls.620,621,623 e 624).
A requerida Leide dos Anjos Pascutti  apresentou Contestação(fls.628/635), alegando ilegitimidade de parte, em razão de que nunca teve contato com o autor, nem soube do investimento deste. Afirma que tinha interesse em adquirir  a casa noturna e em razão de não ter a quantia necessária à aquisição, tornou-se sócia de Gislene, desembolsando cerca de R$ 722.000,00 com a reforma. Sustenta que firmaram contrato social, registrado em 10/10/2008 e contrato de locação em 01/03/2009, com a proprietária do imóvel. Afirma que o negócio encerrou suas atividades em 29/08/2009, sendo efetuado o distrato social em 20/01/2010. Juntou documentos(fls.638/738).
O requerido Almir Denaro apresentou Contestação (fls.739/745), alegando que jamais realizou o negócio jurídico relatado, que os documentos juntados demonstram que não há qualquer relação com o autor, nem demonstram os fatos narrados.
As requeridas Denaro & Pascutti Ltda Epp e Gislene Morangoni Denaro contestaram, alegando a ilegitimidade passiva, pois em nenhum momento realizaram qualquer negócio jurídico com o autor. Afirma que os documentos juntados pelo autor, informando que a obra encontrava-se inacabada, contrariam o alegado na inicial. Sustenta que não houve ilícito, uma vez que, juntamente com Leide, fundaram a empresa, locaram o bem da proprietária e investiram na reforma, jamais se utilizando dos esforços e dinheiro do autor, que agora requer valor indenizatório absurdo.
Réplica (fls.773/783).
O requerente protestou pela produção de prova testemunhal (fls. 793), o requerido Almir Denaro, pela prova testemunhal e depoimento pessoal do autor (fls.786), a requerida Leide, pela prova testemunhal e a Denaro & Pascutti Ltda EPP e Gislene, pelo depoimento pessoal do autor, prova testemunhal, documental e pericial.
 A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls. 799).
Por decisão saneadora (fls. 808), foi fixado o ponto controvertido: saber se os réus se enriqueceram sem causa e à custa do autor e se ocorreu ilícito ensejador do dano moral. Na oportunidade, foi deferida a produção de prova oral.
Em Audiência de Instrução e Julgamento (fls.864/870), foi ouvido o autor em depoimento pessoal (fls. 865) e foram inquiridas testemunhas do autor (fls.866/870).
O requerente apresentou Memoriais as fls.883/892, a ré Leide as fls. 894//896, as requeridas Denaro & Pascutti Ltda EPP e Gislene as fls.898/901 e o requerido Almir Denaro as fls.903/906.
O julgamento foi convertido em diligência, a fim de fosse anexada a cópia da sentença proferida na ação de Prestação de Contas noticiada pelo autor( fls.907), o que foi atendido as fls.910/911.

É o relatório
Decido.

Trata-se de ação de Enriquecimento Sem Causa, cumulada com Indenização por Danos Morais, movida por Vagner Giglio em face de Almir Denaro, Denaro & Pascutti Ltda Epp, Leide dos Anjos Pascutti e Gislene Morangoni Denaro,  visando à condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 591.410,10, por ter o requerente investido cerca de R$ 50.000,00, na realização de obra, para adequação de local, para implantação de projeto de casa de eventos, juntamente com seus sócios, sem que houvesse sociedade regularizada, sendo que um dos sócios, o réu Almir Denaro, firmou sociedade com as demais rés, para instalação no mesmo local da sociedade Denaro & Pascutti Ltda EPP, deixando de devolver os valores investidos pelo requerente no projeto. O autor também pretende ser ressarcido do valor de R$ 50.000,00 desembolsado.
As requeridas Gislene, Leide e Denaro & Pascutti Ltda EPP não fizeram parte da relação jurídica, tendo sido comprovado nos autos, pelos documentos juntados, que as duas primeiras firmaram contrato social em um momento posterior aos fatos narrados na inicial.
E, de outra parte, nenhuma prova foi feita que pudesse imputar às rés mencionadas o enriquecimento às custas do autor.
Assim, merece acolhimento da ilegitimidade passiva das requeridas.
Prosseguindo, então, a demanda, apenas com relação a Almir Denaro, tem-se que a pretensão é parcialmente procedente.
A maioria dos documentos juntados aos autos pelo autor são talões de papelaria, orçamentos informais, recibos apócrifos, unilaterais, que não detalham os desembolsos, não indicam que os fez e não contém dados sobre os locais em que os materiais foram entregues e os serviços realizados, não podendo servir de prova do alegado na inicial.
Por outro lado, há notas fiscais que indicam o local de entrega como sendo o lava rápido, onde foi instalada a casa de eventos (fls.61 e 138) ou o endereço de Almir Denaro, sendo que, o fato do requerente estar na posse delas, faz presumir que foi por ele efetuado o pagamento, comprovando, portanto, que o autor efetuou desembolso em favor do réu Almir Denaro.
Somando-se essa prova documental com a prova testemunhal colhida em audiência, pode-se concluir que houve tratativas entre as partes para a futura celebração do negócio, embora não se possa aferir, com certeza, por qual motivo essas tratativas não chegaram a bom termo. É que, como nada foi documentado, só os testemunhos colhidos em audiência são insuficientes para concluir que o réu foi o responsável pela frustração do negócio, até porque parte das testemunhas ouvidas também são interessadas na lide porque também estavam envolvidas no negócio.
Assim, a prova colhida apenas autoriza a parcial procedência da ação para o fim de determinar a devolução ao autor, dos  valores contidos nas notas fiscais acostadas à inicial e que descrevam o endereço de Almir Denaro ou do Lava Rápido, com correção monetária e juros de mora, equivalente a 1% ao mês, a contar da citação, nos termos do artigo 406 do Código Civil.
O pleito de danos morais é afastado porque, como constou, não há segurança sobre os motivos pelos quais as tratativas não chegaram a bom termo.
Por fim, considerando os documentos acostados à inicial, as notas fiscais que embasam a devolução do numerário são as de:
1) fls. 51/52, emitida em 06/12/06, no valor de R$ 137,64;
2) fls. 61 emitida em 01/02/2007, no valor de R$ 66,91;
3) fls. 138, emitida em 21/20/2006, no valor de R$ 560,00.
Diante do exposto, julgo extinta a ação de Enriquecimento sem causa que Vagner Giglio move em face de Denaro & Pascutti Ltda EPP , Leide dos Anjos Pascutti e Gislene Morangoni Denaro,  sem resolução de mérito, reconhecendo a ilegitimidade passiva das rés, termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, julgando parcialmente procedente o pedido inicial em face de  Almir Denaro, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu  à devolução dos valores pagos pelo autor, conforme notas fiscais acostadas a fls. 51/52, 61 e 138 dos autos, mediante apuração em liquidação de sentença, nos termos do artigo 475-B, do Código de Processo Civil. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária da data do desembolso, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça e de  juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. O autor deverá pagar a cada uma das rés excluídas do pólo passivo o valor de R$ 600,00 a título de honorários advocatícios e também o valor das custas e despesas processuais em reembolso. Em relação ao réu Almir Denaro, como houve sucumbência recíproca, não haverá condenação de qualquer das partes em honorários advocatícios, dividindo-se, igualmente, as custas e despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
