

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206299-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE HENRIQUE COSTA FILHO
Requerido:Telesp S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Henrique Costa Filho ajuizou ação de reparação de danos morais c.c. obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que era devedor da requerida da quantia de R$ 207,51; que em 06.07.2009 quitou o débito; que enviou o comprovante de pagamento à requerida por fac-símile e que a requerida negativou seu nome nos órgãos de proteção ao credito.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a exclusão da restrição de crédito e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
Certificou-se o decurso do prazo de defesa (fls. 33).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida saiu intimada em audiência de conciliação do prazo de contestação. No entanto, quedou-se inerte. É de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a quantia de R$ 207,51 paga em 06.07.2009 (fls. 10) representou a quitação de todos os débitos em atraso e com vencimento em 09.04.2009 (fls. 07), 09.05.2009 (fls. 08) e 09.06.2009 (fls. 09).
Conforme extrato de fls. 06, o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em 19.07.2009 por conta do não pagamento do débito de R$ 61,62 datado de 09.04.2009.
Ocorre que r. valor integra o montante pago dias antes da restrição de crédito, o que demonstra que a requerida agiu mal ao promover a restrição de crédito.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
Os danos morais estão caracterizados pelo abalo de crédito, sendo desnecessária a prova.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando o pequeno lapso temporal da restrição de crédito, fixo a indenização no valor de R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida proceda à exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 48hs, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias; 
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
