

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.206829-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Virginia da Paz de Menezes
Requerido:Monica Carla de Paula e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


A autora pleiteia seja reconhecido o negócio jurídico celebrado com as rés, formulando pedido de obrigação de fazer ou, alternativamente, a devolução do que pagou, além lucros cessantes e dano moral por suposta ofensa à honra.

As rés contestaram alegando, em síntese, que não chegaram a concretizar o negócio jurídico e que a autora não teve nenhum prejuízo ante as circunstâncias mencionadas na contestação. Negaram que tenham xingado a autora e causado danos morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 142, o feito foi saneado e deferida a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos pessoais, bem como ouvidas quatro testemunhas, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Após a análise das alegações das partes, dos documentos e dos depoimentos constantes dos autos, concluo que, tal como afirmado pela autora, houve o negócio jurídico que envolvia a compra do ponto e de mercadorias. 

De fato, há prova do depósito de R$ 6.000,00 na conta de uma das rés e, segundo o relato das testemunhas, era esta a quantia que valia o ponto com as mercadorias, tanto que houve duas cessões anteriores pelo mesmo valor. Aliás, a própria ré Jaqueline confirmou que adquiriu o ponto da testemunha Sonia por essa quantia. 

As rés não comprovaram a alegação de que o negócio jurídico não foi concretizado. Nada há nos autos que corrobore tal versão.

Assim, considero que a autora pagou para as rés a quantia de R$ 6.000,00 e que efetivamente o negócio se concretizou e envolvia a aquisição das mercadorias e do ponto. 

A autora pleiteia além da declaração da existência do negócio jurídico, a transferência da locação e, consequentemente, do ponto em si, de modo que pudesse continuar à frente do negócio. Esse pedido não pode ser atendido, porque, como é incontroverso, o espaço onde era instalada a feira foi pedido pelo Carrefour em 13 de outubro de 2009. Portanto, mesmo que as rés não tivessem obrigado a autora a sair do local, isso teria ocorrido de qualquer forma cerca de um mês depois. Esse fato novo  término da feira  impede o acolhimento do pedido de transferência do contrato. 

É preciso, então, analisar o pedido alternativo, isto é, a pretensão da autora de devolução do que foi pago, além de lucros cessantes e danos morais. 

Quanto à devolução, anoto que o negócio jurídico envolveu, como já afirmado, mercadorias e ponto. Não se sabe qual o valor atribuído às mercadorias e qual o valor atribuído ao ponto. O fato é que quando a autora abandonou o local, levou consigo muitas mercadorias, conforme declaração por ela mesma juntada com a petição inicial. Não seria razoável, em consequência, condenar as rés a devolver tudo o que receberam. Afinal de contas, a grosso modo, a autora perdeu apenas o ponto, já que levou consigo mercadorias. Afigura-se razoável, então, que as rés devolvam a ela metade do valor recebido (R$ 3.000,00), como sugeriram nos memoriais. 

No que se refere aos lucros cessantes, a prova evidencia que o comércio aparentava ser lucrativo. A própria ré admite tal circunstância quando em seu depoimento pessoal disse que combinou com a autora que ela ficaria com o ponto até recuperar o dinheiro. Os ex-titulares do ponto também referiram em seus depoimentos que o negócio era lucrativo. 

Não é possível, contudo, se fiar nos valores que tais pessoas mencionaram. Um investimento de R$ 6.000,00 não pode render por mês a quantia líquida de R$ 3.000,00 ou mesmo de R$ 900,00 a R$ 1.100,00 ou R$ 2.000,00 a R$ 2.500,00. Seria o melhor negócio do mundo, o que não parece ser o caso. A única solução possível é fixar por estimativa prudencial e tendo em conta as regras de experiência, o valor dos lucros cessantes. Fixo o valor líquido em R$ 600,00. 

Por culpa das rés a autor foi privada de exercer o comércio por mais ou menos dois meses (10 de agosto de 2009 até 13 de outubro mesmo ano). A título de lucros cessantes as rés devem pagar às autoras R$ 1.200,00. 

Será rejeitado o pedido de danos morais. A autora não provou a alegação de que em 27/07/2009 foi injuriada pela ré Jaqueline. A versão constante do boletim de ocorrência é unilateral e não foi corroborada por nenhum outro elemento de prova. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarando a existência do negócio jurídico, condenar as rés a devolver à autora R$ 3.000,00, com atualização monetária desde a data do depósito (fls. 13), bem como a pagar a ela R$ 1.200,00, com atualização monetária a partir da publicação desta a título de lucros cessantes.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
