

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0206245-13.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro de Lima Ramos
Requerido:Anisio de Aguiar Moraes

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




ALESSANDRO DE LIMA RAMOS ajuizou a presente ação de indenização contra ANÍSIO DE AGUIAR MORAES, alegando, em síntese, que: em 07 de março de 2008 Nelson Gonçalves Gomes trafegava com o veículo de sua propriedade pela Rua Padre Viegas de Menezes, via de mão única, quando o veículo de propriedade do réu veio a colidir frontalmente com o mesmo; o acidente ocorreu por culpa do filho do réu, que conduzia o veículo em velocidade superior à permitida e na contramão da via; sofreu prejuízos materiais de R$ 2.450,00.
Por essas razões, requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 2.450,00, pelos danos materiais.
Juntou documentos (fls. 05/11).
Emendada a inicial (fls. 15/17), o réu, apesar de não ser citado (fl. 35), compareceu à audiência de conciliação que resultou infrutífera (fls. 39/40).
Prestados esclarecimentos pelo autor concernente à legitimidade passiva ad causam (fl. 44), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 62/65), sustentando, em síntese, que o culpado pelo acidente foi o autor, que, vindo da Rua Dois de Dezembro, em alta velocidade, adentrou no cruzamento da Rua Padre Viegas de Menezes e interceptou a via de direção do veículo do réu, que vinha sendo conduzido por esta via na sua mão de direção.
Saneador deferindo prova oral a fls. 74.
Pela decisão de fl. 82, a produção de prova oral do autor foi julgada preclusa, determinando-se a expedição de ofício à CET (Fl. 82).
Com a resposta da CET (fls. 97/101), a instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais (fls. 106/108 e 110/111).


É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, não há provas de que o filho do requerido, Patrique, motorista do veículo que colidiu com o veículo conduzido por Nelson, de propriedade do autor, agiu com culpa e foi o único responsável pelo acidente. 
Como prova documental da culpa, há nos autos apenas o boletim de ocorrência (fls. 05/06), constando a versão unilateral do motorista Nelson, que mesmo assim não enfatizou a suposta invasão de via pelo filho do réu.
De seu turno, o réu nega a culpa do condutor de seu veículo, sustentando que o mesmo vinha trafegando pela Rua Padre Viegas de Menezes em sua mão de direção quando o veículo de propriedade do autor, vindo da Rua Dois de Dezembro, em alta velocidade, adentrou no cruzamento da Rua Padre Viegas de Menezes e interceptou a via, causando a colisão.
Não há laudo do Instituto de Criminalística, ou qualquer outro documento relatando as circunstâncias do acidente.
O deslinde da causa dependia, portanto, da prova testemunhal, porém foi declarada a preclusão da oitiva das testemunhas do autor (fl. 82).
De outra banda, a resposta da CET, mesmo diante da divergência de datas, em nada altera a ordem dos fatos, ante a alegação da defesa de que o veículo de propriedade do autor, no momento da ocasião, não trafegava na Rua Padre Viegas de Menezes, mas saiu da Rua Dois de Dezembro, em alta velocidade, adentrando no cruzamento daquela via e causando a colisão.
Portanto, o conjunto probatório resume-se nas declarações dos condutores, cada um atribuindo ao outro a culpa pelo acidente.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Não havendo prova da ação culposa do réu, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo a ação ser julgada improcedente, restando, inclusive, prejudicada a análise dos danos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
