

SENTENÇA

Processo nº:004.09.206917-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vania do Parto Rangel Pereira
Requerido:Venezia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para declarar rompido o contrato por culpa da ré que não entregou os móveis combinados, decorrendo disso a imposição de devolução da importância de R$625,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a compra, ou seja, 26 de junho de 2009, ficando a autora responsáveis pelos cheques emitidos e ainda não descontados. Também, condeno em danos morais pelos contratempos sofridos e exposição no valor que fixo em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. A ré poderá retirar os móveis no prazo de 30 dias, no horário comercial e previamente combinado, sob pena dos bens serem considerados abandonados. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2010.
