

CONCLUSÃO 
Em 25/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0206211-53.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José Amauri Demetrio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação regressiva contra José Amauri Demetrio. Alega que celebrou contrato de seguro de veículo com Ricardo Soares Warth. O automóvel de propriedade do réu colidiu com o veículo segurado em 24.01.2008 e a autora pagou R$ 21.145,23 em razão da perda total do carro. Vendeu o veículo no estado em que se encontrava e obteve a quantia de R$ 10.900,00. Tem direito à diferença de R$ 10.245,23, pois o acidente decorreu da culpa do condutor do veículo do réu, que ao efetuar manobra visando conversão à esquerda invadiu a pista contrária.
O réu contestou. Alega que tomou todas as precauções e cautelas antes de ingressar na via onde o veículo segurado trafegava, não tendo infringido qualquer lei de trânsito. Afirma que a culpa pelo acidente é exclusiva do motorista do veículo segurado, que imprimiu velocidade superior àquela permitida na via, que é de 50 Km/h. Subsidiariamente, requer o reconhecimento de culpa concorrente. Argumenta, ainda, que o contrato de seguro prevê indenização por danos materiais no valor máximo de R$ 20.000,00, ou seja, inferior àquele efetivamente quitado. 
A autora apresentou réplica.
O feito foi saneado às fls. 121.
Foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 148).
É o relatório.
Decido.
2. A ação é procedente.
Sub-rogada nos direitos da vítima do acidente de trânsito, após ter pago o valor do veículo do segurado (fls. 33), a autora ajuizou ação regressiva contra o culpado pelo acidente, como lhe autoriza a Súmula 188 do STF (?O SEGURADOR TEM AÇÃO REGRESSIVA CONTRA O CAUSADOR DO DANO, PELO QUE EFETIVAMENTE PAGOU, ATÉ AO LIMITE PREVISTO NO CONTRATO DE SEGURO.?)
É fato incontroverso que o veículo segurado vinha pela via preferencial quando a colisão aconteceu. O veículo segurado trafegava pela Avenida Roberto Marinho, e o requerido, vindo do sentido contrário, fez o retorno e cruzou a pista contrária. Ao fazê-lo atingiu o veículo segurado.
O condutor do veículo segurado disse que conduzia seu veículo em velocidade que na época era permitida no local dos fatos: entre 65 e 70 km/h. O veículo do réu cruzou a avenida em local proibido, e colidiu com a frente do veículo segurado, causando-lhe sérios danos.
O Código de Trânsito Brasileiro impõe ao requerido o dever de cuidado no cruzamento, tendo em vista a preferência dos condutores que trafegam pela avenida:
?Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.?
O réu apenas poderia atravessar a avenida quando tivesse plena segurança de que poderia fazê-lo sem colidir com qualquer outro carro que viesse pela preferencial.
Ao adentrar na via preferencial sem ter certeza de que poderia atravessá-la com segurança, o requerido agiu com imprudência e responde pelas conseqüências do acidente de trânsito a que deu causa.
Não há provas de que o condutor do veículo segurado dirigia em velocidade superior à permitida na época dos fatos. O documento de fls. 91/92 foi obtido em fevereiro de 2011, e o acidente ocorreu em 2008.
Quanto ao limite para indenização por danos materiais, invocado pelo requerido para diminuir o valor a ser pago à autora, se refere aos danos causados a terceiros. O veículo segurado sofreu perda total e o valor a ele correspondente foi pago ao segurado (fls. 33). Vendidos os salvados, restou à autora o prejuízo que o réu deverá ressarcir.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.245,23, corrigidos monetariamente desde fevereiro de 2008 (data do desembolso) e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data dos fatos. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.
