

SENTENÇA

Processo nº:006.09.206261-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Igs Serviços Empresariais Ltda
Requerido:Telhados Pereira Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
IGS SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA ajuizou a presente ação contra TELHADOS PEREIRA LTDA pretendendo a declaração de rescisão contratual de prestação de serviços, com incidência de multa contratual de 10% e condenação a indenização por danos materiais, no valor de R$ 12.000,00 e danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos. Alega para tanto que em 30 de março de 2009, contratou os serviços da requerida referente a troca de telhas, revisão de calhas e instalação de rufo, no valor total e R$ 12.000,00. Alega que efetuou o pagamento total de R$ 3.400,00, sendo a primeira parcela de R$ 3.400,00 e da segunda no valor de r$ 1.300,00, sustando as demais em decorrência da má execução da obra, sendo que o local passou a ter vazamentos, os quais a requerida recusou-se a consertar. Alega a existência de danos morais eis que os serviços foram realizados na sede da empresa, com os vazamentos na sala do departamento comercial, com manchas, infiltrações e vazamentos na recepção, comprometendo a imagem da requerida. Juntou documentos (f. 12/39 e 63).
O requerido foi efetivamente citado (f. 55), compareceu a audiência de conciliação, na qual a mesma restou infrutífera (f. 49). Contudo, decorreu ´in albis´o prazo para apresentação de contestação (f. 56).
Peticionou o réu requerendo a devolução do prazo para resposta (f. 59/61) o que foi indeferido (f. 64). Agravo retido a f. 69/72, o qual recebido e anotado (f. 73). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 20 da Lei nº 9.099/95).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa dos fatos narrados na inicial.
Destarte, a prestação dos serviços no telhado contratados foram realizados de maneira inadequada o que é incontroverso no feito, diante da revelia do requerido.
Assim, tal circunstância dá direito à satisfação da indenização requerida, contudo, apenas quanto à devolução do preço pago pelo serviço, uma vez não comprovados outros valores à título de danos materiais.
Ainda não incide a multa contratual prevista eis que estipulada ´a título de pré-fixação de perdas e danos´(f. 18), sendo que no presente caso, os danos serão reparados como acima referido. 
Quanto ao pedido de danos morais, este não procede, podendo assim ser declarado eis que é matéria de direito, sobre a qual não incidem os efeitos da revelia.
Evidente que dos defeitos da prestação de serviços referentes ao conserto de um telhado na sede da empresa autora, por mais chateação que possa trazer, não causa a abalo em sua imagem, capaz de fundamentar uma indenização por danos morais. 
Trata-se de meros aborrecimentos inerentes a vida do consumidor, que se vê plenamente reparado, no caso, com a devolução do valor pago pelos serviços. 
Se assim é, impõe-se a condenação parcial do réu ao pagamento da quantia pleiteada pelo autor, apenas a título de danos materiais.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte os pedidos de modo a declarar rescindido o contrato entre as partes para realização de troca de telhas, revisão de calhas e instalação de rufo de condenar a ré ao pagamento ao autor do valor de R$ 3.400,00, correspondente aos valores pagos pelo serviço contratado, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2010.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
