

SENTENÇA

Processo nº:0206322-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Fernando Pires dos Santos
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas


Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à Mmª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢ Ana Cláudia Buoso Pinto,  Esc., subscrevi.


Vistos.

FERNANDO PIRES DOS SANTOS ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA DE DIFERENÇA DE INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) em face de MBM SEGURO DE PESSOAS, visando à condenação da ré ao pagamento de quantia equivalente a R$ 8.775,00, acrescido de juros e correção monetária, a título de diferença entre o valor que recebeu por via administrativa ? R$ 4.725,00 ? e o montante que deveria ter recebido ? R$ 13.500,00. O autor aduz, em síntese, que, em 02 de setembro de 2009, sofreu acidente de trânsito, o qual lhe causou ferimentos de natureza grave, gerando incapacidade permanente conforme laudo pericial do IML, razão pela qual faz jus ao pagamento da indenização securitária (DPVAT). No entanto, o pagamento administrativo foi realizado em patamar inferior ao devido, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6.194.74. Juntou procuração e documentos (fls. 13/23).

Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 25).

Regularmente citada (fls. 26), a ré ofereceu contestação (fls. 28/51), arguindo, em preliminar, inépcia da inicial e, ainda, requerendo a alteração do pólo passivo, substituindo-se a ré pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, sustenta que já pagou o valor integral do prêmio conforme os ditames legais. Manifesta-se acerca da necessidade da realização de prova pericial, pois o laudo do IML não traz o percentual do dano. Sustenta que os juros e a correção monetária devem incidir a partir da publicação da sentença. Pugna pelo limite e quantificação do valor da indenização segundo as leis nº 11.428/07 e 11.945/09, caso deferida a perícia. Juntou procuração e documentos (fls. 52/71).

Foram juntados documentos pela ré (fls. 73/216). 

Houve réplica (fls. 218/235).

Foi dada ciência ao autor acerca do laudo realizado em procedimento administrativo juntado aos autos (fl.236).

Instadas as partes (fls. 236), manifestaram-se a fls. 237/240 e 242/243.

O feito foi saneado à fl. 244/249, afastando-se as preliminares arguidas e deferindo-se a produção de prova pericial. 

Novos documentos a fls. 256/399.

Laudo pericial do IMESC às fls. 414/416, dando-se ciência às partes (fls. 422/426 e 427/428).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito, na qual se busca o pagamento da diferença devida da indenização securitária (DPVAT).

Passo ao exame de mérito, posto que as preliminares já foram analisadas por despacho saneador (fls. 244/249).

A controvérsia dos autos se restringe ao pagamento do prêmio do seguro DPVAT segundo os ditames legais, sendo discutida qual a lei aplicável ao caso, ou a lei 6.194/74 ou as leis 11.482/07 e 11.945/2009.

Segundo o disposto no caput, do art. 5º, da lei 6.194/74, o pagamento da indenização securitária prevista na referida legislação "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".

Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in 'A Reparação nos Acidentes de Trânsito', Editora Revista dos Tribunais, 9ª Edição, p.213/214).

Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos anexados com a inicial, em razão de acidente automobilístico, restaram comprovadas as lesões corporais graves suportadas pelo autor (fl. 415), surgindo para a ré o dever de pagar ao autor a correlata indenização securitária que, ante os termos do art. 3º, inciso I, da lei 6.194/74, é de R$ 13.500,00, uma vez que os fatos se deram na vigência da Lei nº 11.842/07 e da Lei nº 11.945/09.
O autor sustenta que apenas recebeu a quantia de R$ 4.725,00, restando à ré, por conseguinte, a obrigação de pagar a diferença entre tal valor e o equivalente a indenização devida, qual seja: R$13.500,00.

Ocorre que, como já dito, no caso dos autos, o evento ocorreu após a edição da Lei nº11.842/07 e da Lei nº11.945/09, de modo que o valor da indenização por lesões corporais deve ser calculado de acordo com a gradação da lesão sofrida pela vítima considerado o limite indenizatório previsto no artigo 3º, inciso II da mencionada legislação, qual seja: R$ 13.500,00. Nesse sentido, já se decidiu: 

AÇÃO DE COBRANÇA. INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE DECORRENTE DE ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO.  
1. Somente nas ações propostas após 18/12/2008, data em que houve o precedente do Recurso Inominado nº 71001887330, a regra de graduação da invalidez passará a ser observada. 
2. Inclusão da Seguradora Líder no pólo passivo da demanda em litisconsórcio com a seguradora originalmente demandada.
3. Tendo o sinistro ocorrido em 18/01/2007, a indenização equivale R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 3º, inciso II, da Lei 6.194/74, alterado pela Medida Provisória nº 340, aplicável aos sinistros ocorridos a partir de sua vigência, que se deu em 29/12/2006. 
4. Juros de mora, de 12% ao ano, corretamente fixados a contar da citação.
5. Correção monetária, pelo IGP-M, a contar do ajuizamento da ação.
6. Aplicação da Súmula 14, das Turmas Recursais do JEC/RS, revisada em 19/12/2008. (TJ/RS ? 3ª Turma Recursal ? Rec. Inom. Nº71002381077; data de julgamento:18.12.2009; Rel. Dr. Eduardo Kraemer)

Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança ? Invalidez permanente - Aplicabilidade da Lei n° 6.194/74, artigo 3º, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs 11.482/07 e 11.945/09 - Indenização equivalente à incapacidade - Observância - Necessidade. Nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n°6.194/74, com as modificações introduzidas pelas Leis nºs 11.482/2007 e 11.945/2009, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez. Seguro obrigatório - Correção monetária - Termo inicial - Data do sinistro. Não importando a correção monetária acréscimo patrimonial, tratando-se de mecanismo destinado a preservar o poder aquisitivo da moeda, deve a mesma incidir desde a data do sinistro, sob pena de prejuízo à parte credora e enriquecimento ilícito da parte devedora. Sucumbência mínima do autor - Verba devida por inteiro pela ré - Artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Restando evidenciado nos autos que o autor decaiu de parte mínima do pedido, justifica-se a incidência da regra estampada no parágrafo único do artigo 21 do Código de Processo Civil, respondendo a ré integralmente pelas verbas da sucumbência. Recurso do autor provido e apelo da ré improvido. ( Ap. 0015481-75.2010.8.26.0576, Rel. Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 15/08/2012).


Frise-se que não há que se falar em inconstitucionalidade da referida lei, uma vez que preenchidos as formalidades formais para sua edição, bem como materialmente a redução da indenização não é suficiente para ensejar a inconstitucionalidade.

Em sendo assim, realizada a prova pericial, foi apurada existência da incapacidade parcial e permanente. Contudo, o grau de incapacidade diagnosticado é de apenas 6,25% (fls. 416), de modo que calculado o valor da indenização devida, verifica-se que a parte autora já recebeu o valor devido, tendo sido pago inclusive valor superior ao devido. Portanto, não faz jus a qualquer diferença, não merecendo ser acolhida a pretensão inicial.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor, por força do princípio da sucumbência, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atribuído à causa. Porém, sendo o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, fica suspensa a cobrança em relação a ele, nos termos da lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de junho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
