

SENTENÇA

Processo nº:0206875-72.2009.8.26.0006
Requerente:Luciane de Oliveira Romacho
Requerido:Dirce Cinira dos Santos Medeiros

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é improcedente. As querelas contratuais existentes entre as partes não se comprovaram com a gravidade capaz de caracterizar o dano moral. As partes tiveram divergências sobre aspectos do contrato de locação e não comprovação nos autos da ocorrência das ofensas que a ré teria feito à autora e constantes no boletim de ocorrência de fls. 08/09. Por outro lado, a ré também alega ter sido ofendida pelo marido da requerente, mas nenhuma das partes comprovou os fatos alegados. 
Por outro lado, a desocupação do imóvel foi feita voluntariamente pela autora, que poderia ter se valido de remédios jurídicos próprios para afastar eventual turbação da posse praticada pela ré. Ainda que se comprove a existência de dissensões entre as partes a respeito do contrato de locação, não houve prova concreta de alguma circunstância caracterizadora do dano moral, o qual não emerge de aborrecimentos e divergências de opiniões que as partes devem suportar.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito





DATA
Em 26 de maio de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de maio de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
