

SENTENÇA

Processo nº:0206740-66.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Reconvenção - Rescisão / Resolução 
Reconvinte:Mary Isabel Dornelles Alves
Reconvindo:Torres da Lapa Empreendimento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno





Vistos.




1. Inicialmente, TORRES DA LAPA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. propôs ação ordinária de rescisão de contrato de instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel em face de MARY ISABEL DORNELLES ALVES. Pela decisão saneadora de fls. 168/169, acolheu-se a preliminar de carência de ação, ante o fato de o art. 1º do Decreto Lei n. 745/69 dispor que a constituição em mora do promissário comprador depende de prévia interpelação judicial ou por intermédio de Cartório de Registro de Títulos e Documentos, com quinze dias de antecedência. E a notificação acostada aos autos foi realizada por carta AR, em endereço diverso daquele indicado no contrato como sendo da ré, sendo, ainda, recebida por terceira pessoa. Destarte, ante a falta de condição essencial à propositura da demanda escolhida (válida constituição em mora do devedor), a ação foi extinta, nos termos do art. 267, VI, do CPC, determinando-se o prosseguimento dos autos em relação aos pedidos formulados em reconvenção, nos termos do art. 317 do CPC.

Assim, à fls. 69/86, temos reconvenção ajuizada por MARY ISABEL DORNELLES ALVES em face de TORRES DA LAPA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e MARIA DA CONCEIÇÃO DIAS RIBEIRO (excluída do pólo passivo pela decisão de fls. 134/135). Aduz-se que as partes, em 22.08.06, por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, negociaram a unidade 213 do condomínio referido na inicial, no valor de R$ 138.658,40. A reconvinte adimpliu suas obrigações contratuais até abril/2007, quitando o montante de R$ 14.958,82, momento em que passou por uma crise financeira. Em julho/2007, entrou em contato com a reconvinda a fim de quitar as parcelas vencidas. Todavia, nada foi feito por esta, apesar de inúmeras tentativas da reconvinte. Mesmo sem a rescisão do negócio, a reconvinte, em 25.04.2008, revendeu o imóvel a terceiro, Sra. Maria da Conceição Dias Ribeiro. Pugnou, assim, pela declaração de nulidade do contrato celebrado entre estas e, subsidiariamente, que a reconvinda seja condenada a entregar um bem idêntico ao contratado. Alternativamente, requereu-se a condenação da reconvinda à devolução do valor já pago. Sem prejuízo, pugnou-se por indenização por danos materiais (despesas com aluguel, condomínio, IPTU e pedágios) e morais, estes últimos a serem arbitrados pelo juízo. Juntou documentos.

Citada, a reconvinda apresentou contestação à fls. 150/160, alegando que a reconvinte confessou seu inadimplemento; que notificou a reconvinte para purgar a mora; que não houve consignação em juízo das parcelas vencidas pela reconvinte; que o contrato previa cláusula resolutiva expressa. Sustentou ser inviável o pedido de rescisão contratual entre a reconvinda e a terceira, tendo em vista esta não figurar na demanda e já ser proprietária do bem. Não há valores a serem devolvidos à reconvinte, ante a incidência, na hipótese, de cláusula penal compensatória. A indenização pleiteada, por fim, não é devida.

Réplica à fls. 108/112.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta foi prejudicada (fls. 190).

Decisão saneadora à fls. 201/202.

Em instrução, foram tomados depoimentos pessoais das partes (fls. 275/276).

As partes requereram a suspensão do feito por 20 dias, para fins de acordo. Este não foi noticiado nos autos.

Tornaram os autos conclusos para sentença.  


É o relatório.

DECIDO.


2. Não há questões preliminares a serem apreciadas.

Isto posto, é parcialmente procedente a pretensão deduzida pela reconvinte. Senão, vejamos.

Ao que consta, as partes celebraram o instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel acostada à fls. 11/29.

E a reconvinte confirmou que não quitou algumas prestações contratadas a partir de abril de 2007, em razão de dificuldades financeiras. Depois, em julho de 2007, teria tentado contato com a reconvinda, a fim de quitar as parcelas em atraso. Alega que houve inércia desta, impossibilitando qualquer acordo, insurgindo-se, ainda, contra o fato desta ter alienado a unidade que lhe havia sido prometida a terceiro.

A despeito de suas alegações, observo que estas não merecem acolhimento.

A cláusula 4.2. da avença (fl. 19) dispõe que ?a vendedora, a seu exclusivo critério, em caso de inadimplemento no pagamento das parcelas por parte do comprador, poderá optar i) pela sua execução específica, promovendo a cobrança dos valores em aberto, ou da dívida vencida antecipadamente, se for o caso, ou ii) pela rescisão do contrato?.

Ao que parece, diante do inadimplemento da reconvinte, a reconvinda optou pela rescisão contratual. 

E a reconvinte não impugnou a validade de tal cláusula, nem demonstrou ter tomado qualquer medida para purgar a sua mora. Relata apenas que procurou a vendedora, em julho de 2007, que não manifestou qualquer intenção concreta de negociar as parcelas em atraso e, em março de 2008, informou-lhe a rescisão do contrato.

Em depoimento pessoal, confirmou que não fez qualquer tentativa de quitação das parcelas mediante depósito extrajudicial ou judicial dos valores.

E o fato de não ter sido validamente notificada acerca de sua constituição em mora não tem o condão de dar respaldo aos seus pleitos. Com efeito, tal notificação (conforme cláusula 4.11, fl. 20) teria a finalidade de possibilitar a purgação da mora pelo comprador, em 15 dias.

E, mesmo neste feito, quando inicialmente citada na ação (que, posteriormente foi extinta sem resolução do mérito, conforme já relatado), não purgou a mora, não o fazendo, aliás, por qualquer medida extra ou judicial (inclusive, como referido, no curso deste feito) ? o que deveria ter feito, se tinha real intenção de quitar sua dívida e obter o imóvel, nos termos contratados.

Desta feita, a parcial procedência dos pedidos é medida que se impõe.

Com efeito, não há que se decretar a nulidade do contrato posteriormente celebrado com terceiro, mormente quando este não é parte no feito.

E não demonstrado ter a reconvinda agido de molde a lesionar a esfera jurídica da reconvinte, àquela não é possível imputar as obrigações pugnadas na inicial.

Cabível, porém, a devolução parcial dos valores já pagos pela reconvinte à reconvinda. Não há que se falar em restituição integral das parcelas pagas em favor daquela, de uma única vez (acrescidas de juros e correção monetária) e sem qualquer retenção, ante o incontroverso inadimplemento por parte da reconvinte.

Em razão do mencionado inadimplemento, a reconvinda, ao restituir o valor pago pela reconvinte, deverá proceder à retenção de valores referentes aos encargos que incidiram sobre o imóvel e de percentual relativo a despesas administrativas, os quais deverão ser demonstrados em liquidação de sentença.



3. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pela reconvinte MARY ISABEL DORNELLES ALVES em face da reconvinda TORRES DA LAPA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., extinguindo o feito com resolução do mérito, para condenar a reconvinda à restituição da quantia paga pela reconvinte, em razão do contrato de fls. 11/29, com retenção de valores referentes aos encargos que incidiram sobre o imóvel e de percentual relativo a despesas administrativas, os quais deverão ser demonstrados em liquidação de sentença.

Dada a sucumbência recíproca, as partes suportarão igualmente as custas e cada qual arcará com os honorários de seus advogados.

Oportunamente, arquivem-se.


P. R. I.  


São Paulo, 30 de agosto de 2012.
