

SENTENÇA

Processo nº:0206978-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Carlos Eduardo Balote e outro
Requerido:Missouri Investimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natalia Discacciati Rezende




Vistos.


CARLOS EDUARDO BALOTE e ROSANA NARDY BALOTE, devidamente qualificados, ajuizaram a presente ação de resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, cumulada com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais, contra MISSOURI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e TECNISA S/A, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebraram com as rés compromisso de compra e venda da unidade número 42, Bloco A, do Condomínio Scene, localizado na Rua Pio XI, n. 1856, Alto de Pinheiros, na cidade de São Paulo/SP, com entrega prevista para 30/01/2010 e tolerância de 180 dias. Sustentam que em fevereiro de 2011 tiveram ciência de que as áreas comuns do condomínio não estavam sendo aprovadas e recebidas pela síndica, em virtude de apresentarem diversos vícios graves. Em função disso, o condomínio contratou pessoa especializada para elaboração de um laudo, no qual foram apontados mais de 50 itens inadequados às normas técnicas e à legislação da construção civil. Na data de 25/03/2011, os condôminos realizaram reunião com engenheiros da Tecnisa para que os problemas encontrados fossem reparados, mas nada foi resolvido. Aduzem, por fim, que foi feita tentativa de resolução amigável do contrato, mas esta restou infrutífera. Por conseguinte, pleiteiam a resolução contratual, com a declaração da inexistência de qualquer débito, juntamente com a restituição integral dos valores pagos, bem como a condenação das rés ao pagamento da quantia de, ao menos, R$50.000,00, a título de danos morais. A petição inicial (fls. 02/31) veio acompanhada de documentos (fls. 32/203). 

Às fls. 204 foi indeferido o pedido de antecipação de tutela e determinada a emenda da inicial para adequação do valor da causa, o que foi feito na petição de fls. 213/215.

Regularmente citadas, as rés ofertaram contestação em conjunto (fls. 259/268), acompanhada de documentos (fls. 269/316), aduzindo, em suma, a impossibilidade de resolução do contrato com a devolução integral dos valores pagos, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, por se tratar de resolução por culpa exclusiva dos autores, visto que a unidade autônoma objeto do negócio jurídico foi entregue em perfeitas condições. Sustentam que os problemas verificados na área comum estão sendo aos poucos solucionados. Alegam que o real motivo do pedido de resolução é a falta de recursos financeiros dos autores, haja vista o insucesso para obterem financiamento bancário. Sustentam, ainda, a impossibilidade de indenização por danos morais, bem como de devolução das taxas condominiais pagas. Ao final, requerem a improcedência dos pedidos. 

Sobreveio réplica (fls. 327/333). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A demanda é parcialmente procedente.

Trata-se de ação na qual se discute a entrega de imóvel com vícios em sua área externa, comum a todos os condôminos, e por isso os requerentes pleiteiam a resolução do compromisso de compra e venda, com a devolução dos valores pagos integralmente e a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais.

Na hipótese sub judice deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Os requerentes constituem-se consumidores, de acordo com o artigo 2o, caput, do referido diploma legal, porquanto destinatários finais do bem, e as requeridas enquadram-se na definição legal de fornecedor, conforme artigo 3o, caput, uma vez que se organizam empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

O conjunto probatório dos autos evidencia o direito dos autores à resolução contratual, bem como à devolução de todos os valores despendidos.

Embora não tenha havido atraso na entrega do imóvel adquirido pelos requerentes, restou claramente comprovada a existência de vários vícios na área comum do bem, os quais podem ser facilmente visualizados nas fotos anexadas às fls. 76/160. Tal fato inclusive não foi questionado pelas rés, as quais apenas sustentaram que os problemas apontados vêm sendo solucionados aos poucos.

Ficou provado que os requerentes, em conjunto com outros condôminos, buscaram solucionar de forma amigável os problemas verificados na área comum do edifício, nada tendo sido resolvido. Posteriormente, os autores tentaram fazer a resolução contratual extrajudicialmente, mas não chegaram a um acordo sobre o valor a ser restituído.

Trata-se, portanto, de clara hipótese de entrega de produto com vício de qualidade, sendo a matéria regida pelo artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se nega que o fornecedor, no prazo máximo de trinta dias, pode agir no sentido de sanar o vício presente no produto, conforme previsto no artigo 18, parágrafo 1º, do CDC. Não cumprido o dever de reparar, no entanto, as hipóteses contidas nos incisos do dispositivo tornam-se um direito do consumidor, que pode escolher entre qualquer delas.

Destarte, a oportunidade de atender às expectativas dos consumidores, antes que fossem compelidas a devolver a quantia paga pelo produto, era facultada às rés. Não obstante, os vícios não foram sanados no prazo legal. 

Diante da permanência do vício, surge ao consumidor a possibilidade de optar por uma das soluções proporcionadas pelos incisos do artigo 18, parágrafo 1º, do CDC. Assim, o consumidor há que ser atendido, se escolhe ter restituída a quantia paga. 

Não prospera a alegação das rés de violação ao princípio do pacta sunt servanda, visto que, embora o contrato tenha sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 

Ademais, os contratos são estabelecidos entre as partes buscando a satisfação de seus interesses e geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Cada uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. E na hipótese dos autos, as requeridas não cumpriram totalmente com seus deveres, uma vez que entregaram o imóvel com graves vícios na sua área comum.

De igual modo, sem fundamento a alegação das requeridas no sentido de que a resolução está se dando por culpa exclusiva dos autores, que não possuiriam mais condições financeiras para continuar arcando com suas obrigações contratuais, devido ao insucesso na obtenção de financiamento.

Ao contrário do afirmado, os autores juntaram aos autos documentos que comprovam a existência em seu favor de carta de crédito aprovada no valor de R$700.000,00 (fls. 322/325). 

Saliento, por oportuno, que, o fato de a unidade autônoma objeto do compromisso de compra e venda ter sido entregue em perfeitas condições, não retira o direito dos autores de ver resolvido o compromisso, uma vez que cada unidade adquirida possui fração ideal da área comum do edifício. Além disso, em grande parte das vezes a existência de área externa, com diversas opções de lazer, é atrativo essencial para fechamento do negócio imobiliário, que em função disso tem o seu preço elevado.   

Desse modo, merece ser acolhido o pedido autoral de resolução do compromisso de compra e venda, com a restituição dos valores pagos devidamente atualizados. 

Todavia, não assiste razão aos autores no que diz respeito ao ressarcimento dos valores referentes às taxas condominiais. A uma, porque tais valores foram destinados ao Condomínio, e não às rés, de modo que não há que se falar em restituição. A duas, porque os problemas verificados na área comum não impediram os autores de utilizar sua unidade autônoma, de modo que ficaram à sua disposição todos os serviços remunerados pelas taxas condominiais.

Não houve questionamento quanto aos valores apresentados na inicial e detalhados na planilha de fls. 184, de modo que, uma vez incontroversos, ficam fixados em R$ 81.279,06, considerado o desconto dos valores relativos às taxas condominiais.

Por outro lado, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Para tanto, mister a conduta implicar alteração anímica a transbordar ao mero dissabor. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

A simples entrega de imóvel com vícios de qualidade, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de mero aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa, razão pela qual restam os autores vencidos nessa parte do pedido. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS EDUARDO BALOTE e ROSANA NARDY BALOTE em face de MISSOURI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e TECNISA S/A, para declarar resolvido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, bem como a inexistência de qualquer débito em relação ao mesmo. 

Condeno, ainda, as rés ao pagamento da quantia de R$81.279,06 (oitenta e um mil reais, duzentos e setenta e nove reais e seis centavos), corrigida desde o ajuizamento da demanda, de acordo com a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência operada, condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, em conformidade com o artigo 20, parágrafo 4º, do CPC,

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P. R. I.



São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
