

SENTENÇA

Processo nº:0206209-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wilson Luiz da Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos Em Direitos Creditórios e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
WILSON LUIZ DA SILVA ajuizou ação de declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS (ATLANTICO FIDC), FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS I (FIDC NPL I) e BANCO SANTANDER, todos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que ao tentar realizar uma compra parcelada teve sua pretensão negada em razão de negativação em seu nome. Alega que a pesquisa junto ao Serasa indicou lançamentos de débitos oriundos de empréstimos com o banco réu, mas que tal serviço jamais foi por ele contratado. Alega ainda que outros apontamentos da mesma natureza já foram objetos de ação que tramita neste mesmo juízo, com sentença favorável já proferida, estando este processo n°583.00.2011.102552 que gerou a prevenção, em grau recursal. Assim requer, em tutela antecipada, a retirada de seu nome junto aos cadastros restritivos bem como sejam os réus compelidos a efetuar cobranças dos referidos débitos. No mérito, requer a procedência da ação com a declaração de inexistência dos débitos elencados bem como a condenação a título de danos morais. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.
Deferidos os benefícios da justiça gratuita e indeferida a tutela (fl.67), sendo interposto agravo contra esta decisão (fls.196/205).
Citados, os réus contestaram às fls. 76/101, 103/157 e 159/193, sendo suscitada às fls. 160, a preliminar de ilegitimidade passiva da corré.
Houve réplica às fls. 208/235.
Relatei.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, que envolve questão de fundo e com ela será apreciada.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação cominatória cumulada com reparação de danos em que o autor se insurge contra apontamentos que totalizam R$ 34.877,65, sendo que deste montante R$ 7.754,85 teriam sido apontados pela ré Atlântico e R$ 27.122,80 pela ré FIDC NPL (fl. 15), sustentando falta de origem. Menciona também apontamento de R$ 24.924,65 efetivado pelo Banco Santander (fl. 15), mas não há nos autos prova de sua existência, sem que se analise novamente fatos tratados em ação já julgada, como discorre o autor a fls. 06/07, porque é vedada a repetição de ação idêntica, e porque o autor confessa a fl. 06 que o réu já havia trazido em outro feito cópia dos contratos que comprovam a origem do débito, sem mencionar em momento algum falsidade documental ou inidoneidade dos instrumentos colacionados. Assim, há que se limitar a lide à análise da dívida de R$ 34.877,65, já referida. O autor nega cabalmente qualquer justificativa para a existência,  os apontamentos estão comprovados a fl. 53 e os réus que os efetivaram informam que se tratam de créditos originários do Banco Santander, obtidos mediante cessão.
O réu Atlântico comprova a cessão quanto à existência (fls. 149/156), e comunicação à autora do ato (fl. 157), questão incontroversa com a réplica.
Os demais réus nada provam, inclusive o banco cedente, que se limita a dizer que não há irregularidades no caso.
O autor, como suposto devedor original, tem o direito de opor exceção ao cedente e aos cessionários questionando a origem das dívidas. É a regra do art. 294 do CC. O banco responde, como cedente,  pela existência dos créditos (art. 295 do CC).,
A prova da origem dos créditos deve ser feita pelo credor, ante a natureza negativa de tal encargo em relação ao devedor, que não tem meio de demonstrar que não existe o débito. Ela é, também, documental, e deveria ter sido colacionada com a defesa. Sem tais documentos, tem razão o autor em sua insurgência, porque a dívida apontada se mostrou inexistente, respondendo os réus pelos danos morais dele decorrentes, havendo solidariedade por divisão de trabalhos no ato de apontamento indevido.
O banco réu responde por ceder crédito sem se acautelar quanto à sua existência. A cessionária Atlântico, por levar à apontamento crédito sem ter, na ocasião, qualquer evidência de que existia de fato, a não ser o contrato de cessão, sendo tal infortúnio risco próprio da atividade desenvolvida. A ré FIDC NPL, por apontar dívida sem sequer provar a existência de cessão, trazendo um contrato genérico de fls. 191/192 que não se refere ao autor e sem demonstrar que lhe comunicou do ajuste, tornando eventual cessão totalmente ineficaz para terceiros (art. 290 do CC).
Há, assim, responsabilidade subjetiva aquiliana, com plena incidência do art. 186 do CC ao caso.
O autor deverá ser indenizado pelos danos morais decorrentes dos apontamentos indevidos, que quanto à existência, são indiscutíveis, aplicando-se ao caso a regra da Sumula 385 do STJ, não existindo, consoante leitura do documento de fl. 53, outras anotações desabonadoras.
A extensão é diretamente  proporcional ao tempo em que a restrição se manteve em cadastro do SERASA/SCPC, e a tal condição adicione-se o tempo em que o autor se viu assediado para pagar a dívida, que pelo que consta já vem desde os idos de 2009, conforme documentos de fl. 49/51. Nos termos do art. 944 do CC, limito o reparo em R$ 27.122,80, valor máximo pedido pelo autor (fl. 18), na forma do art. 460 do CPC, a serem pagos de forma solidária pelas partes, não havendo possibilidade de se fixá-lo por valor equivalente ao débito cobrado por cada réu, ausente qualquer disposição legal que assim autorize.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexigível os débitos indicados a fl. 53, no importe total de R$ 34.877,65, condenando os réus a pagarem solidariamente ao autor a importância de R$ 27.122,80 corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Nos termos do ora decidido, determino que o SPC/SERASA cancele as restrições de fl. 53. Expeça-se ofício (art. 273 do CPC).
Custas e honorários pelos réus, estes fixados em 10% do valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ, a serem pagos conjuntamente pelos requeridos.
P.R.
Fls. 237/238: prejudicado, em face do ora decidido.
I.



São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
