

SENTENÇA

Processo nº:0206936-68.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Produção Antecipada de Provas - Provas 
Requerente:Elias Ibrahim Nemes Junior e outro
Requerido:Silvia Melchor e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Elias Ibrahim Nemes Junior, Polyana Falchero Molezini Nemes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) a presente Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas em face de Silvia Melchor, Brookfield Incorporações S/A, Helbor Empreendimentos S.A, alegando que são proprietários do apartamento 114 do Edifício Harmonia; depararam-se com problemas de vazamento no teto do segundo dormitório; a proprietária da unidade do andar superior e a construtora atribuem uma a outra a responsabilidade pelo dano, enquanto que o vazamento persiste.
Foi deferido o pedido de liminar (fls.64).
As requeridas foram citadas, a primeira delas apenas indicou assistente técnico e formulou quesitos, as duas últimas apresentaram contestação, alegando preliminares de carência da ação, decadência e no mérito que a obra foi executada dentro de rigorosos procedimentos e normas técnicas
Realizada prova pericial.
É o relatório.
DECIDO.
Afasto as preliminares suscitadas nas contestações.
Quanto ao fundado receio de dano, conforme constou da decisão que deferiu pedido de liminar (fls.64),  os requerentes não podem permanecer com o vazamento em seu apartamento por tempo indeterminado e necessária a perícia para apuração da sua causa.
A decadência diz respeito ao pedido principal, enquanto que na medida cautelar nem mesmo ficou clara a data do aparecimento do vício ou defeito.
Os requerentes pretendem, neste feito, apenas a antecipação da prova pericial. No tocante à responsabilidade das requeridas, a matéria não diz respeito a esta medida cautelar, deverá ser discutida em ação própria.
O laudo pericial foi produzido sob o crivo do contraditório, o perito respondeu a todos os quesitos apresentados e prestou esclarecimentos depois do parecer divergente dos assistentes técnicos.
A homologação do laudo diz respeito à regularidade formal do processo, enquanto que a valoração da prova compete ao juízo da causa principal, observando que o perito respondeu a todos os quesitos de forma satisfatória com base nos elementos que lhe foram disponibilizados.
Diante do exposto, verificada a regularidade formal do processo, HOMOLOGO a prova pericial produzida. Sem condenação em verbas de sucumbência nestes autos.
Aguarde-se em cartório por trinta dias, nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
