

SENTENÇA

Processo nº:002.09.206703-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronie Medeiros
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que RONIE MEDEIROS promove em face de BANCO REAL S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que mantém conta corrente junto à Ré e que tomou conhecimento de que cheques não emitidos por ele teriam sido depositados em sua conta.

Diz, outrossim, que, ao tentar efetuar compra, logrou saber que constavam restrições creditícias.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 23/24 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva ad causam, ao argumento de que apenas os detentores dos créditos poderiam figurar no pólo passivo quanto à pretensão de inexigibilidade.

E, quanto ao mérito propriamente dito, assevera  que tão logo foi comunicado o fato, adotou as medidas cabíveis para averiguação e regularização da conta quanto aos talonários mencionados.

Impugnando, por fim, a existência de danos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos e sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora alega que sofreu restrições creditícias.
 
Não comprovou, porém, este fato.
 
Conforme se verifica do documento de fls. 41, os títulos mencionados naqueles documentos foram sustados (alínea 21), sendo certo que a consulta integrada em questão esclarece de forma incontestável que esta informação não é desabonadora ao cliente.

Ora, como não há qualquer outro documento capaz de comprovar as alegadas restrições, o pedido de danos morais, sob esta acepção, é de ser julgado improcedente.

Observe-se, a propósito, que o Juízo, a fls. 57, já havia consignado a ausência de prova de negativação.

Demais disso, o Banco informou que regularizou a conta do Autor com relação aos talonários mencionados, de sorte também não se constatam possíveis prejuízos que ora possam compelir o Banco ao pagamento de indenização no que tange à sua conta.

De resto, uma vez que o Banco já adotou as medidas para a regularização da conta quanto aos cheques pertencentes aos talonários 010601 a 010640, descabem novas providências.

                                                              Além disso, deve-se ressaltar que referido documento de fls. 41 não é apto a demonstrar que os débitos ali lançados sejam provenientes dos talões utilizados indevidamente por terceiros.

A se ter em conta, pois, que não houve prova de qualquer restrição desabonadora e, ademais, que não se demonstrou que os valores insertos no documento de fls. 41 refiram-se aos talonários indevidamente utilizados por terceiros, a ação toma o rumo da improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais). 
Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
