

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206798-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Noe Silveira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação condenatória, ajuizada por NOE SILVEIRA em face do BANCO DO BRADESCO S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que mantinha conta de caderneta de poupança sob nº 4.780.424-8, agência nº 3267, perante o réu, e que este deixou de lhe creditar em relação a abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991, o índice correto de correção monetária.
Pedem a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do débito relativo a diferença de correção monetária que entende devida, acrescida de correção monetária e juros, bem como ressarcir ao autor os gastos com seu advogado, e mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação, o réu argumenta, em resumo, que:- a parte autora é carecedora da ação em razão de preliminares de natureza processual levantadas; ocorreu prescrição; não deve o quanto reclamado pela parte autora; aplicou os índices corretos conforme as normas então vigentes. Pede a carência ou a improcedência da ação. 
Houve réplica.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.
II - Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, visto que o pedido funda-se em relação contratual existente entre a parte autora e a parte ré, de modo que a princípio a parte ré é a detentora da obrigação equivalente ao direito reclamado pela parte autora.
Apenas o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, conforme tranqüila jurisprudência, que é no sentido de que a relação jurídica decorrente de contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece-se entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva ad causam, por conseguinte da instituição financeira ? Precedentes do STJ (REsp n. 201-PR, relator Ministro Barros Monteiro ? in DJU 103 de 1º.6.92, pág. 8.049 ? in Apelação cível nº 48.983 (88.082607-0, da Capital Florianópolis, Relator: Des. Anselmo Cerello, TJSC ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
No que toca a prescrição, cumpre dizer que A ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança é pessoal e prescreve em vinte anos. (Resp nº 86.471/RS, Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior ? in Apelação cível nº 96.007898-3, de São Miguel do Oeste, Relator: Desembargador Newton Trisotto ? Jurisprudência obtida no CD-ROM APMP/TJ).
Como já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional antes do início da vigência do novo Código Civil, o prazo a ser considerado é mesmo o do código antigo, nos termos do artigo 2.028, do novo Código Civil.
Saliente-se que quanto aos juros remuneratórios, inaplicável o art. 178, § 10, III, do Código Civil, de 1916, e 206, § 3º, do Código Civil de 2.002, pois nos contratos de poupança agregam-se eles ao capital, perdendo sua acessoriedade. Assim, quanto ao prazo prescricional, seguem o mesmo regime... (Apel. nº 7.194170-9 ? São Paulo, Rel. Des. Roberto Bedaque, 15/01/2008).
Claro, pois, que não se há de falar em prescrição, visto que quando ajuizada a ação não havia transcorrido o prazo prescricional de vinte anos.
O pedido é sim juridicamente possível, visto que a cobrança de um crédito não é excluída do ordenamento jurídico.
O interesse de agir está presente. A necessidade da ação está evidenciada pela própria contestação. Alem disso, a via processual eleita é adequada para a obtenção do provimento jurisdicional objetivado.
É oportuno dizer que não se há de falar em quitação, visto que esta apenas se deu quanto aos valores efetivamente já recebidos pela parte autora, e não quanto ao aqui pleiteado.
Aliás, como acima já ponderado, a parte autora tinha o prazo de vinte anos para em ação própria reclamar a diferença de crédito ora em questão e, por isso, o silêncio inicial não representava reconhecimento de quitação.
Discute-se se a parte ré cumpriu corretamente ou não o contrato existente entre ela e a parte autora.
Nesse ponto cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, constitui simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação.
Não se trata aqui de caso fortuito ou força maior. A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.
As partes celebraram contrato de aplicação financeira na modalidade de caderneta de poupança, que representa, como é sabido, uma relação de trato sucessivo, sem prazo determinado.
Aliás, tanto é assim, que a medida de inflação de um determinado período, aspecto fático, influi na fixação da remuneração do depósito existente em conta.
Reclama a parte autora que o índice correto de correção monetária não lhe fora creditado, quanto a sua caderneta de poupança (fls. 19/23), com relação aos períodos acima apontados. 
Anote-se que quando dos planos econômicos houve inegavelmente um índice de inflação superior àquele aplicado pelos bancos para as poupanças. 
Ocorre, no entanto, que a caderneta de poupança da parte autora tinha como aniversário o dia 18 de cada mês, como se observa de fls. 19/20, de modo que a autora não faz jus ao índices de correção monetária pretendido relativos ao plano Collor I (abril e maio de 1990), visto que o índice desses períodos não são devidos para as cadernetas de poupança com aniversário na segunda quinzena, tendo estas já sido corretamente remuneradas.
Nesse sentido tem-se:-  

1) 1) PRESCRIÇÃO - É vintenáría e não de cinco anos a prescrição para reclamar juros remuneratórios de cadernetas de poupança, por se tratar de componentes que a integram - Inaplicabilidade do inciso III, § 10, do artigo 178 do CC de 1916 e 206 do atual. CONTRATO BANCÁRIO - Caderneta de Poupança - Pretensão a diferenças de crédito referente a dos chamados Planos "Verão" e "Collor I" - Recebimento dos créditos posteriores que não significa quitação tácita, dizendo respeito ao mérito e não á possibilidade jurídica do pedido - "Aniversário", todavia, na segunda quinzena - Inadmissibilidade - Inexistência, no caso, de direito adquirido - Sentença de procedência da ação reformada - Apelação provida. (Apelação nº 7215714300, Relator Des. José Tarciso Beraldo, Comarca de Barra Bonita, 14ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/04/2008). Disponível no site tj.sp.gov.br. Grifei.

2) Cadernetas de poupança. Ação de cobrança de diferenças de rendimentos. Plano bresser, plano verão e plano collor. Procedência decretada em 1º grau. Diferenças devidas, por se tratar de aplicações cujos respectivos períodos aquisitivos já se haviam iniciado quando da edição da resolução 1.338/87 e da medida provisória 32/89. Decisão parcialmente reformada, para excluir da procedência a aplicação cujo período aquisitivo começou na secunda quinzena daqueles meses. Prescrição dos juros afastada. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 7204415800, Relator Campos Mello, Comarca de Santa Bárbara D Oeste, 22ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 12/02/2008). In site do tj.sp.gov.br. Grifei.

A jurisprudência já é tranqüila a esse respeito, como acima se viu, não havendo razão para análise mais aprofundada do tema.

Já quanto ao período de fevereiro de 1991, a situação é diferente.
Observe-se que a Medida Provisória nº 294, de 31/01/1991, convertida na Lei nº 8.177/91, não podia ser aplicada ao período já iniciado em 18/01/1991, de modo que em 18/02/1991 haveria de ser creditada na conta poupança em questão o percentual de 21,87%, baseado no IPC.
A jurisprudência é nesse sentido:- DIREITO CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANOS BRESSER E COLLOR - DIREITO ADQUIRIDO - EXPURGOS INFLACIONÁRIOS - LEGITIMIDADE DO BANCO ONDE A CORRENTISTA POSSUÍA CADERNETA DE POUPANÇA, EM DECORRÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE DEVOLVER O DEPÓSITO EM SUA INTEGRALIDADE. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA EM SE TRATANDO DE RELAÇÃO OBRIGACIONAL, CONSOANTE ART. 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. ÍNDICES REFERENTES AOS MESES EM QUE HOUVE PERDA NA ATUALIZAÇÃO DA MOEDA EM DECORRÊNCIA DE PLANOS ECONÔMICOS - PERCENTUAIS CORRESPONDENTES A FEV/86 (14,36%); JUN/87 (26,06%); JAN/89 (42,72%); FEV/89 (10,14%); MAR/90 (84,32%); ABRIL/90 (44,80%); MAI/90 (7,87%); JUN/90 (9,55%); JUL/90 (12,92%); AGO/90 (12,03%); SET/90 (12,76%); OUT/90 (14,20%); NOV/90 (15,58%); DEZ/90 (18,30%); JAN/91 (19,91%); E FEV/91 (21,87%). PRECEDENTES DO STJ. MATÉRIA REITERADAMENTE APRECIADA POR ESTE EGRÉGIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA E STJ.SEGUIMENTO QUE SE NEGA AO RECURSO DO BANCO, MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE E CONTRÁRIO AO ENTENDIMENTO DOS TRIBUNAIS. 2008.001.08936 - APELACAO CIVEL - 1ª Ementa DES. CUSTODIO TOSTES - Julgamento: 25/03/2008 - SEGUNDA CAMARA CIVEL Disponível no site do tj.rj.gov.br. Grifei.

Evidenciada está, pois, a obrigação da parte ré de pagar a parte autora, com relação à caderneta de poupança acima referida, o percentual correto de remuneração, acima apontado (21,87%). 
O crédito haverá de ser corrigido monetariamente, na forma da lei, a contar da data do aniversário da conta - quando deveria ter sido feito o pagamento da remuneração com base no índice correto - até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês (art. 406, do Novo Código Civil) a contar da citação (momento em que o réu foi constituído em mora ? art. 405, do Novo Código Civil).
O valor devido será apurado em fase de liquidação, mediante cálculo e após, atualizado monetariamente, como acima constou, e com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, regularmente publicada, de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranquila jurisprudência como modo adequado para a correta atualização monetária, até o efetivo pagamento. 

Os juros remuneratórios são sim devidos, e são de 0,5% ao mês, por força do contrato de caderneta de poupança, que, como é notório, estabelece o pagamento da correção monetária, mais 0,5% de juros. Nesse sentido tem-se:- 

a) Caderneta de poupança ? Plano Collor I - Prescrição não reconhecida ? Juros remuneratórios mensais capitalizados - Atualização na forma das poupanças, com observância dos índices adequados - Recurso provido, em parte. Apelação 7204466500; Comarca de Ribeirão Preto; Relator Gil Coelho; 11ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/03/2008 ? In site do tj.sp.gov.br.

b) CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Bresser - Prescrição - Não ocorrência - E vintenária a prescrição nas ações em que se cobra ou discute os critérios de remuneração da poupança - Legitimidade passiva - Cabe ao Banco-depositário o pagamento das diferenças referente ao Plano Bresser - Direito adquirido - Juros contratuais - Incidência devida - Juros moratòrios - Contados a partir da citação - Fixação dos honorários advocatícios - Redução - Impossibilidade - Recurso improvido. Apelação nº 71937011,798900; Comarca de Limeira; 21ª Câmara de Direito Privado; Relator Souza Lopes; Data do julgamento: 20/02/2008 ? In site do tj.sp.gov.br.

Com isso a parte autora receberá o que tem direito.

No que toca as despesas da parte autora com os honorários de seu patrono, cumpre lembrar que as verbas de sucumbência, no que se incluem os honorários advocatícios em favor do patrono da parte vencedora, já existem justamente para remunerar as despesas com o custeio de advogado. Assim, se a parte contrata particularmente o pagamento de outras quantias a seu patrono, cabe a própria parte custear tal gasto, que não pode, pois, representar dano a ser indenizado.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, para condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia equivalente a diferença de correção monetária entre o que foi pago e o que era devido quanto a sua caderneta de poupança acima referida, com relação a fevereiro de 1991, e o índice correto de correção monetária, ou seja, 21,87%; tudo corrigido monetariamente a contar do aniversário das contas poupança até a data do efetivo pagamento, mais juros remuneratórios de 0,5% ao mês, e ainda juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de maio de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
                juiz de direito
