

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206093-59.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rolmar de Carvalho Barreto, CPF 311.230.248-63
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A, CNPJ 01.701.201/0343-26



Aos 18 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistida por sua advogada Dra. Ieda Maria Martineli Simonassi, OAB. 105.937 e o requerido representado por sua preposta Sra. Maria Teresa Pinheiro Emilio, RG. 9.548.317, assistido por sua advogada Dra. Michele Chagas, OAB. 298.671. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Afasto, em primeiro lugar, a possibilidade de aplicação da Súmula 385 dop STJ, à medida em que, embora tenha o autor apresentado negativações subsequentes ou contemporâneas aos faqtos narrados na inicial, certo é que o periplo se inicia em 08 e 10 de fevereiro de 2.005, quando negativado o autor pelo ora requerido. Outrossim, quanto aos fatos em sí, o próprio requerimento de abertura de inquérito policial de fls. 14/18 traz à lume a circunstância de que houvera um financiamento e que tal se dera em razão de fraude, motivo pelo qual houve já administrativamente o reconhecimento da circunstancia ensejadora da pendenga e da negativação em sí. Não se pode falar em exercício regular de um direito, à medida em que dúvida havia do próprio direito e da propria circunstancia de ser o autor ou não o mutuário de valores concedidos pelo requerido. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Rolmar de Carvalho Barreto em face de Hsbc Bank Brasil S/A, para o fim de declarar inexistentes e inexigíveis as negativações promovidas contra o autor pelo HSBC Brasil S/A, declarando inexistente a relação jurídica entre as partes, arbitrando, em favor do autor, uma indenização moral no montante equivalente, nesta data a 06 (seis) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
