

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206462-59.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Mathias
Requerido:Banco Citibank S/A


Aos 20 de outubro de 2010 às 15:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Lindomar José de Souza Junior  OAB/SP 265136 e o preposto do réu João Tomaz da Silva  RG n.º 37228302, acompanhado de advogado, Dr. Zacarias Romeu de Lima  OAB/SP 212469. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor salienta que ficou por tres meses negativado, sendo que a negativação ocorreu após a quitação da dívida. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois a decidir. A ação é procedente. Restou como fato incontroverso o de que o autor quitou a dívida que tinha perante o réu em 26 de junho de 2009, conforme se vê a fls. 10 dos autos. O réu tampouco nega que a quitação é alusiva justamente ao contrato mencionado no aviso de negativação, sendo que, diferentemente do alegado pelo Banco, a negativação foi solicitada aos Órgãos de proteção ao Crédito após ocorrida a quitação da dívida, confrome se vê a fls. 12. Assim, não se trata de manutenção da restrição após a quitação, conforme pretende fazer crer o Banco, mas, sim, de negativação indevida. É bem verdade que o autor confessa ter ficado inadimplente perante o Banco. Nesse prazo de inadimplência, sim, seria até licita eventual negativação. Contudo, uma vez ocorrida a quitação, ilícita a conduta da ré de encaminhar os dados do autor aos Órgãos de Proteção ao Crédito, evidenciando-se a falha pela qual o Banco responde perante o autor, na forma do artigo 14 do CDC (já que de consumo a relação existente entre as partes), além de ser de rigor a declaração de inexigibilidade do débito objeto da inscrição. Da conduta antijurídica da ré decorreram para o autor danos morais, visto que, após ter feito evidente sacrifício para pagar a dívida, passou ainda pela humilhação de ser tratado como inadimplente, decorrendo a ofensa à honra e o abalo emocional do autor da propria negativação em si. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a negligente conduta do Banco, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do ofensor, a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o ofendido, levando em conta, por outro lado, que o autor já tinha outras negativações, em virtude da devolução dos cheques dados em garantia da dívida, inclusive. Assim, considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do valor de R$4042,75, atrelado ao contrato final 1000023011, bem como de qualquer outro valor atrelado a tal contrato, determinar a definitiva exclusão dos dados do autor dos Órgãos de Proteção ao Crédito, no que se refere à inscrição levada a efeito pelo réu, e para condenar este a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente (conforme tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
