

SENTENÇA

Processo nº:0206590-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia de Almeida
Requerido:Daniela Sanchez de Freitas Zavatini e outro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira






Vistos.



Trata-se de ação ajuizada por PATRICIA DE ALMEIDA em face de DANIELA SANCHEZ DE FREITAS ZAVATINI e ANA PAULA POLATO GUINÉ.

Alega a autora, em síntese, que se submeteu a cirurgias de lipoescultura e colocação de prótese de silicone nos seios, com as rés. Os resultados, porém, não foram os esperados e, ademais, houve complicações pós-operatórias, agindo as rés de maneira negligente em seu acompanhamento. Por isso, pede a devida reparação, pelos danos materiais e morais.

Deferiu-se, liminarmente, a produção de prova pericial. Porém, a autora desistiu de pagar os honorários do perito, o que acarretou a preclusão.

Citadas, a rés apresentaram defesas, negando, em resumo, sua responsabilidade civil.

Juntou-se aos autos decisão do Conselho Regional de Medicina, que determinou o arquivamento do procedimento disciplinar em face das rés.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são improcedentes.

Trata-se de ação baseada em responsabilidade civil. Afirma-se a existência de erro médico. É ônus da autora, portanto, a prova do evento, do resultado, do nexo causal e da culpa das médicas. Elas são profissionais liberais e, aqui, se está em face de responsabilidade subjetiva.

Malgrado a pouca prova sobre o resultado ? ou seja, sobre os danos -, não há prova alguma a respeito de erro médico ou culpa das rés. Não há qualquer comprovação de que elas agiram de maneira imprudente, negligente ou imperita. Aliás, à corré Ana Paula - segunda médica - sequer se imputa alguma conduta. A questão esbarra na ilegitimidade, mas implica, na verdade, ausência de responsabilidade.

De maneira processualmente irresponsável, como anotado à fl. 281, a autora simplesmente desistiu da produção da prova pericial, entendendo que a prova documental era suficiente ao julgamento. Pior, pretendeu juntar fotografias suas, como se isso fosse pertinente para se aquilatar a responsabilidade civil das rés.

Mesmo após a vinda do resultado da apuração perante o CRM, a autora ainda pretendeu se fiar na prova documental, que, na realidade, pouco ou nada aponta a respeito de culpa das médicas.

O que parece ter ocorrido ? o verbo parece é utilizado porque se trata de questão técnica, que só um perito médico poderia esclarecer; o juiz não é médico ? foi uma insatisfação subjetiva em relação ao resultado da cirurgia e, depois, uma complicação no estado de saúde da autora, que, no entanto, não estaria ligada a qualquer erro das rés.

Vejam-se as conclusões do CRM (fl. 292), único órgão técnico em que o julgador pode se fiar nesse processo:

A paciente estava em condições clinicas para se submeter à cirurgia; as cirurgias realizadas estavam em acordo com o termo de consentimento; a paciente recebeu toda orientação pré e pós operatória; não houve equívoco na colocação das próteses (a diferença de 20 ml entre uma e outra não é relevante); a prescrição de medicamentos sem exame direto da paciente deveu-se a uma emergência e a paciente foi devidamente orientada; embora a ré tenha orientado a paciente a rubricar uma receita enviada, cuida-se de mero ato irregular, que visou à saúde da paciente;  a posterior embolia pulmonar por que passou a paciente é um incidente passível de ocorrer e ficou esclarecido o seu diagnóstico.

Por essas razões, a denúncia em face das rés foi arquivada. Não se verificou quer erro médico, quer nexo de causalidade entre a embolia pulmonar e alguma falha imputável às rés.

Também não se pode afirmar dissonância entre o resultado obtido e o prometido ou esperado pela autora, novamente porque não há qualquer prova a esse respeito. O ônus, repita-se, era da autora, que, porém, não se desincumbiu dele.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, para cada ré, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
