

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0206519-74.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Santana Souza e outro
Requerido:Guarumotos Veículos Ltda - São Mateus e outros



CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.


Vistos, etc.


MARCELO DE SANTANA SOUZA ingressou com ação civil contra GUARUMOTOS VEÍCULOS LTDA ? SÃO MATHEUS, MOTO HONDA DA AMAZONIA LTDA e GENIAL LESTE COMÉRCIO DE MOTOS LTDA pretendendo substituição de veículo cumulada com indenização por danos morais, sustentando a existência de vício de produto.

Em sua inicial sustenta ser mecânico e, por isso, zelar bem por seu veículo não o abastecendo com combustível de má qualidade. Embora tenha adquirido uma motocicleta em 09.12.08, mas após o uso constatou-se a necessidade de substituição de diversas peças em 04.03.09 que entende ser decorrência de defeito do produto. Lembrou que a fabricante autorizou a abertura do motor e, após ser informado dos reparos necessários e que não estariam cobertos pela garantia, por serem danos decorrentes de uso de combustível adulterado. Pretende: a) substituição do bem; b) arbitramento de indenização por dano moral.

As rés foram citadas (fls. 73/75).

A Genial Leste comércio de Motos Ltda ofertou defesa (fls. 130/142) onde alega: a) inépcia da inicial; b) ilegitimidade de parte; c) indeferimento da antecipação de tutela; d) revisão realizada em outra revendedora; e) diversas causas poderiam ter gerado defeitos alegados, todas praticadas pelo próprio autor; f) não pode ser responsabilizada por conduta de empresa concorrente; g) inexistência de nexo de causalidade; h) improcedência do pleito inicial.

A Guarumoto Veículos Ltda (fls. 143/189) sustenta: a) ilegitimidade passiva; b)inépcia da inicial; c) inexistência de especificação dos defeitos existentes; d) ilegitimidade ativa; e) uso de combustível adulterado; f) culpa exclusiva do consumidor; g) danos decorreram do mau uso do bem; h) não concorreu direta ou indiretamente com os danos existentes; i) não há prova dos danos, materiais e morais alegados; j) reparo gratuito não foi autorizado pela Honda; k) não há prova de efetivos danos; l) motocicleta está a disposição do autor desde 22.01.09; m) inexistência de responsabilidade civil no evento; n) não gerou nenhum prejuízo ao autor; o) inexistência de danos morais, mas caso houvesse fixação, observância da razoabilidade; p) improcedência dos pleitos iniciais.

Por fim a Moto Honda apresentou sua contestação (fls. 194/222) onde argumenta: a) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; b) inexistência de vício; c) culpa exclusiva do consumidor, que utilizou gasolina de má qualidade; d) vícios apontados decorrerem de uso de gasolina adulterada; e) culpa exclusiva do consumidor; f) inexistência de responsabilidade civil; g) descabimento da substituição do produto; h) inexistência de dano moral; i) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 234/238), o feito foi saneado (fl. 248/249, em complementação a fls. 463/465), realizou-se audiência (fls. 290/326) com ouvida de duas testemunhas do autor, após julgamento de agravo de instrumento foi determinada a realização de prova pericial (fl. 373-a/374-a), sendo apresentado laudo pericial (fls. 501/532) com oferta de laudo pelo assistente técnico (fls. 537/547).

Em memoriais (fls. 561/563, 565/569, 570/574 e 576/579) as partes voltaram a defender suas posições anteriores, sem que houvesse manifestação do autor (fl. 580).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a apurar a existência de vício no produto com a consequente existência de direito a substituição do bem e, concorrente, indenização moral.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidor, posto que destinatário final da motocicleta, mesmo que a utilize para seu mister, sendo os réus a cadeia de fornecedores.

As preliminares já foram analisadas e afastadas.

No mérito o pedido não encontra bom porto.

Funda, o autor, sua pretensão alegando haver de vício do produto, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, por falhas apresentadas pelo ciclomotor que adquiriu.

Funda, o autor, sua pretensão alegando haver de vício do produto, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, por falhas apresentadas pelo ciclomotor que adquiriu.
Sustenta que é mecânico e trata adequadamente de seu veículo, sendo os danos apurados em seu ciclomotor defeito do bem adquirido.

A entrega do produto em funcionamento, completo, e de forma que seja utilizável decorre não só do próprio contrato, da publicidade, mas também da própria boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Não há dúvida de que o autor recebeu o produto em perfeita condição de funcionamento, inclusive por ser mecânico e ter capacidade de identificar eventuais defeitos no momento do recebimento da motocicleta.

No que se refere aos barulhos e vícios noticiados, bastante claro que houve a utilização de combustível de má qualidade pelo próprio autor.

A testemunha do autor Sebastião nunca o viu abastecer a motocicleta (fl. 322/323) e embora Jeter alegue que o autor abasteça em posto Ipiranga (fl. 324) não pode indicar se todos os abastecimentos ocorreram naquele local.

Mas se não fosse suficiente, fica claro, desde o princípio, que os danos foram provocados pelo uso de combustível adulterado, seja qual for o posto utilizado pelo autor.

Na defesa da Guarumotos identificou-se a potencial utilização de combustível adulterado (fl. 163) com parecer de técnico neste sentido (fl. 166/167).

Foi a exata conclusão do experto judicialmente nomeado.

Inicialmente notou que a motocicleta estava em mau estado de conservação (fl. 510/511), exibindo profundo gasto no pneu dianteiro (fl. 512) com desmonte da parte superior do motor, onde ocorre a queima do combustível (fls. 513).

Ao analisar os componentes do motor, percebeu haver corrosão dos orifícios onde se conectam as velas de ignição (fl. 514), formação de camada semelhante a carvão no cilindro do motor e na parte inferior do cabeçote (fl. 515), o que indica a utilização de combustível adulterado.

Nas velas da motocicleta também se identificou a camada identificadora da utilização de combustível adulterado (fl. 516), exibindo-se sinal de ferrugem na mangueira do escapamento (fl. 516).

Concluiu, diante do que analisou, que os danos encontrados foram provocados pelo uso de combustível adulterado (fls. 517) e que os valores pretendidos pelos reparos eram compatíveis com os danos provocados pelo combustível adulterado (fls. 519/520 e 524), sem que se encontrassem vestígios de vazamento de óleo (fl. 521).

Deste modo os danos no ciclomotor foram oriundos do combustível, não sendo imputáveis às requeridas.

Isso, pois, o uso de combustível é tarefa exclusiva do consumidor ou do usuário do ciclomotor.

Existindo os danos, mas decorrendo da utilização de combustível adulterado, não podem ser as rés responsabilizadas pelo evento, havendo culpa exclusiva do consumidor e do adulterador.

Isso pois caberia ao consumidor assegurar-se da qualidade do combustível utilizado e não o fazendo age com negligência e imprudência.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?

?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.?

A responsabilidade do adulterador e do  fornecedor deste combustível é evidente e direta.

Ocorre, nos autos, que embora haja o vício, este decorreu de uso inadequado do bem, pelo emprego de combustível adulterado, afastando-se a responsabilidade do fornecedor na forma do artigo 12, §3º, II, da Lei 8.078/90.

Descabido, portanto, falar em substituição do produto ou indenização moral.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que não há vício na motocicleta e os danos existentes forma gerados por culpa exclusiva do consumidor, pela utilização de combustível de má qualidade (adulterado), afastando o direito a substituição da motocicleta ou a existência de indenização moral.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo, observado o artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.
Itaquera, 13 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
