

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206298-03.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Gerson da Silva, CPF 047.454.668-38
Requerido:Licia Mahtuk Freitas, CPF 180.537.238-61
Preposto:Josefina Pelegrine, CPF 00742468-01
Advogado:Geraldo Pereira de Oliveira, OAB 155048
Data da audiência:30/08/2011 às 14:00h

Aos 30 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Analisando os autos, em especial o sitio dos danos, mais precisamente a traseira do veiculo do autor, sem qualquer outro fato tivesse sido apresentado que pudesse afastar a presunção da culpa, verifico a responsabilidade da ré pela reparação do dano causado. Anoto que é dever do motorista manter uma distancia do veiculo da frente exatamente para evitar colisões, bem como deve manter atenção na hora de fazer manobras para previnir danos. Com relação ao valor da indenização, o mesmo está representado por nota fiscal, a qual se sobrepõe a qualquer e representa o efetivo valor gasto. Com efeito julgo procedente a ação para condenar as rés a pagar para o autor a importância de R$ 1.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, ou seja, 27/08/2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
