

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.206183-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Antonio Lopes, CPF 942.433.528-87
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52



Aos 03 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Rodnei Cesar de Souza, OAB.137.586, estando ausente o réu ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O réu foi citado e intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente citado e intimado o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Independentemente da revelia, há de se observar não haver prova nos autos de que houvera o aludido empréstimo ou de que houvera o pagamento, pelo autor, da quantia de R$ 5.565,00, tal como alegado na vestibular, ou ainda que este contraíra empréstimo para solução de eventual debito pendente por conta da aludida cartula. Inobstante tal, certo é que o autor chegou a ser negativado e nenhuma contraposição fez a requerida sobre a alegação de que os cheques não pertenciam ao autor e que fora indevida a negativação. Fazendo jus, por isso, o autor, tão somente ao pleito de danos morais e cancelamento das negativações. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por José Antonio Lopes em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar inexigíveis e inexistentes os débitos apontados pelo Banco do Brasil contra o autor, hodiernamente negativados sob a razão "Ativos S/A Companhia Securitizadora de Créditos", determinando o cancelamento das negativações junto ao SERASA e SCPC, arbitrando, em consequência, em favor do autor, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 558,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:Adv. Requerente:
