

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0206957-06.2009.8.26.0006 
Requerente:Cristiane de La Cruz Vanuchi
Requerido:LG Eletronics Brasil Ltda.
Data da audiência:08/02/2011




Aos 08 de fevereiro de 2011, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Juliana Lemos de Moraes Caramello, OAB 267177, e a empresa ré, representada pela Sra. Ana Carolina Penelope Bertolo, RG 34.522.340-8, acompanhada pela Dra. Veranice Maria da Silva, OAB 304207, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Os documentos de fls. 22/23 comprovam que a autora levou o aparelho a assistência técnica nos dias 12 de maio e 28 de maio de 2009 e informa que apesar de ter lhe sido entregue o aparelho pela assistência técnica, os defeitos e vícios não foram sanados. E a requerida prova alguma faz nos autos de que entregou o aparelho à autora em perfeitas condições de uso. Sendo assim, faz jus a requerente a pretensão de ver rescindo o contrato, bem como ser indenizada pelos danos materiais e morais pleiteados na inicial. Os documentos de fls. 16/21 comprovam os valores que a autora desembolsou referente a contrato de prestação de serviço móvel de telefonia que não pode ser usufruído tendo em vista os defeitos do aparelho celular que portanto devem ser ressarcidos pela ré. Os danos morais também são devidos. A autora adquiriu o produto em fevereiro de 2009 e desde então até os dias de hoje está sem poder usufruir do bem porque a requerida não sanou o vício, tampouco substituiu a tempo o produto defeituoso, causando assim ao consumidor uma perturbação considerável pela frustração de não poder utilizar o bem por largo período. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 579,00 com correção monetária contada desde fevereiro de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré ao pagamento da importância de R$  62,26 (fls. 29) com correção monetária contada desde julho de 2009 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 209,62 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.  Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
