

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.206677-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Katia da Silva Almeida Matos, CPF 272.356.418-51
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:17/03/2010 às 15:40h




Aos 17 de março de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora assistido(a) pela  Dra. Sueli Pontin, OAB/SP 124.200 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8982/2010), hoje plantonista, o réu, por sua preposta, Sra. Maria Edilene da Silva, RG. 33.561.542-9, que juntou carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 67/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora a haver declaração de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais. Os documentos acostados aos autos demostram que a autora liquidou todas as parcelas devidas à ré que reconheceu ser devedora. Somente não liquidou o valor das compras impugnadas. Alega que teve seu cartão de crédito subtraído no dia 18 de agosto de 2008. O documento de fl 06/08 formaliza a existência do delito do qual a autora foi vítima. A ré, a seu turno, aduz ilegitimidade de parte. Contudo, a titular do crédito impugnado é a requerida. Logo, tem ela legitimidade para figurar no polo passivo. Todo negócio tem um risco, e o risco da ré é justamente no que concerne a segurança do negócio que administra. Se a ré não dispõe de mecanismos de segurança para coibir a utilização de cartão de crédito por terceiros sem autorização, deve ela responder objetivamente pelos danos da impropriedade do serviço que presta. Assim, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, a requerida alega fatos divorciados dos elementos constantes nos autos. Com efeito, ninguém tem o desejo de ser vítima do delito de furto. Logo, não há que se falar em negligência da autora que afaste a responsabilidade da requerida. Ademais, a ré não trouxe aos autos o comprovante das compras assinados pelo portador do cartão, que comprove que na verdade as compras tenham sido feitas pela requerente. A prova do crédito cabe ao credor e não o inverso. Se a requerida se ouvidou de produzir a prova da legitimidade do crédito, presume-se verdadeira a alegação da autora. Destarte, a declaração de inexigibilidade do crédito é medida de rigor. Quanto aos danos morais, estes não merecem acolhimento. Com efeito, embora a requerida não tenha aceitado a justificativa para cancelamento da dívida, esta não promoveu a inscrição do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, a requerida, em resposta encaminhada ao PROCON, expressamente concordou em cancelar a dívida. Solicitou apenas que a autora lhe enviasse o boletim de ocorrência em que foi registrado o furto de que foi vítima. Fls 22/23. Contudo, a autora não fez esta prova. Disse em depoimento pessoal ter encaminhado o boletim de ocorrência duas vezes. A única prova que produziu foi o comprovante de aquisição de um selo postal, datado de 13 de maio de 2009. Veja que este documento é inidôneo para demonstrar a acertiva da autora, pois a data de emissão é 3 meses posterior a da correspondencia anteriormente mencionada. Assim, não existem elementos que comprovem que a autora tenha sofrido algum abalo moral. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar a inexigibilidade do crédito vinculado ao cartão de crédito n 5390 2901 1056 6423, em consequência deverá a ré se abster de qualquer ato de cobrança sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 1.000,00 por comportamento que contrarie esta decisão, valor este que poderá ser majorado na hipótese de reiterados procedimentos em desacordo com esta determinação judicial. Sai a preposta da ré pessoalmente intimada para suspender qualquer ato de cobrança. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 279,00 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativa:


Requerido(s):
