

SENTENÇA

Processo nº:0206083-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Américo Lacombe Advogados Associados
Requerido:Sul América Saúde Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes









Vistos.

AMÉRICO LACOMBE ADVOGADOS ASSOCIADOS ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE COMPANHIA DE SEGUROS, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que há mais de dez anos entabularam contrato para a prestação de serviços médico-hospitalares. Paga a contraprestação mensal por meio de débito automático em sua conta corrente. Contudo, a requerida veio a apontar a ocorrência de inadimplemento, o que não se verificou. Assim, deu por resolvido o contrato. Em consequência, pleiteou que fosse declarado vigente o negócio jurídico e condenada a ré à reparação por danos morais. 

A petição inicial (fls. 02/20), que atribuiu à causa o valor de R$30.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 21/67). Houve o deferimento do pedido de tutela de urgência (fls. 68/70).

Regularmente citada (fls. 76 - verso), a requerida ofertou contestação (fls. 78/84), instruída com documentos (fls. 85/124), aduzindo, em suma, que houve inadimplemento pelo requerente da contraprestação devida por mais de sessenta dias, sem purgação da mora. Logo, agindo licitamente, o contrato não poderia ser restabelecido, tampouco condenada à reparação por danos morais, diante da ausência de sua prova. Por conseguinte, requereu que a demanda fosse julgada improcedente. 

Réplica apresentada (fls. 126/130). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, o contrato sub judice reveste-se da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e o aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. A propósito, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

Por outro giro, os contratos para a administração de plano de saúde têm renovação compulsória e, a despeito da mora do consumidor, na esteira do disposto pelo artigo 13, inciso II, da Lei no 9.656/98, sua resolução somente é admitida por conta do atraso, consecutivo ou não, de sessenta dias no pagamento das contraprestações mensais, não prescindido de prévia notificação (cf. Mauro Conti Machado e Maury Ângelo Bottesini, Lei dos Planos e Seguros de Saúde, 2a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005, p. 135/137).

No caso em tela, todavia, os elementos de prova colacionados aos autos atestam o pagamento das contraprestações supostamente inadimplidas nos meses de junho e julho de 2012 (fls. 46, 50 e 53/54). Conquanto os pagamentos não tenham sido computados pelo sistema de dados da administradora do plano de saúde ou repassados pela instituição financeira com quem se relaciona na consecução de sua atividade empresarial que os recebeu, a falha não pode ser imputada ao consumidor. Logo, não há que se falar em resolução, por inadimplemento, do contrato.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Todos os seus pressupostos, in casu, não restaram configurados, no entanto, de sorte a obstar a condenação da demandada à reparação por danos morais.

De fato, em que pese passível de sofrer danos de ordem moral as pessoas jurídicas, consoante consagrado na Súmula no 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sua ocorrência dá-se por conta da violação de seus direitos da personalidade, não se admitindo a reparação por sofrimento psíquico, o qual se mostra incompatível com sua natureza. Nesse diapasão, as alegações da empresa requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral em virtude da extinção injustificada do vínculo contratual não podem prosperar. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por AMÉRICO LACOMBE ADVOGADOS ASSOCIADOS contra SUL AMÉRICA SAÚDE COMPANHIA DE SEGUROS, para declarar vigente o contrato para administração de plano contratado celebrado entre as partes, sob pena da imposição de multa em seu desfavor no importe de R$10.000,00, por negativa de custeio de tratamento, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser suportadas igualmente, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
