

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206119-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuza Valentim Santos
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Neuza Valentim Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos materiais contra Banco BMG S/A, aduzindo que em abril de 2008 efetuou renegociação do saldo devedor com o requerido, comprometendo-se ao pagamento de 60 parcelas de R$ 81,77 cada mediante desconto em seu benefício previdenciário; que o requerido enviou a sua residência um cartão de crédito; que em junho de 2008 recebeu fatura referente a tal cartão, na qual consta um saque autorizado no valor de R$ 1.050,24 mais tarifas e juros totalizando a quantia de R$ 1.097,21; que procurou o requerido, sendo orientado a não utilizar o cartão; que mensalmente tem sido descontado de seu benefício valor referente ao cartão; que formulou reclamação junto ao PROCON, sendo que o requerido informou a disponibilização da quantia de R$ 1.050,24 através de ordem de pagamento no Banco Itaú S/A e que o saque foi realizado em 12.05.2008 e que não solicitou tal quantia nem a retirou.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos lançados no cartão de crédito, cancelamento de r. cartão e devolução dos valores descontados indevidamente.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/24).
O pedido de tutela antecipada não foi acolhido (fls. 26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 33).
O requerido apresentou contestação, aludindo que em 09.05.2008 a autora firmou contrato de renegociação de empréstimo no valor de R$ 2.486,48 para pagamento em 60 parcelas de R$ 81,77 cada; que a quantia de R$ 2.264,31 foi destinada à liquidação do saldo devedor, sendo que o valor de R$ 139,28 foi liberado a autora por crédito efetivado através de DOC para a conta n. 7274-4 da agência n. 1248 do Banco Itaú S/A; que a autora requereu a emissão de cartão de crédito em seu nome, sendo disponibilizado o crédito de R$ 1.050,24; que a autora solicitou o levantamento do saque autorizado que foi realizado através de DOC para a conta n. 7274-4 da agência 1248 do Banco Itaú S/A; que não tem notícia de irregularidade nos créditos; que os valores apenas poderiam ser sacados pela autora e que procedeu ao cancelamento do cartão. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/59). Juntou documentos (fls. 60/63).
O julgamento foi convertido em diligência para expedição de ofício ao Banco Itaú S/A com o objetivo de esclarecimento da identidade do responsável pelo levantamento do numerário (fls. 64).
Resposta do ofício (fls. 68/70).
Manifestação das partes (fls. 78/93 e 96). 

É o relatório.
DECIDO.

Questiona a autora a emissão do cartão, o saque de R$ 1.050,24  e os descontos em seu benefício previdenciário.
Da análise do documento de fls. 69, observa-se que realmente a requerente faltou com a verdade. A assinatura lançada é idêntica à constante nos autos como sendo da lavra da autora. Também o número da cédula de identidade é o mesmo do da autora.
Percebe-se, assim, que a autora buscou alterar a verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal: enriquecimento sem causa.
Ela verdadeiramente MENTIU em Juízo alegando que jamais solicitou e nem mesmo sacou tal quantia. Afinal, o saque é inquestionável.
A atitude da autora, vergonhosa por sinal, inviabiliza o cuidado pelo Poder Judiciário com demandas realmente necessárias.
Pelas razões mencionadas, os pedidos declaratório e condenatório devem ser afastados.
Ante o cancelamento do cartão de crédito, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos declaratório e condenatório.
Outrossim, JULGO EXTINTO sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido de obrigação de fazer.
Por força da litigância de má-fé, condeno a autora no pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária de 20% do valor da causa, ambas atualizadas da propositura da ação, cf. art. 17, incs. II e III e art. 18, ambos do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Providencie a Serventia, caso ainda não tenha sido feito, a extração de cópia do ofício de fls. 68/74 acostando-se nos autos em que figura como autora Maria do Socorro Souza de Lima.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
