

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.206085-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Beatriz Helena Martinho Brito, CPF 273.161.818-34, (ausente).
MANOEL MARTINS BRITO,CPF 576008488-72, acompanhado da advogada, Dra. Roberta Soares da Silva  OAB/SP 102331.
Requerido:Banco Carrefour SA - Cartão Carrefour / Soluções, representada pela preposta, Sra. Neide Pimentel, CPF: 322860468-32,acompanhada do advogado, Dr. Gabriel Zambianco - OAB/SP 297215.
Data da audiência:26/04/2010 às 13:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  26 de abril de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes e ausente á autora Beatriz  Helena Martinho Brito. Pelo patrono do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou prejudicada. Tendo em vista que, apesar de intimado a autora  Beatriz Helena Martinho Brito deixou de comparecer a Audiência e não justificou sua ausência, JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito, com fundamento no Artigo 51, Inciso I, da Lei 9099/95. Façam-se as anotações necessárias. Condeno a autora no pagamento das custas processuais no valor de 1% do valor da causa, sendo que o valor mínimo de recolhimento é de 5 UFESP. Após, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.  Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência á advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, é incontroverso que a culpa não foi do autor e que houve negligência do réu, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que fraude no cartão de crédito fosse perpetrada. Por outro lado, o autor se acautelou e lavrou o respectivo boletim de ocorrência. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é autora, que, até prova em contrário, não concorreram para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, ao réu, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia ao requerido tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. No mais, a contestação limitou-se a tecer alegações, sem, contudo, comprovar o alegado, já que nenhum documento veio juntado com a defesa. Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Patente, pois, a responsabilidade do réu, devendo, assim, ser declarado inexigível o débito objeto da inicial. No entanto, não há que se falar em danos morais, pois não foi carreado aos autos o extrato detalhado do SPC/SERASA de modo a aferir a singularidade da negativação. Ademais, o único documento demonstrado que possa ter havido inscrição (fls. 05) está em nome da co-autora que, no entanto, não compareceu à presente audiência. Ficam, pois, afastados os danos morais. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para declarar a inexigibilidade do débito relativo ao cartão descrito na inicial (4061 xxxx xxxx 0110). Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Oficie-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
