

SENTENÇA

Processo nº:0206166-31.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Zucki Veículos Ltda - Me
Requerido:Giro's Tur Transportes e Locadora de Veiculos Ltda Me e outro


C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos. 





ZUCKI VEÍCULOS LTDA ME ajuizou ação de indenização em face de GIRO'S TUR TRANSPORTES E LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA ME alegando que, no dia 28 de agosto de 2009, por volta das 13:30 horas, o ônibus Mercedes-Benz placa KMJ 3168, de propriedade da ré, sem a cautela necessária, e com manifesta imprudência, fez uma manobra indevida no cruzamento da Avenida Aricanduva com a Rua Tumucumaque, dando causa à colisão com o veículo da autora. Aduziu que, ao atingir o cruzamento das referidas vias, o coletivo convergiu à direita par ingressar nessa via, oportunidade em que colidiu com o veículo da autora, o qual trafegava regularmente pela pista local da Av. Aricanduva. Por esses motivos, ressaltando que a manobra efetuada não era permitida e que a ré se recusou a cobrir as despesas decorrentes do evento, ajuizou a presente demanda pleiteando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 6.700,00 referente ao conserto de seu veículo. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/35.
Citada, a ré apresentou defesa em que denunciou à lide sua seguradora Nobre Seguradora S/A. No mérito, afirmou que foi o veículo de propriedade da autora que deu causa ao acidente, na medida em que trafegava com velocidade incompatível e em pista parcialmente interditada, tanto que a frente desse automóvel colidiu com a lateral do coletivo. Sustentou que o motorista de seu ônibus não deixou o local sem prestar socorro e que a sinalização proibitiva de conversão apontada pela autora somente se aplicaria caso a pista estivesse livre para o tráfego. Mais adiante, argumentou que não teria nenhum problema cobrir as despesas na medida em que possui seguro, bastando que se comprovasse sua culpa no evento. Ao final, asseverou que ocorreu culpa exclusiva do motorista do veículo da autora, de forma que nenhuma indenização é devida. Juntou documentos a fls. 74/85.
A requerida apresentou reconvenção na qual postulou a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 4.100,00 gasta para reparar seu coletivo, eis que o acidente foi de responsabilidade exclusiva do motorista do automóvel da autora reconvinda. 
Réplica e contestação à reconvenção a fls. 88/91.
Deferida a denunciação à lide, a seguradora apresentou contestação em que arguiu a preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, confirmou a existência do contrato de seguro com limite de R$ 50.000,00 para danos materiais, esclarecendo que a apólice foi cancelada pela segurada em 02 de setembro de 2009. Na sequência, ponderou que não foi avisada do sinistro pela segurada, de modo que não poderia ter efetuado qualquer reembolso, o que a exime do dever de pagar as verbas de sucumbência. Ao final, sustentou que houve culpa exclusiva do veículo da autora. Com a contestação vieram os documentos de fls. 116/141.
Réplicas a fls. 144/146 e 147/151.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 152/153).
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas (fls. 157/160).
Alegações finais a fls. 164/165, 166/183 e 184/187.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido principal é procedente. 
Incontroversa a existência do acidente, a questão dos autos é definir quem foi o responsável por ele e se os danos alegados estão comprovados. 
De início, frise-se que o relato constante do Boletim de Ocorrência de fls. 18/19 e o depoimento da testemunha Ariovaldo, o motorista do ônibus e, portanto, interessado no julgamento da demanda, são declarações unilaterais das partes envolvidas no acidente, de modo que não podem ser utilizados para esclarecer quem foi o responsável pelo evento ante a natural parcialidade ao descrever a colisão.
Assentada tal premissa, e levando em conta os demais elementos amealhados aos autos, forçoso concluir que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída à requerida.
Isto porque ela mesma admitiu que efetuou uma conversão proibida ao virar à direita da pista expressa da Av. Aricanduva para ingressar na Rua Tumucumaque.
A proibição dessa manobra se torna ainda mais evidente quando se verificam as fotografias de fls. 23/25 e o relato da testemunha Marcos: O depoente estava em sua viatura policial aguardando o semáforo da Rua Tumucumaque para atravessar a Av. Aricanduva. O ônibus transitava pela pista direita da via expressa da Av. Aricanduva ao passo que o veículo trafegava pela pista local. O ônibus, então, efetuou uma conversão à direita. O depoente não sabe se o coletivo iria ingressar na Rua Tumucumaque ou se continuaria a trafegar pela Av. Aricanduva, agora na pista local. Há um canteiro entre as vias expressa e local. Trata-se de uma conversão proibida. (fl. 157)
Desta forma, constatado que o coletivo que pertence à requerida efetuou conversão proibida, inegável sua responsabilidade no acidente. Nesse sentido:


Acidente de trânsito. Manobra imprudente à esquerda. Trajetória da motocicleta pilotada pela autora interceptada. Conversão, ademais, proibida. Culpa da ré caracterizada. Danos materiais da moto devidos e comprovados. Acidente de trânsito. Perda de cinco dentes. Tratamento odontológico. Necessidade de enxertos ósseos, implantes e próteses. Valor fixado de acordo com pedido certo formulado pela autora e não impugnado especificamente. Possibilidade. Dano moral. Valor majorado para R$10.000,00, diante da dimensão do dano e condições das partes. Honorários. Percentual que remunera condignamente advogado. Recurso da ré improvido e adesivo da autora parcialmente provido. (Apelação 118612-2006 - 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Walter Cesar Exner ? j. 11/09/2008 - Data de registro: 16/09/2008)  sem grifos no original


RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de Trânsito - Réus responsabilizados ao ressarcimento dos danos materiais, em razão do acidente causado por um deles ao realizar conversão proibida - Danos morais não caracterizados, pois apenas a dor e o sofrimento são passíveis de indenização - Mera preocupação em decorrência das conseqüências do acidente que não autoriza o ressarcimento dos danos morais pleiteados - Sentença mantida e recurso não provido. (Apelação 0093334-21/2005 - 27ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) ? Rel. Adriana Porto Mendes ? j. 29/05/2006 - Data de registro: 01/06/2006)  sem grifos no original


Ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito - Conversão proibida à esquerda interceptando a trajetória da viatura policial - Infração grave - Art. 207 do CTB - Viatura que estava trafegando irregularmente pelo corredor de ônibus - Mera infração administrativa que não tem o condão de afastar a culpa exclusiva do réu pelo acidente - Sentença parcialmente reformada - Ação julgada procedente - Apelo da autora provido, restando prejudicado o do réu. (Apelação 9214866-61/2009 - 33ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cristiano Ferreira Leite ? j. 23/08/2010 - Data de registro: 09/09/2010)

As alegações de que a pista local estava em obras e parcialmente interditada, de que o veículo da autora transitava em velocidade incompatível e de que, naquele momento, em virtude das obras, a conversão efetuada era permitida não podem ser acolhidas na medida em que não foram em nenhum momento demonstradas nos autos.
Com efeito, não existe um único documento ou depoimento corroborando essas afirmações (a testemunha Marcos nada esclareceu a esse respeito e o documento de fl. 85 não é conclusivo), as quais caíram no vazio e, pois, não podem ser consideradas.
Saliente-se, ainda, por oportuno, que a versão trazida pela requerida se mostra inconsistente por si só: ao mesmo tempo em que ela alega que a pista local estaria interditada para o tráfego de veículos particulares, porque em obras, sustenta que a conversão por ela efetuada da pista expressa para a local, em virtude das obras, era permitida.
Ora, se as obras aconteciam na pista local ? e não na expressa ? não haveria lógica em existir desvio da pista expressa para a local tornando permitida a conversão realizada.
Em suma, verificada a conversão proibida pela requerida e não demonstradas as alegações da defesa (fatos extintivos do direito da autora), imperiosa a conclusão de que a ré foi a responsável pelo acidente.
Presente o primeiro elemento do dever de indenizar, qual seja, a ocorrência de ato ilícito, resta, então, apurar se os danos sofridos pela autora em decorrência do acidente ficaram comprovados.
Nesse particular, considerando que a ré não se insurgiu especificamente contra o valor pretendido, impugnando justificadamente os motivos pelo qual ele seria excessivo, deve prevalecer o valor pleiteado na inicial, que encontra respaldo no documento de fl. 15.
Acolhido o pedido de indenização em relação à ré, e considerando que a própria denunciada admitiu a existência do contrato de seguro e a cobertura de danos materiais até o limite de R$ 50.000,00, ela deve ser condenada a ressarcir à ré a quantia por ela paga à autora.
Por fim, pelos motivos acima elencados, a reconvenção é improcedente.
Afinal, considerando que foi o motorista do coletivo que pertence à ré o responsável pelo acidente, a autora não pode ser condenada a indenizar a ré pelos prejuízos que ela sofreu em decorrência desse acidente (ausente um dos elementos do dever de indenizar, qual seja, a conduta dolosa ou culposa por parte da autora-reconvinda).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ZUCKI VEÍCULOS LTDA ME em face de GIRO'S TUR TRANSPORTES E LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA ME para condenar a ré a pagar a autora a importância de R$ 6.700,00, devidamente atualizada pela Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora, ambos a partir do evento danoso, condenando, ainda, a denunciada, a ressarcir à requerida a quantia por ela paga à autora.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por GIRO'S TUR TRANSPORTES E LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA ME em face de ZUCKI VEÍCULOS LTDA ME.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais de ambos os feitos e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 15% do valor da condenação para a ação principal e de R$ 1.000,00 para a reconvenção.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2011.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
