

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0206551-82.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael de Moura Campos Castro

Requerido:BRA Transportes Aéreos Ltda.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, posto que, citada e intimada (fls. 18), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor na inicial a respeito das falhas na prestação dos serviços de transporte aéreo contratado, ou seja, partida do vôo antes do horário previsto, bem como a respeito dos gastos em que o autor teve de incorrer diante da conduta da ré, pela qual esta responde, na forma do artigo 14, do CDC, sendo de consumo a relação entre as partes.
As alegações do autor também encontram amparo nos documentos que acompanharam a inicial.
Outrossim, é inegável que o autor, ao ter o transporte negado, ter que fazer desembolsos inesperados para compra de novas passagens e aguardar horas pelo novo vôo, perdendo o tempo previsto de lazer, sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 837,64 (valor da nova passagem e gastos com alimentação), devendo incidir correção monetária a partir do desembolso feito pelo autor e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
