

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:008.09.206545-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:OSVALDO RODRIGUES DE SOUSA, CPF 208.354.938-49, RG. 6.399.379-X
Requerido:

Adv.:Júlio Simões Logística S.A., representada pelo preposto Sr. José Cícero Terto dos Santos, CPF. 313.803.458-63, RG. 43.226.105
Rodrigo Buccini Ramos, OAB. 236.480
Data da audiência:05/05/2010 às 14:30h

Aos 05 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Yassuo Hayashi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo(a)  empresa ré(u) foi requerida a juntada de carta de preposição,  ata de assembléia, estatuto social, procuração e substabelecimento, bem como a retificação de seu nome devendo constar como acima descrito. Pelo autor foi requerida a retificação do  número de seu RG acima descritos. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 800,00 (oitocentos reais), dividido em 02 parcelas mensais, iguais e consecutivas de R$ 400,00   cada uma, iniciando-se a primeira em 20 de maio de 2010 e a segunda em 20 de junho de 2010; 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF 208.354.938-49, junto ao Banco Bradesco, agência nº 0890-7, conta nº 000.0255-0, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a lucros cessantes e danos morais; 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
