

SENTENÇA

Processo nº:006.09.206085-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Sousa Trabulo
Requerido:Goldfen Cross Seguradora S.A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

CARLOS SOUSA TRABULO ajuizou a presente ação em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. pretendendo condenação da Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer (pagamento ao Hospital São Luiz dos valores relacionados ao stent que teve de ser colocado, fl. 40), bem como à condenação da Requerida ao pagamento de indenização por dano moral. Sustenta, em síntese, que contratou plano de saúde com a Requerida em 1987; que em 05.06.2009 teve um infarto, sendo necessária a realização de angioplastia com a colocação de um stent; que se obrigou diretamente com o Hospital o pagamento do stent, diante da recusa da Requerida em efetuar a cobertura. 
Foi deferida a tutela antecipada, determinando que a Ré arcasse com as despesas relativas ao stent, diante do Hospital São Luiz (fl. 98). 
Citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 121 e ss.) pugnando pela improcedência dos pedidos. 
O Autor apresentou réplica (fls. 169 e ss.). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, I, do CPC).
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
A controvérsia funda-se na verificação da abusividade da cláusula que exclui cobertura de próteses ou órteses, e à aplicação de tal conceito ao aparelho de stent.
Nada impede que o contrato de seguro-saúde preveja hipóteses de risco não cobertos pelo seguro.É da essência do contrato de seguro a previsão dos riscos cobertos e a exclusão de outros. Isso obedece à lógica atuarial do contrato, uma vez que quanto mais riscos forem cobertos, mais elevado será o prêmio pago pelo consumidor. Exige-se apenas destaque no contrato quanto à cláusula limitativa ao direito do consumidor (art. 54, § 4º, da Lei nº. 8.078/90), observando-se que a cláusula do pacto sub judice confere destaque adequado à exclusão. 
Por sua vez, a Lei nº 9.656/98 não se aplica ao contrato celebrado entre as partes, em obediência ao ato jurídico perfeito, como já decido pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.
Contudo, o material stent não pode ser considerado prótese para efeito de exclusão de cobertura.
De fato, os anéis conhecidos como stents não se subsumem perfeitamente ao conceito de prótese. Esta visa à substituição integral ou parcial de um membro ou órgão, enquanto que o stent apenas alarga as paredes de uma artéria ou veia. Ou seja, nada substitui.
O conceito de substituição de órgão ou membro é o que melhor define uma prótese, e é aquele que pode ser entendido pelo aderente ao contrato de seguro, por ocasião da contratação, a ponto de deixar claro que qualquer aparelho que exerça tal função estará excluída de cobertura. 
Mas como o stent não se amolda perfeitamente ao conceito de prótese, não há como afastar a cobertura securitária sobre tal aparelho.
Desta feita, deverá a Requerida arcar com o custo da colocação do stent (fl. 40), diante do Hospital São Luiz. 
De outro lado, afasto o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 
Dano moral consiste na lesão a direito da personalidade. Não vislumbro neste caso lesão a direito da personalidade do Autor. 
Note-se que a cirurgia ? e a colocação do stent ? foi concretizada, mesmo com a negativa da cobertura pela Requerida. Em outras palavras, a negativa da Requerida não impediu a realização do procedimento. Não trouxe danos à saúde do Requerente. 
É bem verdade que o Requerente teve aborrecimentos com a negativa da Requerida. Mas esses aborrecimentos, respeitando-se entendimento contrário, não são suficientes para a configuração do dano moral. 
Posto isto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o fim, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 98)  condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, qual seja, a de custear a cirurgia médica indicada, inclusive o stent necessário, efetuando o pagamento do montante indicado a fl. 40 ao credor respectivo. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais. Os honorários advocatícios serão compensados reciprocamente, nos termos do art. 21, caput do CPC.

São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
