

SENTENÇA

Processo nº:0206927-71.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Olinda Gomes de Souza
Requerido:Marisa Silvia Matos dos Santos

Conclusão
Em 17 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar articulada pela ré notadamente porque o fato que teria carreado à autora danos morais seria a inclusão de dados em órgãos de proteção ao crédito e não o negócio jurídico celebrado. Outro é o termo inicial para contagem do lapso prescricional.
No mérito a demanda é claramente improcedente.
A autora confessa em sua petição inicial que celebrou contrato de alienação fiduciária em garantia em favor da ré. Ou seja, embora figurasse como parte no contrato quem efetivamente adquiriu o veículo e responderia pelos pagamentos seria a requerida. Noutro giro verbal, a autora basicamente "emprestou" seus dados para a celebração do negócio.
Clara, portanto, a simulação praticada consoante previsto no art. 167, §1º, incisos I e II, do CC/2002.
Enfim, o fundamento sobre o qual repousa a pretensão da autora repousa em  ilícito civil (simulação), razão pela qual tenho como não configurada hipótese indenizatória.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 17 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
