

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206487-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Gisele Nascimento Silva
Requerido:Mauro Comércio de Pisos e Azulejos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende a autora a exclusão de seu nome do SCPC (fs. 33/34), incluído indevidamente por dívida quitada, e indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos.
A tutela antecipada foi deferida às fs. 35.
A empresa-ré apresentou a contestação de fs. 42/44, com preliminar. No mérito, impugnou a indenização pleiteada.
A financeira apresentou a contestação de fs. 62/67, alegando que a parcela do financiamento permanecia em aberto em seus cadastros, o que legitimava a negativação.
Réplica às fs. 76/84.
Não houve especificação de provas (fs. 74 e 84).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A empresa-ré não é credora do pagamento realizado pela autora, que entregou o cheque à financeira para quitação das parcelas do financiamento que contratou.
Não se trata de situação onde incide a responsabilidade solidária decorrente da parceira empresarial.
Portanto, procede a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa-ré.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A autora comprovou o pagamento do cheque de R$ 36,00, conforme seu extrato bancário de fs. 31/32.
A financeira não demonstrou concretamente o motivo pelo qual a parcela quitada pela compensação do cheque ainda constava em aberto no seu sistema. Não comprovou a inexistência de falha de seu gerenciamento.
Assim, houve negativação indevida do nome da autora, o que gera dano moral indenizável, pelo abalo de sua honra e imagem perante o mercado de bens e serviços.
O valor pleiteado é manifestamente abusivo. A autora não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem informou o valor de sua renda mensal.
Cabível, nas circunstâncias, o arbitramento do montante de R$ 2.500,00, considerado o valor do salário mínimo e o da restrição.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito em relação à empresa-ré, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, e PROCEDENTE a ação no tocante à financeira para excluir a restrição no SCPC de fs. 33/34 e a condenar ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje.
Arca a autora com honorários de sucumbência da empresa-ré no valor de R$ 250,00, observado o artigo 12 da Lei n. 1.060/50, por se tratar de beneficiária da gratuidade processual.
Arca a financeira com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
