

PROCESSO Nº 3417

1. Cuida-se de embargos de declaração interpostos por FRANCISCO CARLOS D'EMILIO BORGES e MARCIA APARECIDA JUREMEIRA CONRADO nos autos da presente demanda que movem contra HABITACION CONSTRUTORA E INCORPORADORa LTDA, objetivando o embargante a correção da sentença ?a fim de sanar a omissão existente na decisão embargada a respeito do pedido formulado na petição protocolada aos 10 de agosto de 2012, quanto à expressa concessão da tutela antecipada por ocasião da sentença?. 
2. Conheço dos embargos, porquanto tempestivamente ofertados. 
Outrossim, os presentes embargos de declaração comportam acolhimento, sem efeito modificativo do julgado, apenas, para exame do pedido de tutela antecipada.  
Efetivamente houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela na data referida pela parte autora, o qual não foi analisado, razão pela qual ora analiso. 
Impende destacar inicialmente a possibilidade de concessão de antecipação de tutela em sede de embargos de declaração. Tal questão já foi decidida pelo Superior Tribunal de Justiça conforme ementa:
TUTELA ANTECIPADA. Sentença. Embargos de declaração.
A tutela antecipada pode ser concedida na sentença ou, se omitida a questão anteriormente proposta, nos embargos de declaração. Art. 273 do CPC. Recurso conhecido e provido. (STJ, Resp 279.251. Relator. Ruy Rosado de Aguiar).

Ademais, apesar de muito ter se discutido a possibilidade de concessão de antecipação de tutela na sentença, atualmente, está pacificado no Superior Tribunal de Justiça pelo cabimento da antecipação de tutela na sentença. 
Nesse sentido:
Direito processual civil. Agravo no agravo de instrumento. Recurso especial. Ação de imissão de posse. Tutela antecipada concedida quando da prolação da sentença. Possibilidade. Apelação da concessão da tutela antecipada. Efeito devolutivo. Consonância do acórdão recorrido com a jurisprudência do STJ.
- A antecipação da tutela pode ser deferida quando da prolação da sentença, sendo que em tais hipóteses, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela. Precedentes.
- Inviável o recurso especial quando o acórdão impugnado encontra-se em consonância com a jurisprudência do STJ.
Agravo no agravo de instrumento não provido. (STJ, AgRg no Ag 940.317/SC Rel. Nancy Andrighi)

Assim, analisada a possibilidade de concessão da medida em embargos de declaração, passo à análise dos requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil. Dentre os pressupostos concorrentes estão: (a) a existência de prova inequívoca; (b) o convencimento da verossimilhança da alegação; e (c) o fundado receio de dano de difícil reparação.
Os dois primeiro evidentemente estão demonstrados, em cognição exauriente e não mais sumária, tendo em vista a sentença de procedência do pedido. 
O fundado receio de dano de difícil reparação também resta patente, na medida em que os autores quitaram o valor do imóvel há mais de dois anos e ainda não conseguiram regularizar a situação, em virtude da desídia da requerida. Note-se que os autores há muito cumpriram o avençado e permanecem sem o direito de exercer plenamente o direito que lhes assiste. 
3. Em face do exposto, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar que a empresa ré efetive a liberação de hipoteca, cujo termo de liberação de garantia hipotecária confeccionado pela instituição financeira consta do documento de fls. 158, bem como outorgue a escritura pública do imóvel aos autores, em 30 dias, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (um mil reais) por dia de descumprimento, limitada a multa diária ao total de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais). 
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da decisão embargada.
Intimem-se.
De SJRP para São Paulo, 08 de janeiro de 2013.  

ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS KANTORSKI
            Juíza Substituta
