

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206611-61.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças do Nascimento, CPF 333.807.914-15
Doelcio Otobone, CPF 129857548-60
Advogado:Jaine Kelly Moura de Santana Oliveira, OAB 302144/SP
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA, CNPJ 03.379.157/0001-68
Preposto:Tatiana Silva de Souza, RG 28532699
Advogado:Andressa da Silva Mattesco, OAB 287951
Data da audiência:13/07/2011 às 15:00h




Aos 13 de julho de 2011, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão pro rescindo o contrato sem qualquer onus para nenhuma delas, sendo que nesse ato a autora devolve todo o material recebido e a ré dá plena quitação por todos os valores em aberto. A ré concorda com o levantamento do valor que foi depositado em Juizo em beneficio da autora. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Autorizo o levantamento do valor depositado pela autora. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
