

C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   
SENTENÇA

Processo nº:0206400-19.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Al Eventos e Promoções Ltda
Requerido:A.M.I. de Souza Eventos - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


AL EVENTOS E PROMOÇÕES LTDA., representada nos autos, move Ação Declaratória cumulada com Reparação de Danos Materiais e Morais, contra A. M. I. DE SOUZA EVENTOS - ME , alegando,  em síntese, o seguinte: 
que, é empresa organizadora de eventos e como tal foi contratada para fazer o projeto e organizar 3 (três) estandes na Feira APAS 2009, realizada de 18 a 21 de maio de 2009, para as empresas Biolivas Comércio e Dist. de Prod. Alim. Ltda., BBP Indústria de Consumo Ltda (Laboratórios Boniquet) e Sanches Cano Ltda.; 
que, contratou a empresa ré para montar os 3 (três) estandes, por R$ 63.500,00 (sessenta e três mil e quinhentos reais); 
que, por culpa exclusiva da ré os serviços prestados foram glosados por seus clientes, visto que não foram prestados na qualidade e quantidade contratualmente estipuladas; 
que, assim notificou a ré solicitando o ressarcimento dos prejuízos no valor de R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais), mediante isenção do saldo devedor de R$ 22.600,00 (vinte e dois mil e seiscentos reais) e recebimento de R$ 8.000,00 (oito mil reais);
que, a ré além de não responder, passou a ligar para as empresas que a contratou, fazendo ameaças e difamando-a, e para piorar, enviou-lhe um boleto no valor de R$ 22.600,00 (vinte e dois mil e seiscentos reais); 
que, para reparar os estandes gastou R$ 9.585,88 (nove mil, quinhentos e oitenta e cinco reais e oitenta e oito centavos); 
que, a ré incidiu na multa contratual, que perfaz R$ 9.525,00 (nove  mil, quinhentos e vinte e cinco reais); 
que, em decorrência da atitude da ré perdeu seus três clientes já declinados, devendo ser indenizada em R$ 49.296,59 (quarenta e nove mil, duzentos e noventa e seis reais e cinquenta e nove centavos), a título de lucros cessantes; 
que, tornando-se credora da ré de R$ 69.097,59 (sessenta e nove mil, noventa e sete reais e cinquenta e nove centavos), descontados os R$ 22.600,00 (vinte e dois mil e seiscentos reais), a ré ainda lhe deve R$ 46.497,59 (quarenta e seis mil, quatrocentos e noventa e sete reais e cinquenta e nove centavos); 
que, também sofreu danos morais que pretende sejam indenizados. 
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, para o fim de ser declarado resolvido o contrato celebrado entre as partes, com a inexigibilidade dos R$ 22.600,00 (vinte e dois mil e seiscentos reais), condenada a ré no pagamento de R$ 46.497,59 (quarenta e seis mil, quatrocentos e noventa e sete reais e cinquenta e nove centavos), indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/17). Ofertou documentos (fls. 19, 21/31 e 36/142). 
Proferido o despacho de fls. 143 a ré foi citada (fls. 170) e não ofereceu contestação (fls. 176).  
Instadas a especificar as provas desejadas (fls. 177), apenas a autora se manifestou (fls. 179 e 180).
Pelo despacho saneador de fls. 181 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento, na qual foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas pela autora (fls. 196/202).
As partes se manifestaram em alegações finais, por memoriais (fls. 214/216 e 218/221). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora aduzindo que tendo sido contratada por 3 (três) empresas para fazer o projeto e organizar 3 (três) estandes em recinto de exposição, e que contratou a ré para a montagem dos estandes, alega que ela não prestou os serviços na forma contratada, tanto que teve que reparar os estandes as suas custas, pretende pela presente ação, a declaração de inexigibilidade de R$ 22.600,00 (vinte e dois mil e seiscentos reais), que representa o saldo devedor relativo ao contrato de prestação de serviços celebrado com a ré que quer ver resolvido, e indenizações por lucros cessantes, danos morais e materiais. 
Embora a empresa ré não tenha contestado o pedido, tornando-se, portanto, revel, há que se observar, contudo, que a presunção de incontrovérsia dos fatos alegados pela autora, decorrente da revelia, prevista no artigo 319 do Código de Processo Civil, é relativa e não absoluta, e, obviamente, não induz à procedência da ação. 
Nesse sentido, colhe-se o seguinte julgado:
?O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame das circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados.? (RSTJ 53/335).
E, assim sendo, forçoso é concluir pela improcedência do pedido, o que se decide de acordo com o princípio de livre convencimento do juiz que informa o artigo 131 do Código de Processo Civil, pois a empresa autora não comprovou o fato constitutivo do direito invocado, como lhe cumpria ?ex vi? do disposto no artigo 333, inciso I, do mesmo ?Codex?. 
Com efeito, não há como se agasalhar nenhum dos pedidos formulados  pela autora, pois não se encontra nos autos qualquer elemento seguro de prova que permita a conclusão de que a ré não prestou os serviços contratados de forma adequada. 
Frise-se, desde logo, que os relatórios de fls. 94/99 cuja autoria não se conhece, não se prestam, obviamente, ao fim colimado, o mesmo podendo ser dito com relação aos documentos de fls. 112/120, indicados na petição inicial como ?doc. 11?, pois não provam serem relativos a gastos com ?reparos? nos estandes montados pela ré.  
Inaceitáveis, por outro lado, os tangenciais  testemunhos de fls. 198/199 e 200/202, visto que prestados por pessoas ligadas à empresa autora, com nítido intuito de favorecê-la. 
Note-se, no particular, que a comprometer a contraditória prova testemunhal, tem-se a circunstância da testemunha Renata Forcioni Bittencourt ter afirmado que os estandes, apesar de inadequados, estavam prontos quando do início do evento (cfr. fls. 199), o que não foi confirmado por Rafael de Sousa Oliveira, que asseverou nenhum dos estandes estavam prontos (fls. 201).  
Como se vê, por qualquer prisma que se enfrente a questão, a improcedência é a única solução que se apresenta para o caso em tela. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de junho de 2012
