

SENTENÇA

Processo nº:0206872-26.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jesuino Jose dos Santos
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 02 de fevereiro de 2012.
JESUÍNO JOSÉ DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando, em síntese, em que pese jamais ter sido cliente do demandado e ter firmado com ele algum negócio, vem, desde final de 2008, recebendo telefonemas de funcionários do réu cobrando-lhe um empréstimo. Compareceu em 21 de maio de 2009 e 22 de maio de 2009 em agência do demandado para registrar sua reclamação, mas os telefonemas prosseguiram. Em uma das ligações, informou-lhe a preposta que cobrança se referia a um empréstimo contraído por pessoa com o mesmo nome do autor, cliente da agência de Araraquara. Em 01 de junho de 2009 dirigiu-se à agência do Ceasa, confirmando-lhe a gerência que o devedor tratava-se de um homônimo, cliente da agência de Araraquara, e assegurando-lhe que as cobranças não mais lhe seriam endereçadas. Tudo em vão. Pleiteia a condenação do demandado a cessar os atos de cobrança, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do demandante em demonstrar a insistência do réu nas cobranças feitas por telefonemas, sejam para sua residência  - (11)3625-0408 -, sejam para o seu estabelecimento comercial - (11)3837-0928 -, conforme faturas carreadas às fls. 18 e 19, ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo de devido processo legal, o demandado desinteressou-se de sua sorte no processo, sequer carreando aos autos relatório hábil a demonstrar que os atos de cobrança teriam sido feitos exclusivamente ao seu cliente em Araraquara e jamais ao demandante, mero homônimo.
Sequer refutou o réu o comparecimento do autor em suas agências, juntando cópia dos protocolos referidos na exordial a revelar referirem-se a fatos outros que não o versado neste feito.
Finda a instrução, o acervo probatório confere verossimilhança à versão do demandante, impondo a condenação do réu na cessação dos atos de cobrança direcionados ao demandante.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo autor, que ao longo de três anos vem recebendo cobranças encetadas por prepostos do réu, embora sequer tenha entabulado com a instituição financeira algum negócio, exigindo-lhe sucessivas explicações aos interlocutores e deslocamentos às agências bancárias para solucionar o impasse, tudo em vão, deparando-se, antes, com o comportamento indolente do réu que prossegue nas cobranças indevidas, atitude bastante para impingir-lhe  constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JESUÍNO JOSÉ DOS SANTOS em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A para condenar o demandado a cessar a prática de atos cobrança, por quaisquer meios (telefonemas, correspondências, e-mails, etc) direcionados ao autor, decorrentes de negócios entabulados pelo homônimo e cliente do réu, no prazo de quinze dias, sob pena de incorrer em multa no importe de R$2.000,00; bem como condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Porque os elementos de convicção constantes dos autos, ao cabo da instrução, conferem a necessária verossimilhança à versão do autor, defiro, em sede de sentença, presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar cesse o réu a prática de atos de cobrança, por quaisquer meios (telefonemas, correspondências, e-mails, etc) direcionados ao autor, decorrentes de negócios entabulados pelo homônimo e cliente do réu, no prazo de quinze dias contados da intimação do teor desta, sob pena de incorrer em multa no importe de R$2.000,00.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro e 2012.
