

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206294-57.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina Frederico
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Aos 14 de outubro de 2010 às 15:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do réu. Diego Gomes Dias  RG n.º 34017619, acompanhado de advogado, Dr. Fernando Augusto Espinosa  OAB/SP 208373.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Adriana Queli Bento Couto  OAB/SP 166473, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora esclarece que, na época em que recebeu a carta de fls. 06, o credito já era da Atlântico. Telefonou para o numero que dali consta, que é da Atlântico, sendo que, ,mesmo informando que faria o pagamento do valor do boleto com atraso, a atendente lhe disse que não haveria qualquer acréscimo e lhe deu o número da conta. Inclusive, a autora não tinha todo o dinheiro trocado, sendo que depositou o valor arredondado. Algum tempo depois, recebeu um telefonema da Atlântico, cobrando o valor de R$134,24, que era justamente o valor que teria que pagar se tivesse feito o pagamento parcelado. A autora explicou que já havia feito o pagamento de uma única vez e a atendente, em momento algum, falou que se trataria de juros ou correção. O advogado da Atlântico confirma que a carta de fls. 06 foi enviada pela Atlântico, que já era cessionária do crédito na época. Afirma também que a conta em que feito o depósito é da Atlântico. Acredita que a cobrança que é de juros e correção, tenha sido feita por telefone, mas não tem qualquer comprovante. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Os documentos de fls. 06 comprovam que a autora fez o pagamento no valor da dívida que lhe era cobrada, sendo que a ré confessa que recebeu o depósito. Ora, considerando a natureza do crédito, não se pode afastar a relação de consumo discutida nos autos, sendo que, uma vez que as alegações da autora gozam de verossimilhança (já que não faria o depósito de valor diverso do que lhe fora informado, como mostram as regras da experiência) e ela é hipossuficiente frente à ré (que assume fazer as negociações por telefone, dificultando, assim, que a autora tenha prova a respeito). Assim, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6, VIII, do CDC. Ocorre que a ré não trouxe prova sequer de que o valor mencionado seria de juros e correção sobre o valor estampado a fls. 06 e muito menos de que, quando combinou com a autora o pagamento, lhe deu qualquer informação nesse sentido. Assim, conforme o artigo 46 do CDC, não pode agora vir cobrar da autora qualquer valor além daquele já quitado, tendo-se como totalmente paga a dívida em 09 de junho de 2008. Por consequência, a negativação da autora, que foi feita após tal pagamento, configura ato ilícito pelo qual a ré responde frente à autora. Os danos morais, no caso, decorrem da propria negativação em si, sendo que a existência de outras negativações em desfavor da autora influenciam na fixação do valor da indenização, mas não afastam de forma alguma, a ilicitude do ato da ré e o nervoso, humilhação e irritação sofridos pela autora com a negativação devida, que, aliás, entre abril e agosto de 2009, era a única em desfavor da autora constante dos Órgãos de Proteção ao Crédito. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a existência de outras negativações, ainda que não exatamente concomitantes, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para: declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância de R$136,29,  objeto da negativação, e de qualquer outra atrelada à cessão de crédito feita pela Telefônica à ré em desfavor da autora, tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento da inscrição feita pela ré em desfavor da autora e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
