

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0206189-83.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Puzzi Baestero Santos
Requerido:Claro S/A







Vistos.







Rosângela Puzzi Baestero Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Claro S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, em janeiro de 2009, adquiriu junto à ré modem para acesso à internet, requerendo a prestação de serviços em sua linha telefônica; houve problemas na utilização do produto, de sorte que imediatamente procedeu à sua devolução e, em 04/02/2009, formalizou o cancelamento do contrato; contudo, a ré procedeu à cobrança e à negativação do nome da autora.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos danos morais a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/27.

Aditamento à fl. 30, com acréscimo de pedido para a declaração de inexigibilidade do débito.

Deferida a antecipação de tutela pleiteada (fl. 39), foi a ré citada e apresentou contestação às fls. 51/64, acompanhada dos documentos de fls. 65/68. Alega, em síntese, que não encontrou irregularidades em seus registros, bem como que o serviço está sendo prestado adequadamente, tratando-se o caso de inadimplemento contratual imotivado.

Aduz que os acessos foram disponibilizados à requerente, que os utilizou da forma que lhe foi mais conveniente; assim, não há que se falar em cobrança indevida, tampouco em danos morais indenizáveis. Ademais, inexistem os requisitos para o dever de indenizar, tratando-se de mero dissabor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 73/77).

Não havendo interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação ou provas a produzir, declarou-se encerrada a instrução processual.

Memorial da ré às fls. 87/88.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Incontroverso que houve cancelamento do contrato. Alega a requerida que a cobrança refere-se à multa contratual; contudo, na medida em que não explicou exatamente em que consiste tal multa e posto que o documento de fl. 20, formalizador da devolução, não conta com qualquer advertência ou anotação referente à multa, esta, portanto, não está devidamente comprovada nos autos.

Por consequência, incontroverso que houve rescisão contratual, e, não devidamente comprovada a regularidade da cobrança da multa, abusiva se mostrou a inserção do nome da requerente nos cadastros de restrição ao crédito, de forma que se impõe não só a exclusão, como também o acolhimento do pedido de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais na forma pleiteada, eis que a negativação indevida implica dano in re ipsa, ou seja, decorrente do próprio fato violador. 

Na mensuração, tenho que o importe não pode ser irrisório, tampouco exagerado. De sorte que tenho que R$ 8.000,00 (oito mil Reais) são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosangela Puzzi Baestero Santos em face de Claro S/A, para declarar inexigível o débito cobrado e condenar a requerida no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil Reais) a título de indenização por danos morais, montante este que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de março de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
