

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 7 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0206190-65.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Domenico Cricenti

Requerido:Verticar Comércio de Veículos Ltda e outro








Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa Horizoncar Veículos, embora por fundamento diverso do alegado. É que o contrato de venda e compra foi estabelecido entre o autor e a corré Verticar Comércio de Veículos Ltda (fls. 11), de modo que a requerida Horizoncar não figurou na relação jurídica de direito material para se legitimar ao pólo passivo da presente ação. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. De fato, é de se estranhar que o autor até o momento não tenha pleiteado o cumprimento da obrigação de fazer concernente ao registro administrativo da compra e venda junto ao Departamento de Trânsito. Todavia, tal omissão não impede que o autor pleiteie a reparação dos danos que já lhe ocorreram, como faz na presente ação. 
Não há dúvida de que a ré estava obrigada a proceder à transferência da aquisição junto ao Departamento de Trânsito, consoante inclusive dispõe o artigo 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro. Ainda que a ré estivesse isenta de transferir para si junto ao Departamento de Trânsito, por força da alegada Portaria nº 1.606/2005, do Departamento de Trânsito, tal circunstância não lhe eximia, perante o autor de se responsabilizar pela transferência em nome de terceiro, coisa que a ré não fez, e portanto causou danos morais ao autor que se vê até hoje notificado pela Prefeitura de São Paulo por infrações de trânsito cometidas por quem se encontra na posse do veículo. 
Ao adquirir o veículo do autor, a ré se comprometeu perante este em transferir para si, ou para terceiro, o registro de propriedade do veículo junto ao Departamento de Trânsito, mesmo porque nenhuma ressalva fez a ré, no ato da aquisição, de que não procederia a transferência do veículo, omitindo do autor as suas reais intenções quanto ao futuro incerto da transferência do veículo. Sendo assim, a ré causou danos morais ao autor na medida em que as constantes notificações que vem recebendo a respeito das infrações de trânsito que estão sendo cometidas com o veículo que permanece indevidamente em seu nome, acarretam-lhe intranquilidade e desassossego, e que a ré deve reparar.
Quanto aos danos materiais, o autor não explicou quais teriam sido os danos experimentados com a não transferência do veículo. 
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face de Horizoncar Veículos, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em face de Verticar Comércio de Veículos Ltda para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 13 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
