

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206460-83.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:THAIS FERNANDA BIZARRIA, CPF 298.950.248-35
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, CNPJ 06.164.253/0001-87



Aos 20 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Roger Loureiro dos Santos Filho, OAB. 273.194 e a requerida representada por sua preposta Sra. Cristiane Mendes dos Santos, RG. 30.205.807, assistida por sua advogada Dra. Melissa Maxima Vieira, OAB. 214.367. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A propria peça vestibular já traz à lume a circunstancia de quer houvera, na ocasião, inexorável situação de fechamento aeroportuário em razão de condições climáticas adversas, o que a resposta também ratifica e ilustra com documentos. Visto tal, há de se recordar que o artigo 256, parágrafo primeiro, letra "b" do Código Brasileiro de Aeronáutica, prevê, especificamente, o excludente de responsabilidade da força maior, ratificando o dispositivo do artigo 734 do Código Civil Brasileiro, de molde a, na hipótese, não se permitir a consideração da responsabilidade objetiva do transportador. Falando sobre o tema, Marco Fabio Moreselo, na obra Responsabilidade Civil no transporte Aéreo, Atlas, pás 319/320 é enfático ao asseverar "Outrossim, quando a autoridade aeroportuária determinar a suspensão das operações com fulcro na falta de condições climáticas, por obvio não emergirá responsabilidade do transportador por eventual atraso". E ratificando o entendimento doutrinário, mister recordar-se aqui duas ementas elucidativas sobre a matéria: "Transporte Aéreo  atraso em vôo causado por condições meteriológicas adversas e fechamento do aeroporto de destino  Reconhecimento de força maior que exime a responsabilidade da transportadora....Inexistência de danos morais ou materiais". Apelação 991.03.008200-8, em que foi relator o Desembargador Renato Rangel Desinano; "Transporte aéreo  atraso no embarque e desembarque de passageiro que acarretou a perda de conexão  improcedência da ação  razoabilidade e reconhecimento da ausência de teto para pouso - fenômenos climáticos  recurso não provido". Apelação 991.03.005123-4, relator Des. Willian Marinho. Não há, por isso, hipótese que permita o acolhimento indenitário, ainda que reconhecidos os dissabores decorrentes do atraso e perda de audiência no foro Criminal desta Capital. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por THAIS FERNANDA BIZARRIA em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Retifique-se o polo passivo da ação para VRG LINHAS AÉREAS S/A  GRUPO GOL. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
