

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0206011-28.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Melissa Pardini
Requerido:BCP Telecomunicações S.A ( Claro S.A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS




Vistos.



MELISSA PARDINI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DESCONSTITUTIVA e DECLARATÓRIA c.c. REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO LIMINAR INAUDITA ALTERA PARS contra BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A.(CLARO S/A.), também qualificada. Invocando o Código de Defesa do Consumidor, alega que desde maio de 2008 vem sofrendo problemas com a inclusão indevida de seu nome no SPC e SERASA, narrando ter sido vítima de fraude por ter tido seus documentos extraviados. Alega que lavrou boletim de ocorrência noticiando o extravio dos documentos, afirmando que se dirigiu à loja para informar que a dívida não lhe pertencia, tendo sido informada pela representante da ré que tudo seria resolvido, o que não aconteceu. Aduz que foi cliente da Claro, mas o contrato foi extinto muito antes do ocorrido. Alega que, em 02/07/2008, formulou nova reclamação e que a ré novamente informou que tudo seria resolvido, sem sucesso. Alega que a ré negou-se a fornecer cópia do referido contrato. Por fim, pugna pela antecipação dos efeitos da tutela a fim de que seu nome seja retirado do rol dos órgãos de proteção ao crédito, bem como para que a ré se abstenha de seguir cobrando a dívida da autora, assim como para que a ré seja condenada a exibir em juízo os documentos preenchidos e assinados pela ré e todos os demais documentos necessários à formalização do contrato, tudo sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (hum mil reais).
Postulou a procedência da ação para reconhecer a inexigibilidade do valor cobrado, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/17 e 21/22).
Regularmente citada (fls. 30), ofereceu a requerida contestação (fls. 31/48), aduzindo que tomou todas as cautelas possíveis para evitar qualquer fraude e que a linha encontra-se cancelada e sem valores em aberto. Alegou que os funcionários da loja, como homens médios que são, podem ter sido facilmente enganados por falsificações que, como no presente caso, somente uma perícia técnica poderia atestar, alegando inexistência de responsabilidade de apenas uma das partes, posto que ambas foram vítimas. Alegou inexistência de nexo de causalidade, bem como de dano moral, insurgindo-se contra a inversão do ônus da prova e postulando a improcedência da ação.
Não foi oferecida réplica.

É o relatório. 
DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Inicialmente, anoto que restou admitido que as linhas não foram habilitadas pela autora, que se encontra cancelada e sem valores em aberto (fato incontroverso ? fls. 33), aduzindo a requerida que adotou as providências necessárias quando tomou conhecimento do ocorrido e que também foi vítima da ação de terceiros.
Porém, a autora demonstrou a existência de restrição em 02/12/08 (fls. 14), bem como que os fatos foram comunicados à Polícia em 09/05/08 (fls. 15) ocasião em que a parte constatou que outra linha telefônica (de outra empresa) havia sido habilitada em seu nome.
A responsabilidade da ré reside justamente na pouca cautela adotada para a habilitação de linhas telefônicas, o que permite e estimula a prática de ilícitos.
Trata-se, ademais, de risco da atividade da operadora, razão pela qual deve desenvolver mecanismos seguros para apresentação e conferência de documentos e informações pessoais, visando evitar golpes de tal natureza, tarefa que não pode ser imposta ao consumidor.
Assim, tenho que caracterizado o dever de indenizar e o conseqüente dano moral, sendo importante a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.. 
Resta apreciar o valor da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa".
Com tal parâmetro, mas considerando que a requerida providenciou espontaneamente a baixa da restrição, fixo a indenização no valor estimado a fls. 21, ou seja, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante que se mostra adequado para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora, motivando a requerida a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, sem contundo inviabilizar suas atividades.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DESCONSTITUTIVA e DECLARATÓRIA c.c. REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO LIMINAR INAUDITA ALTERA PARS ajuizada por MELISSA PARDINI  contra BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A.(CLARO S/A.), para desconstituir o contrato firmado entre as partes e declarar inexigível o débito mencionado na inicial, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 28 de outubro de 2010.
