

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.206089-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:JOSÉ CASAGRANDE FILHO
Requerido:Net São Paulo LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenizatória ajuizada por José Casagrande Filho em face de Net São Paulo S/A.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Transcrevo a sentença proferida nos autos 008.08.120038-0, relativa a demanda cujos pedidos e causa de pedir eram idênticos:
"Os autores alegam, em síntese, que a cobrança de taxa de emissão de boleto bancário é abusiva e a falta do pagamento não poderia dar ensejo à rescisão do contrato. Requerem a reconstituição da relação jurídica,a devolução em dobro dos valores cobrados a este título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Posteriormente, a inicial foi aditada para a inclusão do pedido de devolução do valor de R$ 128,76 referente a juros de mora, multa e referida taxa relativos à mensalidade de novembro de 2008. 
A ré remanescente alega, em suma, preclusão do pedido de ressarcimento da quantia de R$128,76 e a legalidade da cobrança da taxa, por se tratar de serviço prestado por terceiros. Afirma que o autor optou por esta forma de cobrança e nega a suspensão dos serviços aos autores. 
Assiste razão à ré.
Respeitado o entendimento em sentido diverso, o artigo 51, inciso XI do Código de Defesa do Consumidor não veda a cobrança da aludida taxa. 
O mencionado dispositivo legal refere-se especificamente à hipótese de inadimplemento contratual que, necessariamente, obriga a parte inocente a efetuar despesas com a cobrança da obrigação do inadimplente. Assim, o dispositivo legal declara nula a cláusula que confere exclusivamente ao fornecedor a benesse de ressarcir-se dos custos de cobrança da obrigação que não foi espontaneamente cumprida. 
Essa é a exegese da mais abalizada doutrina a respeito do dispositivo legal supramencionado. Vejam-se os seguintes ensinamentos:
"20. Ressarcimento unilateral dos custos de cobrança  Sendo necessário o recurso à cobrança para que o fornecedor possa fazer valer os seus direitos derivados do contrato de consumo, o Código permite a estipulação contratual de que esses encargos sejam carreados ao consumidor, se igual direito for assegurado a este, se precisar cobrar o cumprimento da obrigação do fornecedor. Cláusula que confira somente ao fornecedor o direito de ressarcir-se dos gastos com cobrança é considerada abusiva e, portanto, nula de pleno direito."  
"O prof. Luiz Antônio Rizzato Nunes condena o referido inciso sustentando que "o inciso XII do art. 51 do CDC veda o ressarcimento dos "custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito seja conferido ao consumidor". 
O Prof. Luiz Antônio Rizzato Nunes condena o referido inciso sustentando que: "Com a disposição do inciso XII, os fornecedores passaram a cobrar os custos da cobrança do consumidor. Tiveram apenas o trabalho de estipular cláusula contratual respeitando a bilateralidade prevista no inciso XII: ambos, fornecedor e consumidor, podem ressarcir-se do custo da cobrança!!! 
Na verdade, os fornecedores e, muito menos, os consumidores, nunca estiveram proibidos de receber os custos da cobrança de obrigações não adimplidas na forma e no tempo pactuados. 
Pela regra do art. 389 do novo CC, que, registre-se, vale para qualquer relação obrigação, inclusive relação de consumo, qualquer parte que não cumpre sua prestação, pelo modo e no tempo devidos, responde por perdas e danos.
Os custos da cobrança, como os de contratar escritório de cobrança, advogados, enviar o nome do devedor para o cadastro de devedores, correio, telefone etc., são custos que se incluem no conceito de perdas e danos materiais, como danos emergentes. Evidente, então, que a norma tende a impedir que o consumidor também respondesse por perdas e danos estaria consagrando o empobrecimento sem causa do fornecedor, pois este vai ter custos que não teria com o adimplemento normal da obrigação. Anote-se que a recíproca é absolutamente verdadeira. O consumidor também pode cobrar do fornecedor todas as perdas e danos, inclusive, os custos com a contratação de advogados para exigir o adimplemento da obrigação.
A questão que se coloca é quando no referido contrato já existe cláusula penal moratório ou compensatória, tanto para os casos de inadimplementos parciais (relativos) como para os totais (absolutos). A função da cláusula penal tanto moratória como compensatória é também de prefixar perdas e danos. Tanto que, para recebê-las, nos termos do art. 416 do novo CC, o credor nem sequer precisa alegar prejuízo. Parece que, diante da pactuação de cláusula penal moratório ou compensatória, a cláusula de ressarcimento de custos, ainda que garantida também ao consumidor, revelar-se-a abusiva, porque, na verdade, o fornecedor estará recebendo, além da cláusula penal  moratória ou compensatória -, também o valor relativo aos custos administrativos da cobrança, que já integram as perdas e danos. É como se se autorizasse que o devedor fosse punido duas vezes pelo mesmo fato.
Entretanto, se o fornecedor, mesmo a despeito da existência da cláusula penal, conseguir demonstrar que seus custos de cobrança ou qualquer outro prejuízo excedem o valor da cláusula penal, tanto moratória quanto a compensatória, aí sim, parece justo que o consumidor seja obrigado a complementar-lhe o valor dos prejuízos experimentados, desde que haja cláusula neste sentido".
Este entendimento também encontra respaldo na interpretação sistemática do dispositivo legal. Veja-se que o artigo 325 do Código Civil impõe ao devedor as despesas com o pagamento e quitação, exceto se estas forem acrescidas por fato do credor. Não há qualquer justificativa para a adoção de critério diverso para as relações de consumo, pois, independentemente do caráter da relação jurídica material, o credor tem direito ao recebimento da integralidade do crédito, ao passo que o devedor tem interesse na quitação plena. Assim, a imposição do ônus ao fornecedor de arcar com o custo da cobrança por boleto bancário seria injusta por retirar-lhe-ia parte de seu crédito.
Na realidade, tal vedação seria meramente fictícia e somente ocultaria do consumidor o real custo do serviço de cobrança regular. Conforme mencionado na própria inicial, a emissão de boleto bancário é um custo operacional e, portanto, deve ser suportado pelo fornecedor. Ora, todo custo operacional é embutido no preço do serviço oferecido ao consumidor; tal conduta é ínsita à prática comercial e nada tem de ilícito. Logo, ainda que a cobrança da taxa de emissão de boleto não fosse expressa, ela seria agregada ao preço do serviço, de forma que o consumidor, em qualquer hipótese, pagaria este valor. Em suma, sob o aspecto econômico, o entendimento em sentido diverso seria simplesmente inócuo e apenas presta desserviço à transparência que deve nortear as relações de consumo.
Ademais, a cobrança da taxa de emissão de boleto em nada prejudica o consumidor; pelo contrário, o serviço prestado apenas o beneficia, tanto pela comodidade oferecida quanto pelo baixo custo da despesa com o pagamento. Com efeito, a ré repassa o custo da cobrança de R$1,65 do boleto bancário e, caso este não fosse emitido, os autores seriam obrigados a pagar suas mensalidades na sede ou em alguma sucursal da ré. Inegável que o custo do deslocamento para tal finalidade, independentemente do meio de transporte utilizado, seria superior ao valor supramencionado. 
Por fim, destaque-se que a previsão da cobrança da referida taxa foi devidamente informada aos autores. Com efeito, consta da proposta de adesão a fl. 162 a cobrança da tarifa de cobrança bancária em destaque e redigido de forma clara, em consonância com o disposto no artigo 54, parágrafo 4º do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, considerando-se lícita a cobrança da aludida taxa, todos os demais pedidos são necessariamente improcedentes: não há qualquer valor a ser ressarcido aos autores, nem indenização a título de danos morais a ser arbitrada, mormente porque não houve sequer prova de suspensão da prestação dos serviços.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I.C..
  São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
       Juíza de Direito
