

SENTENÇA

Processo nº:0206588-18.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Jandira de Moraes dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.




 Companhia De Desenvolvimento Habitacional E Urbano Do Estado De São Paulo - CDHU, qualificada nos autos, ingressou com a presente Ação De Rescisão Contratual C.C. Reintegração De Posse, com pedido liminar, contra Jandira de Moraes dos Santos e José de Ataíde Ferreira aduzindo, em apertada síntese, que, na condição de entidade integrante da Secretaria da Habitação, construiu às suas expensas o Conjunto Habitacional descrito na inicial, tendo os suplicados adquirido unidade, por intermédio de contrato de promessa venda e compra, mas deixaram de pagar as parcelas, sendo constituídos em mora, descumprindo o disposto na cláusula 25ª e cláusula 6ª do contrato celebrado, eis que se encontram insolventes. Aduziu que em abril de 2009 encontravam-se pendentes de pagamento trinta e duas prestações, sem motivo justificável. Assim, requer a rescisão do contrato, com a reintegração na posse do imóvel. Além disso, pugna pela compensação dos valores pagos com o período de inadimplência em que os mutuários residiram no bem sem qualquer contraprestação conforme cláusula 30ª, com eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, atribuindo ao valor pago pelos mutuários caráter indenizatório pelo período da inadimplência. Pleiteou também a reintegração definitiva na posse. Juntou documentos (fls.14/60).
Em virtude dos expressos termos do contrato, do inadimplemento e da constituição em mora dos devedores com o consequente esbulho foi deferida a liminar, sendo determinada a expedição de mandado para reintegração da autora na posse do bem, determinando-se também a citação.
A fls.88/91 a autora pleiteou a homologação de acordo, sendo determinada a regularização processual da requerida Jandira, sobrevindo despacho de fl.103 solicitando informações sobre a ausência de participação do réu, não citado.
A fls.107/111 a requerida Jandira postulou a anulação do acordo. Acrescenta que em meados de 2004 sofreu inúmeros problemas de saúde e por tal motivo foi aposentada por invalidez pelo INSS. Em maio de 2006 procurou a autora para obtenção da redução dos valores acordados no contrato, eis que passou a ser beneficiária do INSS, informando também que em razão da dissolução da união estável, seu companheiro e corréu José Ataíde Ferreira deixou de contribuir com o pagamento das parcelas. Contudo, não foi concedido o benefício da redução das parcelas do financiamento em razão da aposentadoria. De acordo com a Política Social da CDHU, existe uma regra que limita os valores máximos das prestações a serem pagas de acordo com o rendimento da família. Desesperada com a situação, a requerida procurou a CDHU e assinou o acordo sob coação. Ambos os cônjuges deveriam ser citados para ações que versem sobre direitos reais imobiliários. Termina por requerer a gratuidade, a revisão das prestações acordadas e a anulação do acordo. Trouxe documentos (fls.112/118).
A fls.125/126 a requerida efetuou o depósito judicial do valor que entende devido, prosseguindo com outros depósitos judiciais.
Foi determinada a requisição de informações de endereço do corréu e a manifestação do autor sobre o alegado a fl.107 e seguintes.
 Decorreu ?in albis? o prazo para oferecimento de defesa por parte do requerido José Ataíde (fl. 168).
Não consta dos autos manifestação em sede de réplica.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório e a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, não havendo necessidade de produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Por primeiro, considero prejudicada a apreciação da declaração de nulidade do acordo extrajudicial, eis que o mesmo não chegou sequer a ser homologado pelo Juízo.
 Respeitado entendimento diverso e em que pesem os relevantes argumentos deduzidos pela requerida Jandira, merece acolhimento o pedido constante da exordial, considerando as peculiaridades da espécie.
 Constata-se o inadimplemento das mensalidades, sendo certo que no quadro demonstrativo de valores (fl.40) figuraram como compromitentes compradores dois mutuários, quais sejam, a Sra. Jandira de Moraes dos Santos, participando com 72,92% da composição da renda familiar e o Sr. José Ataíde Ferreira, participando com 27,08% da composição da renda familiar.
Na ficha sócio-econômica também constou na composição da renda a participação dos mutuários, sendo 72,92% para a requerida Jandira e 27,08% para o requerido José Ataíde.
O contrato foi celebrado em 05 de dezembro de 1998 (fl.42), figurando como mutuários os dois requeridos.
 Conforme se extrai de fl.113 dos autos, a requerida Jandira de Morais foi aposentada por invalidez pelo INSS em 15 de maio de 2006, percebendo renda mensal de R$350,00.
Não se desconhece que há cobertura contratual securitária para o caso do sinistro de invalidez permanente.
Contudo, ainda que se reconheça aludida cobertura, ainda permanece inadimplida a parte do corréu José Ataíde (27,08%), que inclusive deixou de ofertar contestação, marcando-se revel.
Mais uma vez, respeitado entendimento diverso, deveria a corré evitar os efeitos da mora, notificando por escrito a autora a respeito de sua invalidez, sendo que eventual cobertura securitária apenas atingiria a sua proporção no pagamento das parcelas, permanecendo a obrigação com relação ao outro mutuário e corréu.
Portanto, no caso telado, dois são os mutuários.
Pelo que se pode inferir dos autos, em abril de 2009 segundo narra a autora, os requeridos encontravam-se inadimplentes com o pagamento de trinta e duas prestações, ou seja, desde setembro de 2006, perfazendo o débito o valor de R$9.138,25, conforme inclusive se extrai da notificação extrajudicial de fls.57/58 dos autos.
Segundo consta a fl.55, para ter cobertura de seguro por morte, seja por qualquer motivo, invalidez permanente, sendo estes ocorridos após a assinatura do instrumento contratual, deveria ocorrer a comunicação do fato à CDHU até vinte dias da data do fato.
Ora, não se verifica pela documentação acostada aos autos comunicação por escrito da aposentadoria por invalidez da corré Jandira.
Ainda que tenha ocorrido tal comunicação, em tese a requerida faria jus à cobertura apenas de sua parcela na prestação, isto é, 72,92%, permanecendo inadimplida a outra parcela correspondente à participação do corréu José Ataíde.
Outrossim, de acordo com a cláusula 11ª, parágrafo primeir5o ? seguro, foi expressamente disposto que (fl.34):
?(...) Parágrafo primeiro ? Acorda (m) o (s) Promitente (s) Comprador (es), desde já, em conformidade com a legislação pertinente, que a indenização do seguro que vier a ser devida, no caso de sua morte ou invalidez permanente, será calculada obedecendo aos respectivos percentuais de participação na renda declarada no item 3 da cláusula trigésima terceira, cuja alteração só será considerada, para efeitos indenizatórios, se expressamente observados os requisitos para tanto estabelecidos no ato normativo do SFH?.
Os depósitos judiciais efetuados são extemporâneos e não tem o condão de afastar os efeitos da mora já verificada por ocasião do ajuizamento da ação de rescisão contratual.
Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, decidindo questão análoga, na Apelação nº 0008743-74.2008.8.26.0533, da Egrégia 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, em julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PAULO EDUARDO RAZUK (Presidente sem voto), ELLIOT AKEL E LUIZ e ANTONIO DE GODOY, julgado em 9 de abril de 2013 e relatada pelo Desembargador Rui Cascaldi:
?CONTRATO - Termo de adesão e ocupação provisória de imóvel com opção de compra Rescisão c.c.reintegração de posse Inadimplência confessada Invalidez permanente de um dos mutuários superveniente Fato comprovado - Contrato que possui cobertura securitária para este caso Quitação negada pela autora e ora reconhecida apenas em relação à parte a que se obrigou o réu inválido - Inadimplemento da parte da outra contratante verificado Providência para evitar a mora não tomadas Perda das parcelas pagas Possibilidade - Hipótese em que o imóvel permaneceu na posse dos réus por mais de 10 anos sem quaisquer ônus, não podendo a autora dele dispor durante tal período Precedentes desta Câmara Ação procedente - Recurso provido. Trata-se de apelação de sentença, cujo relatório se adota, que julgou improcedente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse proposta pela ora apelante, condenada esta ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00. Recorre, esta, insistindo no reconhecimento do inadimplemento dos réus, com a consequente rescisão do contrato realizado entre as partes e a reintegração de posse no imóvel. Sustenta que tanto ela como a seguradora não foram comunicadas do sinistro ocorrido com o mutuário Gersione no prazo previsto contratualmente e, alternativamente, que a quitação é proporcional à participação de cada componente de renda do financiamento, de modo que a cobertura securitária, caso deferida, deve se restringir a 56,25% do saldo devedor existente na data da comunicação do sinistro, porcentagem que se refere à participação do mutuário inválido na composição de renda para o financiamento, subsistindo a dívida em relação à mutuária Sônia Helena, que participa na proporção de 43,75%, pelo que a dívida não pode ser considerada quitada. Em resposta, sustentou-se a manutenção do ?decisum?, bem como a litigância de má-fé da autora. É o relatório. Em 30 de setembro de 1996 as partes firmaram ?Termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra-V? de um imóvel residencial no conjunto habitacional Santa Bárbara D'Oeste-SP, obrigando-se ao pagamento de 122 prestações a título de ?taxa de ocupação? no valor inicial de R$ 199,15, incluídos os seguros por morte e invalidez permanente do devedor e danos físicos no imóvel (fls. 23/30). A autora, ora apelante, informou na inicial, que os réus, apelados, haviam deixado de pagar 121 das 300 prestações avençadas, e, não obstante a notificação que lhes foi encaminhada, os mesmos continuaram inadimplentes, pelo que entende que tem direito à rescisão do contrato com a consequente reintegração de posse no imóvel. Estes alegam que não efetuaram o pagamento das parcelas devidas em razão de superveniente invalidez permanente do mutuário Gersione, em 14.11.1998, quando lhe foi deferido pela Previdência Social o benefício de Aposentadoria por Invalidez (fls. 73 e 110), tendo requerido a quitação do financiamento pelo seguro existente antes da propositura da presente ação, o que foi negado pela seguradora ao fundamento de que a enfermidade que levou à invalidez do segurado ?resulta de doença comprovadamente existente antes da assinatura do contrato?, conforme declarado no documento de fls.74, emitido em 05.11.1999. Tal condição (de que o referido réu já se encontrava incapacitado quando da assinatura do contrato), no entanto, não restou comprovada nos autos. Pelo contrário, a declaração de fls. 110, emitida pelo órgão previdenciário, consta como início do benefício de auxílio saúde a data de 01.10.1999, após, portanto, a celebração do contrato. Em que pese se admita a cobertura securitária do contrato nesse caso, esta se refere apenas à parte a que se obrigou o réu Gersione, ou seja, a 56,25% do contrato (fls. 66), não havendo como deixar de reconhecer o inadimplemento de 43,75% das parcelas que venceram sem o pagamento da parte atribuída à corré Sônia. Conforme o ?Comunicado de Seguro Danos Físicos no Imóvel, Morte e Invalidez Permanente? apresentado pelos réus às fls. 68, a apólice de seguro que garante o financiamento por eles contratado prevê que ?a indenização devida, em caso de sinistro, será calculada proporcionalmente à renda dos adquirentes declarada na Ficha Sócio Econômica?. Daí porque, não estavam os réus, ora apelados, autorizados a paralisação do pagamento das prestações a que se obrigaram. Ante a expressa recusa de quitação de parte da dívida, era mister, para evitar os efeitos da mora, que os mesmos continuassem a efetuar o pagamento, ou ainda, o depósito judicial apenas da parcela por eles considerada devida, mas quedaram-se inerte. Ou seja, o inadimplemento dos réus, ora apelados, autoriza a rescisão do contrato e a consequente reintegração de posse da autora, apelante, no imóvel, que tem direito de ser ressarcida pelo tempo em que o imóvel ficou ocupado sem qualquer contraprestação (desde meados de 1997), através da perda das prestações pagas pelos compradores, incluída a parte da dívida considerada quitada pelo seguro, o que, no caso, não se mostra abusivo, conforme entendimento já pacificado. Confira-se: ?Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadimplência do promissário comprador. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Perda total das parcelas pelo comprador, no caso concreto, excepcionalmente não se apresenta abusiva, considerado o longo período de ocupação do imóvel, sem qualquer pagamento. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Sentença, neste ponto, revista. Recurso provido.? (TJ/SP Apelação nº 9161483-76.2006.8.26.0000 1ª Câmara de Direito Privado Rel. Cláudio Godoy j. 06/09/2011) ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL - Inadimplência - Notificação premonitória do devedor - Esgotamento do prazo da notificação caracteriza posse injusta, ensejando reintegração da autora na posse do imóvel - A resolução do negócio, por culpa do adquirente faz surgir o dever de reparação dos prejuízos causados à outra parte - Perdas e danos pela privação da posse do imóvel - Aplicabilidade do art. 1.092, par. único, do C.Civil de 1916, vigente à época - Neste caso, a perda total das parcelas pagas não se mostra abusiva nem fere o Código de Defesa do Consumidor - Valor que se mostra ínfimo se comparado ao tempo de ocupação sem devida contraprestação pela ré - Retenção por benfeitorias - Inviabilidade - Para fins de indenização, é necessária a especificação das benfeitorias realizadas - A fixação da multa cominatória é descabida, visto que tem por escopo assegurar a eficácia do comando judicial que estatui uma obrigação de fazer, o que não é o caso ? Ação ordinária de resolução de contrato c.c. reintegração de posse e cobrança procedente em parte ? Recurso provido em parte.? (Apelação 9197103- 18.2007.8.26.0000, Ilha Solteira, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Paulo Eduardo Razuk, j.08/06/2010). ?Compromisso de compra e venda Preliminar de ilegitimidade passiva Rejeição Notificação Caracterização da mora dos promissários compradores - Resolução do contrato Admissibilidade Perda total das prestações em razão do longo período de ocupação do imóvel Medida excepcional ? Recurso dos autores provido, improvido o dos réus. A cessão de crédito relativo às prestações a serem pagas pelo promitente comprador, não envolvendo a cessão do précontrato, não retira a legitimidade do promitente vendedor para pleitear a rescisão. A falta de indicação do valor do débito não impede a caracterização da mora, sobretudo porque a notificação atingiu a sua finalidade, ou seja, os promissários compradores foram cientificados da existência do débito. Caracterizado o inadimplemento dos promissários compradores, a hipótese é de resolução do contrato. A perda total das prestações não se configura abusiva, tendo em vista que o inadimplemento dos promissários compradores perdura desde 1989, ou seja, o imóvel está ocupado há mais de vinte anos sem a respectiva contraprestação.? (TJ/SPApelação nº 9195097-38.2007.8.26.0000 3ª Câmara de Direito Privado Rel. Jesus Lofrano j. 27/09/2011) Diante do exposto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso para julgar procedente a pretensão da autora, declarando-se rescindido o contrato celebrado entre as partes, ante o inadimplemento dos réus, e, por conseguinte, reintegrá-la na posse do imóvel objeto da avença, com a perda completa das prestações pagas, incluindo a parte da dívida considerada quitada pelo seguro, invertida a sucumbência, observada a condição dos réus de beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita. Des. RUI CASCALDI Relator?
 Da mesma forma:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? CDHU ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? NÃO OCORRÊNCIA ? Contrato celebrado pelo casal, considerada a renda de cada qual para concessão do financiamento do preço. Separação judicial consensual não comunicada à promitente. Pretensão de quitação total do imóvel em virtude de concessão de aposentadoria por invalidez à autora. Impossibilidade. Partilha homologada em juízo que não se pode opor, depois da invalidez, ao mutuante, que não anuiu, previamente, à cessão. Precedentes. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 0343987-04.2009.8.26.0000 ? Birigüi ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Claudio Godoy ? DJe 05.03.2013 ? p. 1241)?.
 Ademais, a função social do contrato e o direito à moradia não podem justificar o inadimplemento das parcelas, em detrimento de outras famílias que igualmente tenham interesse no programa habitacional e que venham a cumprir o contratado.
 Assim, impõe-se a procedência do feito, pois os documentos juntados com demonstram o inadimplemento das prestações, com a consequente rescisão do pactuado.
 De igual forma, nada mais justo do que compensar as prestações eventualmente pagas com o período em que os suplicados permaneceram na posse do bem, usufruindo-o sem qualquer contraprestação.
 Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0003223-76.2010.8.26.0400, relatado pelo Desembargador Edson Luiz de Queiroz da Egrégia 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?(...) Com efeito, não procedendo a devolução formal do apartamento, impediu sua alienação e utilização por outras pessoas nas mesmas condições, desvirtuando a função social da propriedade. O artigo 5º, XXII, da Constituição Federal, garante a todos o direito de propriedade, observando no inciso XXIII, que esta atendera a sua função social. Principio também assegurado no artigo 170, do Titulo VII - Da Ordem Econômica e Financeira, estabelecendo que: "A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios: ....III. função social da propriedade..." De fato, tal principio assegura existência digna a todos cidadãos, beneficiando-os com a oportunidade de aquisição de imóvel a preço popular, frise-se. Por isso, a fim de se resguardar o direito da coletividade e o equilíbrio das relações contratuais, correta a compensação determinada pelo decisum dos valores pagos com aqueles correspondentes aos alugueres pelo período de permanência do apelante no imóvel sem a devida contraprestação. Pertinente ao tema: "COMPRA E VENDA RESCISÃO POR CULPA DOS COMPRADORES CONSIDERANDO A OCUPAÇÃO DO IMÓVEL E O BAIXO VALOR DAS PARCELAS, AUTORIZA-SE A RETENÇÃO PELA VENDEDORA DO VALOR PAGO A TÍTULO DE INDENIZAÇÃO?. (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação n° 994.03.054195-2 Andradina rel. Des. ANTONIO VILENILSON v.u. j. 09.02.2010)(grifos nossos?
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, rescindindo o contrato firmado entre as partes e determinando a reintegração da posse do imóvel, bem como declaro que nada é devido entre os litigantes, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC.
 Condeno os requeridos ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20 parágrafo 4º, do mesmo códex, observando, no entanto, a gratuidade ora concedida apenas à requerida Jandira, bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 Oportunamente expeça-se mandado de reintegração, o qual deve ser cumprido com as cautelas que o caso exige.
 Expeçam-se guias de levantamento dos depósitos judiciais em favor da requerida Jandira, eis que os mesmos não tem o efeito liberatório da mora verificada e o feito não versa sobre cobrança de prestações inadimplidas.
 P.R.I.C.


São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
