

SENTENÇA

Processo nº:007.09.206975-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Inês dos Santos da Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 15 de abril de 2010, faço conclusão destes autos à MM. Juíza Doutora Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



Vistos.


MARIA INÊS DOS SANTOS DA SILVA ajuizou ação de indenização por dano moral c.c. nulidade de contrato em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando que teve seus documentos roubados em 15/12/02; que registrou o B.O.; que realizou pesquisas e descobriu que a ré inseriu indevidamente seu nome no SERASA e SCPC em 21/04/05 pela importância de R$ 465,98; que nunca celebrou contrato com a ré; requer seja declarado nulo o contrato e condenação da ré ao pagamento de 100 salários mínimos de danos morais.


Deferido o pedido de antecipação de tutela.


A ré foi citada e apresentou contestação alegando ilegitimidade de parte por ser mera cessionária de direitos creditórios da empresa Telecomunicações de São Paulo S/A, requerendo a denunciação da lide desta última; que houve culpa exclusiva de terceiros pelos débitos; inexistência de dano moral indenizável; requereu a improcedência da ação.


A autora apresentou réplica e concordância quanto ao pedido de denunciação à lide. Pelo despacho de fls. 55 foi indeferida a denunciação à lide. As partes foram intimadas a apresentarem memoriais. Somente a ré se manifestou.


É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.


 Restou incontroverso nos autos que a ré foi responsável pela inscrição do nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA, diante da ausência de impugnação quanto a tal fato.


 A alegação da ré de que é mera cessionária de direitos creditórios da empresa Telecomunicações de São Paulo S/A, não a exime do dever de indenizar por ser a responsável pela inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores. Eventuais questões entre as empresas deverão ser deduzidas em ação própria, não podendo ser dirimidas na presente ação em que se discute tão-somente a legalidade da inclusão do nome da autora e danos daí decorrentes. 


Ademais, da mesma forma que lhe foram transferidos os direitos creditórios, também lhe foram transferidos os meios necessários para comprovar a existência do crédito, ônus que lhe incumbia. Ao contrário, embora intimada a especificar provas, a ré nada requereu, não se desincumbindo do ônus da prova da existência do crédito.


 A mera alegação de que o responsável seria a terceira pessoa que celebrou o contrato não exime a ré do dever de indenizar a autora, pois foi a responsável pela inscrição indevida de seu nome nos cadastros de maus pagadores. 


 Assim, resta a fixação do quantum indenizatório.


 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.


 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  


 Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do apontamento, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor correspondente a 20 salários mínimos.


 Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do negócio jurídico constante do apontamento de fls. 23 no valor de R$ 465,98, tornando definitiva a antecipação de tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos, devendo tal valor ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 


 Para fins do art. 475, J, caput, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença. 


 P. R. I. C.


São Paulo, 15 de abril de 2010.
