

SENTENÇA

Processo nº:0206825-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Colortintas Ltda e outros
Requerido:Basf S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.
COLORTINTAS LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de escritura pública de abertura de crédito rotativo em face de BASF S/A, aduzindo em síntese que por 15 anos consecutivos, adquiriu da requerida diversos produtos comerciais, cujos pagamentos se davam através de boletos bancários.
Segue narrando que em todos esses anos arcou com todos os encargos da Requerida exigidos, embora tais superassem 06% ao mês, sendo lhes exigidas, durante esse tempo tal escritura. 
Assim, postula pela nulidade da escritura e atos que dele decorreram. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou tempestiva contestação (fls. 77/105), arguindo preliminares. No mérito, alega que o negócio jurídico questionado é perfeito, não havendo defeito apto a nulidade postulada, postulando pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos.
Réplica (fls. 241/262).
Intimados para tanto, a parte autora se manifestou contrariamente a designação de audiência de conciliação (fls. 269/270).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos. 
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito.  
A pretensão inicial é improcedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação onde a parte autora alega cobrança excessiva de juros, e juros não contratados, dentre outros, nos diversos contratos que manteve com a empresa Requerida, postulando pela nulidade escritura pública de abertura de crédito rotativo, alegando simulação.
De início, registro que de fato a relação existente entre as partes não é de consumo, pois as relações comerciais realizadas entre a empresa autora e requerida, visa implementar e expandir seu negócio, e por isso a autora não pode ser considerada destinatária final, nos termos definidos pelo CDC.
Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça, assim se manifestou: 
?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CUMULADO COM DANO MATERIAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. VIOLAÇÃO AO ART. 2º DO CDC NÃO CONFIGURADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 83 DE SÚMULA/STJ. 1. ?A aquisição de bens ou a utilização de serviços por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.? (REsp 541867/BA, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227). 2. Incidência do enunciado nº 83 de Súmula desta Corte Superior. 3. Recurso Especial a que se nega provimento.? (REsp nº 603.763/RS, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP, Quarta Turma, j. 20.04.2010).
Consigo ainda que na ação em apenso (fls. 583.00.2011.206825-0), as questões referentes aos juros aplicados já foram analisados, de modo que desnecessários reanalise de tais afirmações, mesmo porque a presente ação, visa o reconhecimento de simulação da escritura mencionada.
Ocorre que da simples leitura da inicial, percebe-se que a parte autora apenas apontou o negócio jurídico simulado, tecendo apenas considerações sobre os negócios celebrados entre ela e a parte Requerida.
No entanto, a simulação está prevista no artigo 167, e incisos, do Código Civil, sendo que em nenhum deles, se enquadra os fatos narrados na inicial. 
Ora, simulação é defeito do negócio jurídico, onde as partes celebram certo ato jurídico, visando obter finalidade diversa da declarada.
No presente caso, a própria parte autora participou do ato jurídico, aliás, escritura pública (fls. 29/37). 
Ademais, como é da Teoria Geral do Direito, ninguém pode se valer da própria torpeza (?nome propriam turpitudinem allegare potest?). 
Somando-se a tais premissas, o presente caso pode ser facilmente julgada a luz da boa fé objetiva, afinal, trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil). 

Em suma, a parte autora participou do negócio que agora pretensão ser nulificado por simulação, o que, somando-se ao principio da boa fé objetiva, não há motivos para a continuidade da instrução probatória, sendo de rigor, a improcedência da demanda. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, a parte autora arcará com as custas e despesas  processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20 % do valor da causa, devidamente atualizados, com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.



São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
