

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0206063-33.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Empresa de Ônibus Penha - São Miguel Paulista Ltda

Aos 30 de novembro de 2010, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pelo autor PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, a Dr(a). SHEILA DE CALDAS SOUZA FIGUEIREDO OAB/SP 263245; Compareceu pela ré EMPRESA DE ÔNIBUS PENHA  SÃO MIGUEL PAULISTA LTDA., o seu preposto  ANDERSON JULIO FERREIRA DA SILVA (RG:47.244.365-3), acompanhado da advogada Dra. LETÍCIA INGRID DE LIMA OAB/SP  259.938, que requereu a juntada de Carta de Preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito e o co-réu JOSÉ CÂNDIDO DE OLIVEIRA  (RG 26.524.367-1), desacompanhado de advogado.INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não se opunham à oitiva das testemunhas  dos réus antes da oitiva das testemunhas da autora. A seguir, foi colhido o depoimento pessoal do co-réu José Cândido e ouvida uma testemunha, arrolada pela ré. A seguir, as partes desistiram das testemunhas, o que foi homologado. A seguir, encerrada a instrução, pelas partes foi dito que reiteravam as alegações anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário em face de EMPRESA DE ÔNIBUS PENHA  SÃO MIGUEL PAULISTA LTDA. E JOSÉ CÂNDIDO DE OLIVEIRA, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, por contrato de seguro, teve de ser ressarcido. Sustenta que o requerido ingressou em faixa contrária de direção, provocando a colisão e os danos, orçados em R$ 3.365,69. Citados, os réus contestaram. O co-réu JOSÉ CÂNDIDO alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, negou responsabilidade, ao argumento de que adotou todas as cautelas para evitar o sinistro, tendo sido surpreendido pelo veículo da autora. A empresa de ônibus corroborou a tese de defesa do co-réu e questionou a indenização pleiteada. Houve réplica. Saneado o feito, seguiu-se instrução com colheita do depoimento pessoal e oitiva de uma testemunha. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão é procedente. Analisados os elementos probatórios coligidos, conclui-se pela culpa do condutor do ônibus, que atingiu o automóvel segurado. Na ocasião do registro da ocorrência, segundo o relato do miliciano, os veículos vieram a se colidirem quando o coletivo deixava a rua Pastoral de Itapetininga em direção à Rua Camalau, sendo que o coletivo teria invadido a pista do Corsa, tendo o motorista imaginado que sua condutora iria parar, o que não ocorreu (fl. 17). A ocorrência foi registrada na presença do co-réu, de maneira que não pode ser tida como elemento unilateral de prova. Demais disso, em seu depoimento pessoal, JOSÉ CÂNDIDO confirma ter imaginado que a segurada iria parar o veículo, razão pela qual iniciou a manobra. Agiu, pois, com culpa, já que viu o veículo (ou, ao menos, o vulto) do veículo da segurada, mas se fiou em presunção absolutamente frágil, de que o veículo iria parar, já que os carros costumam aguardar a manobra dos ônibus. Ora, o ônibus iria realizar manobra de conversão para ingressar na rua pela qual trafegava a segurada, manobra que, evidentemente, reclama cautela. Não se tratava de via preferencial. Na realidade, a conduta dos veículos automotores decorre justamente do receio de colisão, tão somente porque o ônibus é muito maior do que os automóveis, justificando-se a redução de velocidade. Isso não torna, contudo, a conduta do motorista lícita; ao contrário, no caso vertente, a manobra foi efetuada em condições desfavoráveis de visibilidade, fato confessado pelo condutor e pelo cobrador. Nesse contexto, o mínimo que se espera de um motorista diligente é que pare o veículo para se assegurar de que não havia trânsito de automóveis durante a manobra. Mas nem isso foi observado, consoante relato de LUCIANO. O motorista simplesmente reduziu a velocidade e achou que a segurada - que, diga-se trafegava regularmente por sua mão de direção - iria parar, diante da opulência do veículo maior. Em suma, a culpa é manifesta. Quanto aos danos, não há elementos a infirmar a robusta prova documental trazida pela autora. Ao contrário, as fotografias revelam colisão significativa em porta, cujo conserto costuma ser custoso, o que se mostra compatível com os orçamentos e notas apresentadas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.365,69, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno-os, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, dado o pequeno valor da causa. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

- 

Advogada da ré-empresa:
