

C O N C L U S Ã O

Em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0206711-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alexsandro Santos de Brito e outro
Requerido:Evenmob Consultoria de Imoveis Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto

                          Vistos.


     
ALEXSANDRO SANTOS DE BRITO e MARCIA OLIVEIRA DE BRITO movem ?ação declaratória de nulidade contratual c/c  indenização de perdas e danos? contra EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVIES LTDA e QUADCITY BELA CINTRA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em síntese:  
1.- que adquiriram das rés o imóvel descrito a fls. 3, pelo valor de R$ 536.882,36.
2.- que a corretagem e a forma de pagamento foram tratadas com a requerida Even, que era a corretora responsável pela intermadiação das unidades, que por sua vez foram vendidas pela corré Quadcity.
3.- que foram induzidos a erro no momento da compra, pois a ré Even apresentou uma planilha de pagamento com o título "resumo da escritura", cujas parcelas eram idênticas às do contrato firmado com a vendedora, corré Quadcity. 
4.- que assim acreditaram que estavam pagando o parcelamento da entrada do contrato firmado com a requerida Quadcity e não sabiam que os valores que estavam pagando eram apenas a corretagem destinada à corré Even, pois jamais foram informados de que o pagamento ocorreria desta forma e não tiveram mais acesso ao conteúdo do contrato.
5.- que após a compra ainda assinaram 18 cheques pré-datados a título de complemento de entrada e nada se falou sobre pagamento de corretagem. 
6.- que a requerida Even disse que  a corré lhes enviaria boletos para pagamento de R$ 2.000,00 por mês após o pagamento dos cheques. Entretanto, antes disso, foram surpreendidos em 24/3/2011 com a notificação do distrato em razão do inadimplemento de três parcelas de R$ 2.350,00 e quatro parcelas de R$ 1.000,00 e R$ 1.012,36, das quais sequer haviam sido informados.
7.- que a ré Even emitiu nota fiscal eletrônica em 21/7/2010, que lhes encaminhou pelo site da Prefeitura, no valor de R$ 11.574,78, mas o valor que lhes pagaram fora de R$ 23.537,64.
8.- que com a rescisão do contrato amargaram prejuízo no valor de R$ 23.537,64, que haviam pago como sinal. 
9.- que foram induzidos a erro pelas rés, que não lhes informaram sobre a existência do contrato de corretagem no valor de R$ 23.537,64.
10.- que também sofreram dano moral, cuja indenização deve ser fixada no mesmo valor. 
Pelo que expuseram requereram a procedência da ação, condenando-se as rés ao pagamento da quantia de R$ 23.537,64 e indenização de dano moral no mesmo valor. 
Juntaram os documentos de fls. 15/38.
As requeridas contestaram a fls. 87, alegando ilegitimidade passiva da segunda ré, uma vez que a quantia visada pelos autores foi destinada à empresa intermediadora e corré Evenmob, que prestou serviços de assessoria imobiliária, sendo que a segunda ré participou do negócio na qualidade de promitente vendedora do imóvel. No mérito, sustentaram que a praxe de mercado implica na cobrança  desses valores e que conforme resumo da escritura recebida pelos autores a primeira parcela contratual vencia em 30/7/2010 e não somente a partir do pagamento dos cheques destinados à comissão de corretagem, com data para março de 2011, como disseram os autores. Ademais, não houve violação ao Código de Defesa do Consumidor pois a cobrança da taxa de comissão de corretagem é perfeitamente legal e foi esclarecida aos autores. Finalmente, não houve dano moral. 
Réplica a fls. 162.
A fls. 223 ouviu-se uma testemunha.
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de cobrança de indenização a título de dano material e moral, tendo em vista a cobrança indevida de comissão de corretagem atrelada a contrato de compromisso de venda e compra do imóvel.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Quadcity, tendo em vista que a questão relacionada à identidade daquele que recebeu os pagamentos referentes à comissão de corretagem referida na inicial na verdade concerne concerne ao mérito da causa. Ademais, de toda forma a requerida encabeça a cadeia de fornecedores participantes do negócio, de modo que responde solidariamente com os demais integrantes dela na hipótese de dano, e portanto está bem colocada no polo passivo da ação.  
No mérito, a ação procede.
O caso comporta inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6o. inciso VIII do Código do Consumidor, tendo em vista a verossimilhança da tese da exordial e a hipossuficiência técnica do autor em relação à  demonstração dos fatos relacionados à causa.
Nesse passo, cabia à requerida a comprovação da efetiva informação fornecida ao consumidor sobre os dados ligados à contratação do serviço e do preço da corretagem e taxa Sati, que os autores pagaram de modo atrelado ao contrato .
A esse respeito, contudo, apenas a testemunha de fls.223 foi ouvida durante a instrução, cujo depoimento não é suficiente para a formação do convencimento seguro do juízo, porque o depoente não participou do contrato firmado pelas partes. Entretanto, sendo corretor de imóveis e tendo trabalhado para a ré, a mesma testemunha esclareceu que o corretor é contratado pela construtora, e que o valor da comissão é embutido no contrato principal, que é um só, o que significa dizer que não há contratação de corretagem em separado pelo comprador.
Ora, a transferência do pagamento devido ao corretor de imóveis ao comprador configura abuso e venda casada,  tal como definida no artigo 39,I do Código do Consumidor, uma vez que a não aceitação do pagamento  da corretagem e da taxa Sati  implica na não realização do negócio. 
E o abuso fica ainda mais evidente, se se considerar que a corretora de imóveis é empresa eleita e contratada pela construtora, como esclareceu a testemunha acima,  de modo que o comprador não deliberou contratá-la, nem exerce nenhuma participação na negociação da comissão que lhe é imposta. 
Não bastasse, no caso dos autos não houve prova da efetiva prestação de serviço de intermediação na venda do imóvel, uma vez que a testemunha inquirida em juízo disse que os corretores trabalham no stand de vendas da construtora e que são procurados pelos próprios compradores.
 A ausência do serviço, portanto,  afasta o pagamento da comissão.A propósito do tema, em hipóteses semelhantes, assim se decidiu:
"(...)Em verdade, nos contratos da espécie, concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que, afinal, o escolhe e incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados. [...] Tanto assim se concretiza que, na espécie, ao ser  anunciado o empreendimento, em propaganda pela imprensa [...], vêem-se atreladas as participações da agravada e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, [...] ali indicadas, textualmente, como responsáveis, uma pela incorporação, outra pela comercialização. [...] Ora, essa constatação deságua, necessariamente, em conclusão de que houvera, sim, prévio ajuste de vontades, entre uma e outra, a estabelecer um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados na aquisição das unidades oferecidas à venda, impondo responsabilidade à incorporadora, pela remuneração da corretora. [...] Pouco importa que, artificiosamente, tenham acordado em criar uma responsabilidade sucedânea, para os compromissários, no bojo de um denominado 'pedido de reserva com proposta para aquisição de imóveis' [...], em impresso padrão, por meio de que a corretora era autorizada a apresentar a proposta à incorporadora; por óbvio que essa atividade já se compunha, dentre as que tipificavam a prestação de serviços adrede pactuada, entre incorporadora e corretora, a qual, certamente, nenhum dos compromissários escolheu, para lhes prestar trabalho. Nem mesmo a inserção, no corpo da autorização, do encargo de verificação de cadastro, de cada interessado, mediante pagamento, faz por concluir a conclusão esposada, pois essa diligência teria, sempre, como requisitante substancial, para sua garantia, a própria incorporadora, que, repita-se, já antes pactuara com a responsável pela comercialização. Reputa-se, destarte, que os dizeres do 'pedido de reserva', tendentes a engendrar vinculação entre as figuras dos compromissários e da corretora, nada mais retratam que uma tentativa de mascarar a realidade dos negócios no mercado, que se desnuda, porém, diante de peremptória a configuração do precedente ajuste de vontades, entre incorporadora e corretora, com vista, genericamente, à comercialização das unidades [...]; e mais, de transferir, habilmente, aos compromissários a responsabilidade pela remuneração dos corretores oficiantes, ou por despesas de interesse manifesto da incorporadora. [...] Ora, nessa linha de raciocínio, não tem significado algum a circunstância de as verbas de corretagem terem sido satisfeitas, pelos agravantes, no ato, apenas material da entrega do objeto, a este ou àquele, isto é, à incorporadora ou à corretora? (TJ/SP 15ª Câmara de Direito Privado AI nº 257.227-2 Rel. Des. Quaglia Barbosa ).

?Contrato - Compromisso de compra e venda ? Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Despesas com corretagem - Valores embutidos no preço do imóvel adquirido - Devolução pela incorporadora determinada - Irrelevância de que tenham sido pagos pelo compromissário comprador diretamente ao corretor e do contrato de intermediação entre estes firmado - Considerações a respeito ? Recurso provido? (JTJ 170/39).
Daí porque, com a rescisão do contrato,  procede o pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem, descritos na inicial.
 Finalmente, improcede o pedido indenizatório de dano moral, uma vez que nada a esse respeito foi demonstrado nos autos e o dano imaterial não decorre do mero inadimplemento de contrato.
Procede, portanto, em parte a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés à devolução da quantia de R$ 23.537,64 , com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$  10.6267, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
                P.R.I.
                São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
