

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.206878-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosenilda Lopes Magalhães, CPF 157.392.138-60
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda SAMCIL, CNPJ 02.929.110/0001-68
Data da audiência:22/03/2010 às 15:40h




Aos 22 de março de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, assistido(a) pela  Dr. Manoel Ribeiro de Oliveira, OAB/SP 67.314 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 5909/2010), hoje plantonista, a ré, por sua preposta, Sra. Daniela Silva Andrade de Britto, RG. 30.586.096-3, que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Thais Cintra Souza, OAB. 267790, juntou substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, da Sra. Raimunda Marcelina Pereira, RG. 33.106.600-2, contraditada pela patrona da ré, foi ouvida como informante da autora,  gravado(s) no vídeo nº 71/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende aparte autora haver indenização por danos morais em razão de não ter sido atendida pela Empresa ré na forma contratada. Alega ter avençado plano de saúde com a ré, pois precisava realizar uma cirurgia de varizes, esta informação esta encartada nos documentos de fls 46/47. Entretanto, em razão da carência imposta pela operadora de saúde requerida, não lhe foi deferida a cirurgia. Em juízo, a autora afirma que suas consultas eram desmarcadas, pois os médicos da requerida haviam sido descredenciados por falta de pagamento da ré para com o médico. Contudo, não soube especificar a data das consultas e o médico que teria sido descredenciado. A autora esclareceu ainda que cancelou o plano após ter pago 2 anos e 3 meses. A testemunha trazida pela autora soube dos fatos em razão de informação que a própria requerente prestou. Em contestação, a ré apresentou relação de consultas a que a autora foi submetida. Declarou ainda que o contrato firmado com a autora limita o atendimento a determinadas carências e a intervenção cirurgica pretendida impunha carência de 24 meses. É notório que as varizes acontecem no decorrer da vida, não sendo um problema que surja da noite para o dia.  A autora, em sua declaração de saúde, não especificou seu problema de varizes, como se infere no item 2 do documento de fls 10.  Veja que a própria autora admite ter firmado contrato com a intensão de ser submetida a cirurgia de varizes, mas omitiu este particular à requerida. A boa-fé contratual é medida que se impõe não só ao fornecedor de serviços, mas também ao consumidor. No caso vertente a autora quer receber indenização por dano moral sob alegação de não ter tido atendimento nenhum, acertiva esta refutada pelo relatório apresentado com a contestação no qual está elencado 33 atendimentos à autora. Por outro lado, não conseguiu de forma específica indicar o médico que teria desmarcado a consulta ou data aproximada. Suas alegações foram feitas de forma extremamente genérica. O ato ilícito que enseja reparação deve ser específico. Logo, não existem elementos que autorizem o acolhimento da pretensão inaugural. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido da parte autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 guia GARE - código 230-6).  Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
