

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206360-43.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Luiz Santana da Silva, CPF 026.263.334-50
Requerido:Luís Antonio Erreiro, CPF 170.813.108-69
Data da audiência:06/07/2011 às 16:00h





Aos 06 de julho de 2011, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O réu apresentou defesa oral informando que ele é proprietário do veículo, porém no momento não tem condições de pagar os prejuízos causados ao autor. O autor declarou que após 03 meses do acidente vendeu seu veículo por aproximadamente R$4.000,00. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito. Alega o autor que teve a traseira de seu veículo atingida pelo veículo do réu. Este, por sua vez, nao nega o acidente. Assim, é fato incontroverso, conforme relatado pelo autor e também pelo réu, que o veículo do autor parou em razão do trânsito. O réu, contudo, que não estava atento ao tráfego e não guardava a distância necessária, colidiu seu veículo contra a traseira do que vinha a sua frente, dando causa à colisão.O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo.Feita essas considerações, fica clara a culpa do réu, que não conseguiu frear seu veículo. Quanto ao valor pedido, contudo, considerando que o autor declarou ter vendido o seu veículo três meses após a data do acidente, por aproximadamente R$ 4.000,00, entendo que o seu pedido nao pode ser acolhido integralmente. Tendo-se em conta que o veículo íntegro na data aproximada da venda valia R$ 8.856,00, tendo o autor vendido o mesmo por R$ 4.000,00, é de se concluir que sofreu um prejuízo de R$ 4856,00 e nao no valor da causa. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu ao pagamento para o autor de R$4.856,00, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento  e juros de mora de 1,0% ao mês contados da citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 184,37, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):
