

SENTENÇA

Processo nº:0206925-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Sonia Maria da Silva
Requerido:Itaucard Adm, Cartões Credito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a autora que: 1) possuía cartão de crédito administrado pelo réu; 2) foram efetuados vários lançamentos indevidos no referido cartão de crédito, em razão de clonagem; 3) a autora não pagou o total do débito cobrado, porquanto indevido; 4) o nome da autora foi incluído nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito a pedido do réu; 5) como a manutenção do apontamento seria prejudicial à vida da autora, ela efetuou acordo com o réu de pagamento do saldo devedor, que foi fixado no total de R$ 800,00 (oitocentos reais) e parcelado em 5 prestações de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) cada uma; 6) a autora deixou de pagar uma das prestações ajustadas, vencida no dia 19 de outubro de 2011; 7) a autora não estava obrigada a cumprir o referido acordo, porque o valor cobrado é indevido, uma vez que a própria ré reconheceu a clonagem do cartão de crédito; 7) a autora pagou quantia indevida no total de R$ 1.430,00.

A autora postula a condenação do réu ao pagamento de: 1) indenização por dano material, no valor de R$ 1.430,00; 2) indenização por dano moral.

Ela postula também a condenação do réu à obrigação de não incluir seu nome nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 14/27 e 32/42).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 43).

O réu foi citado (fls. 51) e ofereceu contestação, por meio da qual impugnou a pretensão da autora (fls.52/54).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 55/150.

A autora apresentou réplica (fls. 153/155).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, em consonância com o disposto no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Efetue a Serventia as anotações necessárias, a fim de incluir no polo passivo o réu que ofereceu contestação.

Fls. 158: Anote-se como requerido.

O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

A própria autora alega que celebrou com o réu acordo por meio do qual foi consolidado o valor do débito, gerado com o uso do cartão de crédito supostamente clonado, e dividido em prestações mensais.

Ela também informou que após a celebração do referido acordo ela deixou de pagar uma das prestações ajustadas.

Nesse passo, é certo que o réu não praticou ato ilícito em relação à cobrança impugnada, porque foi reconhecida como devida pela autora.

Ora, não houve em relação ao acordo vício de vontade.

A autora sequer narrou na petição inicial qualquer causa desta natureza.

Nesse passo, o acordo de parcelamento do débito constituiu ato jurídico perfeito, e fez lei entre as partes, razão pela qual não é possível à autora questionar a cobrança, uma vez que ? repito ? ela própria reconheceu a obrigação de pagar o saldo devedor gerado com o uso do cartão de crédito.

Os fatos descritos na petição inicial demonstram que houve na verdade arrependimento, que por sua vez não é causa de nulidade do negócio jurídico.

Conforme já ressaltado, a autora não descreveu a ocorrência de fato que se enquadre como vício de consentimento, de forma a justificar o acolhimento de sua pretensão.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como de honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4o, do Código de Processo Civil, fixo por equidade, no valor de R$ 1.000,00, com incidência de correção monetária, pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença até a data do efetivo pagamento. Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.

P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
