

SENTENÇA

Processo nº:0206382-04.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Organização King de Contabilidade Ltda
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





Vistos.




Cuida-se de ação promovida por ORGANIZAÇÃO KING DE CONTABILIDADE LTDA em face de EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA pugnando pela declaração judicial de inexistência de título de crédito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada. É que não obstante não tenha autorizado a contratação dos serviços da ré, esta exige pagamento de valores afetos a contrato firmado por funcionário que não pertence à empresa. Pugnou pela concessão tutela para que a ré não promova protesto do título contra a empresa, bem como exclusão do nome do rol do SERASA, e ao final, pela procedência da ação. Aos autos juntou documentos.

Deferida a tutela antecipada (fls. 53/53 verso).

Citada (fls. 65), a ré que ofereceu contestação às fls. 71/83. Em sua defesa assevera o funcionário da autora autorizou a publicação. No mais, sustentou a validade do contrato. 

Réplica às fls. 105 e seguintes. 

Designada audiência de tentativa de conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 195).
 
RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória, razão pela qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

A autora alega que a pessoa que assinou o contrato não pertence aos quadros de funcionários, sem autorização para entabular contratos.

Esse é o ponto nevrálgico da questão controvertida, cujo nó se passa a desatar.

O argumento utilizado pela ré para sustentar a validade do contrato não encontra albergue legal.

De efeito, a exemplo da autora, também a ré pode ser considerada pessoa experimentada no seio do mercado de negócios, razão pela qual não deveria ter depositado crédito em assertiva derivada de pessoa que não lhe exibiu a prova escrita que a autorizasse com ela contratar.

O inc. I do art. 104 do Código Civil é claro ao dispor que, dentre outros, a validade do negócio jurídico requer agente capaz.

E a não observância desse requisito coloca em xeque a validade do negócio.

Como negociante que é, a ré deveria, antes de crer na palavra do funcionário, dele ter exigido prova demonstrando a qualidade e extensão dos poderes que o mesmo alegou possuir, nos exatos termos do art. 118 do CC.

Dentro desse contexto, pode-se dizer que a ré assumiu o risco de experimentar uma despesa sem a correlata correspondência patrimonial; nada mais lhe restando senão assumir seu prejuízo ou discuti-lo em outra sede e em face da pessoa que acredita o tenha causado, também como se deflui do dispositivo legal já citado.

Em arremate, não tendo a autora firmado o contrato gerador das cobranças, mas terceiro que não detinha poderes para representá-la, de rigor a procedência da ação, porém, sem cogitar da indenização por danos morais, haja vista o nome da autora não ter sido incluído no rol dos devedores.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade da cobrança correspondente ao valor de R$796,00. Em razão da sucumbência suportará a ré  o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da causa.
PRIC 
 São Paulo, 22  de novembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.



São Paulo, 22 de novembro de 2010.
