

SENTENÇA

Processo nº:0206456-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raquel Leite Perini
Requerido:Alitalia Linhas Aéreas Italianas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


Vistos.

RAQUEL LEITE PERINI ajuizou ação em face de ALITALIA LINHAS AÉREAS ITALIANAS visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$2.016,67, e morais, no valor de R$27.250,00 (50 salários mínimos).
Assevera a autora que adquiriu passagem aérea da empresa ré com destino à Bangkok/Tailândia, na classe Y, tendo embarcado no dia 27 de junho de 2011. Ao chegar a Roma, local em que faria conexão para Bangkok, constatou que suas bagagens não foram localizadas, razão pela qual formalizou a reclamação FCOAZ61072. No 10º dia de viagem, recebeu uma das malas em seu alojamento universitário, ocasião em que lhe foi cobrada a quantia de BHT$ 560,00. A mala estava danificada e não continha seus medicamentos de uso pessoal. No dia 29/07/2011, já em Roma, recebeu a notícia de que a ré havida considerado o problema resolvido, em razão da entrega de uma das malas. Efetuou nova reclamação e, no dia 04/09/2011, recebeu sua segunda mala extraviada. Ressalta que sua viagem teve 43 dias de duração, tendo permanecido 38 dias com apenas uma de suas malas e 8 dias sem qualquer uma delas. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.

Citada, a ré COMPAGNIA AEREA ITALIUANA Spa. ? ALITALIA ofereceu contestação, fls. 82/92, oportunidade em que afirmou que jamais houve extravio de malas, mas tão somente atraso na entrega das bagagens, durante a viagem da passageira ao exterior, que acabou sendo entregue sem nenhuma alteração ou danificação em seu conteúdo. Sustentou que o mero atraso não caracteriza ato ilícito. Ademais, não houve prova da lesão objetiva por parte da autora, razão pela qual não há que se falar, também, em lesão psíquica que enseje ressarcimento por danos morais. Quanto à aquisição dos produtos pessoais, aduziu que os documentos juntados estão em língua estrangeira, desacompanhados da tradução juramentada, de modo que inadmissível sua utilização como prova. Disse que não houve reaquisição de bens e produtos de uso pessoal, mas sim aquisição, pois as malas foram devidamente entregues, ainda na viagem, e em seu patrimônio permanecem. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 94/101, oportunidade em que a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.

Há, no caso em tela, relação tipicamente consumerista, sendo aplicável, portanto, o quanto dispõe a Lei nº 8.078/1990. Dessa forma, a responsabilidade da ré, transportadora e fornecedora de serviços, pela reparação de eventuais danos ocorridos independe de comprovação de culpa, exigindo apenas o defeito na prestação do serviço, o dano e o nexo causal entre eles, conforme disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

A companhia aérea que presta o serviço de transporte aéreo de passageiros responde objetivamente pelos danos causados e, a partir do advento da CF/88, não mais se aplicam os limites de indenização previstos e Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia.

O Código Civil, em seu artigo 927, parágrafo único, preceitua que haverá a obrigação de indenizar, independentemente de culpa, nos casos previstos em lei, ou quando a atividade desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Assim, o novo diploma afasta a teoria da culpa e expressamente adota a Teoria do Risco, chamada de objetiva, segundo a qual aquele que em virtude de sua atividade cria um risco de danos a terceiro, fica obrigado a reparar, sendo irrelevante que a ação do agente denote imprudência ou negligência.

Assim, adotando essa lógica, os artigos 12 a 16 do Código de Defesa do Consumidor estabeleceu que para caracterização da responsabilidade do fornecedor bastará a apresentação do nexo causal entre o defeito do produto ou serviço e o acidente de consumo. 

No caso sob exame, é incontroverso o vício na prestação do serviço.

A autora adquiriu passagem aérea do Rio de Janeiro com destino à cidade de Bangokok, marcado para o dia 27/06/2011. Ao desembarcar no aeroporto, em Roma, constatou que sua bagagem não foi localizada. Foi forçada, então, a comprar novas roupas e materiais de higiene pessoal, uma vez que ficou, apenas, com a bagagem de mão.

Não há que se falar em inexistência de danos materiais, uma vez que uma das malas foi entregue após o 8º dia da chegada da demandante em Bangkok. Não há controvérsia no sentido de que que a mala não foi entregue à autora quando da chegada do vôo. A própria ré, em sede de contestação, alega que houve atraso na entrega das malas (que se diferencia do extravio de mala). Ora, não restou outra alternativa a ela, demandante, senão a de desembolsar valores para a reposição dos objetos de uso pessoal e a aquisição de roupas. No desembolso da quantia de R$ 2.016,67, não se verifica qualquer exagero, mas apenas a aquisição de itens indispensáveis para a permanência da autora naquela cidade.

Posta a questão nesses termos, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.

É indisputável que é devida a indenização pelo dano moral, caracterizado pela simples violação do direito da autora. No caso em exame, houve o atraso na devolução da bagagem, a demora em ser informada do referido atraso e a necessidade de comprar roupas e itens de higiene pessoal, o que inegavelmente gerou angústia, transtorno e sofrimento, sendo evidente o dano moral. O valor de R$ 6.050,01 (três vezes o valor dos danos materiais), haja vista as circunstâncias do caso concreto, não pode ser considerado excessivo, do ponto de vista da ofendida, pois não o torna abastada no Brasil atual, nem é de monta a ponto de levar a empresa-ré à bancarrota.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RAQUEL LEITE PERINI em face de ALITALIA LINHAS AÉREAS ITALIANAS e condeno-a ao pagamento de indenização a título de danos materiais, no valor de R$ 2.016,67, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos incidentes a partir do desembolso, e por danos morais, no valor de R$ 6.050,01, com correção monetária partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

 Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total e atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado, Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
