

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206996-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Regis Honorato de Lima
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia


REGIS HONORATO DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO ITAÚ S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega foi surpreendido pela existência de registro de débito em seu nome, quando tentava realizar financiamento. Nega ter contratado o financiamento e que teve de encerrar a conta no banco, pois este afirmava existir débito em aberto. Aduz que o banco não lhe entregou cópia do contrato e que não sofreu, por tudo, danos morais e materiais. Estimou a indenização em valor equivalente a 60 salários mínimos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação, sem contestação.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, válida a citação recebida por funcionário da ré, em uma de suas agências, impõe-se a aplicação dos efeitos da revelia, sobretudo da presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, até porque compete à ré comprovar a regular contratação da dívida.
Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. 
E essa prova compete à ré, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, parcela de razão assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
Esse o caso vertente, em que a ré sequer cuidou de se informar junto ao consumidor, seu correntista, a respeito da existência de débito em aberto, para tentar regularizar a situação.
A falha foi grave e justifica a pretensão indenizatória, inclusive em patamar elevado, tamanha a desídia da requerida e o volume do crédito cobrado indevidamente.
Mas, se isso é verdade, a pretensão também é um pouco exorbitante, na medida em que supera o parâmetro utilizado pelo juízo para reparações de transtornos desse jaez.
Assim, fixo como razoável indenização de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e correção até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor apontado na exordial e condenar a ré a pagar R$ 10.000,00 atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% sobre a condenação serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de junho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
