

SENTENÇA

Processo nº:007.09.206550-0 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
SERGIO GELME VIEIRA moveu ação de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando que sua esposa ingressou com ação contra a ré porque esta teria inscrito seu nome no rol dos maus pagadores; que naquela ação, a ré alegou que o autor teria recebido um aparelho celular juntando um documento com a suposta assinatura do autor, e por tal motivo a inscrição do nome de sua esposa seria devida; que não assinou o documento e por isso pleiteia indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos. 
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando falta de interesse processual; que houve a efetiva entrega do aparelho celular ao autor, no endereço indicado pela esposa do autor; requereu a improcedência da ação. O autor apresentou réplica. 
As partes foram intimadas a especificarem provas. A ré requereu o julgamento antecipado. O autor requereu produção de prova documental e testemunhal. 
O autor juntou cópia da sentença proferida na ação mencionada ajuizada por sua esposa contra a ré, da qual foi dada ciência à ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide versa sobre dano moral decorrente de afirmação feita pela requerida de que o autor teria assinado um recibo comprovando que havia recebido um aparelho celular.
O autor alegou que a assinatura constante do documento de fls. 38 não é sua. Nos termos do artigo 389, inciso II do Código de Processo Civil, o ônus da prova quando se tratar de contestação de assinatura incumbe à parte que produziu o documento.
Embora intimada a especificar provas, a ré não requereu a produção de provas, pugnando pelo julgamento antecipado, não se desincumbindo do ônus da prova de suas alegações. 
Ademais, conforme se depreende do recibo de fls. 38, foi anotado logo abaixo da suposta assinatura, um número de R.G. que não corresponde ao do autor nem foi informado pela ré a quem pertencia o documento cujo número foi anotado.
Deste modo, não tendo a ré se desincumbido do ônus da prova, nos termos do artigo 389, inciso II do CPC, é de rigor o reconhecimento da falsidade da assinatura.
A alegação de que o autor havia assinado o documento causou aborrecimentos, uma vez que gerou dúvidas quanto ao efetivo recebimento de um aparelho celular que teria gerado a cobrança de um débito para a esposa do autor. É de se observar que o que se discute na presente ação limita-se apenas à contestação de assinatura no documento e não à prova de recebimento do aparelho celular.  
Assim, levando em consideração a gravidade do dano, a situação econômica das partes e a função de correção da reparação pecuniária, fixo o valor da indenização por danos morais em 5 salários mínimos.
Ante o exposto, e ao que consta mais dos autos, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 5 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.C.
 São Paulo, 06 de janeiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
