

SENTENÇA

Processo nº:0206236-92.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Macsuel Silva de Oliveira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Judiciário) subscrevi. 



Vistos.


Macsuel Silva de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander Brasil S/A. Alegou a inexistência do débito em função da quitação. Requereu a indenização pelos danos morais sofridos e a retirada do seu nome dos cadastros de inadimplente. Juntou documentos fls. 40/87.

Houve deferimento da antecipação da tutela às fls. 89/90. 

Citado, o Banco requerido apresentou sua defesa (fls. 64/81), alegando a possibilidade da antecipação do débito em razão da inadimplência, a legalidade das cobranças e a inexistência de dano moral. 

Às fls. 90, interpôs o Banco requerido agravo de instrumento, o qual teve seu provimento negado por votação unânime (fls. 150/154). 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo de dilação probatória, uma vez que a documentação acostada nos autos é suficiente para o deslinde da demanda. 

A contestação ofertada não rebateu a força dos documentos juntados pelo autor, restando incontrovertida a quitação dos débitos existentes oriundos do contrato de empréstimo de número UG019332000011156032. Ademais, o v. Acórdão de fls. 152 ressaltou o fato de existir nos autos comprovante documental acerca da quitação, sendo de rigor a procedência do pedido.

Afastada a exigibilidade do débito em razão da comprovada quitação, conforme ressaltado pelo Ilustre Desembargador Relator, o registro de inadimplência restringe o crédito, impede a abertura de contas, impede a obtenção de talonário de cheques, as compras a prazo e etc, além do abalo moral ocasionado, uma vez que torna público à terceiros que o restringido é mau pagador.
Conforme já consignado, o autor pagou, frisa-se, ANTECIPADAMENTE os boletos, o que torna ilegal a restrição imposta pelo requerido, sendo de rigor a condenação do Banco pelos danos morais sofridos pelo autor em função da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes em virtude de divida PAGA ANTECIPADAMENTE.

Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):

?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.

Ressalto que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...?. 

 Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o feito para declarar inexigíveis os debitos cobrados referentes ao contrato número UG019332000011156032, tornando definitiva a antecipação da tutela nos termos da decisão de fls. 89. Condeno o requerido a indenizar o autor pelos danos morais causados em razão da inscrição ilegal do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sobretudo em função da existência de demonstração fática da quitação, considerando-se o valor do débito (R$ 4.000,00) e o tempo em que permaneceu a sua negativação outubro de 2011 (fls. 76) a dezembro de 2011 (fls. 89). O valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da propositura da ação e com juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno ainda, o requerido a arcar com as custas, despesas processuais honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação atualizado.

Eventual recurso de apelação será recebido apenas no efeito devolutivo "Artigo Art. 520. A apelação sera recebida em seu efeito devolutivo e suspensivo. Sera, no entanto, recebida no efeito devolutivo, quando interposta de sentença que: (...) VII - confirmar a antecipação dos efeitos da tutela; (...).".

P. R. I.          

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
