

SENTENÇA

Processo nº:0206554-43.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ruth Cristiane Hinsching
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 08 de fevereiro de 2012.
RUTH CRISTIANE HINSCHING ajuizou a presente ação em face de BANCO CITICARD S/A alegando, em síntese, que em 03 de outubro de 2006 adquiriu para a irmã através do "site" da empresa Vivo um aparelho celular da marca Samsung ao preço de R$179,00, a ser pago em seis prestações de R$29,83 no cartão de crédito de sua titularidade nº 5493.2905.4850.8308 e administrado pelo demandado. Quando do recebimento da fatura, constatou o lançamento da compra em duplicidade. Contatado, o réu não corrigiu o equívoco, insistindo na cobrança em duplicidade. Pagou a autora apenas as prestações devidas, abatendo das faturas subsequentes o valor da prestação dúplice e encargos, o que culminou com a negativação de seu nome. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade da operação em duplicidade e dos débitos dela decorrentes, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual suscitadas pelo demandado em sede de resposta, fls. 69/80, não comportam guarida, seja porque a negativação foi efetivada pelo réu, consoante pesquisa acostada a fls. 04; seja porque a via eleita se afigura adequada para dedução da pretensão em juízo.
Passemos ao mérito.
O cotejo da nota fiscal a fls. 14 com as faturas vencidas em 05 de novembro de 2006 (fls. 15), 05 de dezembro de 2006 (fls. 16), 05 de janeiro de 2007 (fls. 17), 05 de fevereiro de 2007 (fls. 18), 05 de março de 2007 (fls. 19) e 05 de abril de 2007, e com a reclamação feita junto ao Procon às fls. 06/08 conferem verossimilhança à versão da autora, à míngua de algum adminículo de prova em sentido contrário produzido pelo demandado.
Extrai-se dos referidos documentos que foi realizada uma única operação de compra junto a Telesp Celular, datada de 03 de outubro de 2006, ao preço de R$179,00, a ser paga em seis prestações de R$29,83 mediante cartão de crédito de titularidade da autora, incorrendo o réu, todavia, na cobrança em duplicidade do referido valor, estribado em operação datada de 29 de setembro de 2006, cuja comunicação de cancelamento e estorno ao réu fora feita pela Telesp Celular, insistindo este último, todavia, na cobrança em duplicidade das prestações do aparelho celular e nos encargos decorrentes do não pagamento pela autora dos valores indevidos a este título, conforme faturas acostadas às fls. 26/36.
Não se pode olvidar, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da consumidora em demonstrar que não realizou a operação datada de 29 de setembro de 2006, cujas prestações foram lançadas nas faturas do cartão de crédito, e que a Telesp Celular comunicou o cancelamento da operação indevida ao réu, ao demandado,  detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia, repise-se, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de condições para tanto.
O réu, contudo, desinteressou-se de sua sorte no processo, não fazendo acompanhar a contestação de nenhum documento hábil a demonstrar a contratação da operação impugnada, datada de 29 de setembro de 2006, passível de obtenção junto ao estabelecimento parceiro Telesp Celular.
Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Patente, portanto, no caso em tela, a falha no serviço do demandado.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade do valor de R$179,00 atinente à operação datada de 29 de setembro de 2006 junto a Telesp Celular, assim como os juros, multas e demais encargos contratuais atribuídos à demandante nas faturas vencidas a partir de 05 de novembro de 2006 em decorrência do não pagamento das seis prestações de R$29,83 da aludida transação.
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque, em que pese as inúmeras tentativas da autora em solucionar o impasse, recorrendo, inclusive junto a órgão protetivo do consumidor (fls. 06/08), deparou-se ela com o comportamento indolente do réu, que não apenas insistiu na cobrança das prestações indevidas, como calculou sobre elas juros, multas e demais encargos contratuais, também indevidos, culminando com a negativação indevida de seu nome (fls. 05),  tudo bastante para impingir-lhe desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em quatro vezes o valor do débito que ensejou a negativação (4 x R$1.057,33), a perfazer o montante de R$4.229,32.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RUTH CRISTIANE HINSCHING em face de BANCO CITICARD S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito oriundo da operação junto a Telesp Celular datada de 29 de setembro de 2006 - seis prestações de R$29,83 -, lançadas nas faturas do cartão de crédito nº 5493.2905.4850.8308, assim como dos encargos contratuais, juros e multas decorrentes do seu não pagamento, que culminaram com a negativação de fls. 05; bem como condenar o demandado a pagar à autora,  a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.229,32, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Por fim, porque os elementos de convicção amealhados constituem prova inequívoca do alegado e evidenciam risco de dano irreparável ou de difícil reparação, defiro, em sede de sentença, presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros restritivos ao crédito até ulterior deliberação, oficiando-se com presteza.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autosd o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
