

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 7 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0206273-81.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Zoldan Neto

Requerido:Representações Wz Ltda



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. A contestação não enfrenta ponto a ponto todo o calvário que o autor vem enfrentando para obter da ré a reparação dos vícios decorrentes da prestação de serviços, mais especificamente daqueles mencionados no item 9 da petição inicial que não foram expressamente impugnados pelo requerido. Aliás, a própria defesa reconhece a existência de vícios que carecem de reparos, propondo-se inclusive a saná-los. 
A ação se resume, no entanto, ao pedido de indenização por danos morais. Não pretendeu o autor compelir a ré a sanar os vícios. Os danos morais estão caracterizados, quer porque houve a inexecução do contrato, ainda que parcialmente, quer porque a ré até o momento não cumpriu com sua obrigação de sanar todos os vícios surgidos no prazo de 30 dias a que se refere o artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. Várias foram as reclamações feitas pelo autor e as tentativas da ré nunca lograram sanar definitivamente os vícios surgidos. Portanto, a inércia da requerida, que se prolonga até os dias de hoje, fez com que o autor não tivesse apenas meros aborrecimentos mas sim transtornos efetivos e desgastes prolongados capazes de macularem a integridade psíquica do requerente, merecendo portanto ser indenizado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 11 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 261,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 11 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
