

SENTENÇA

Processo nº:0206325-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Mônica Mota Nunes
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saúde Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.
MONICA MOTA NUNES, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO COMINATÓRIA, com pedido de Tutela Antecipada, em face de GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, alegando, em suma, estar vinculada ao plano de saúde mantido pela ré desde 2.008, na categoria rede superior,. Em 2008 foi diagnosticada com adenocarcinoma de colo de útero e submetida a três procedimentos cirúrgicos sucessivos. Em 2011 passou por consulta no pronto Socorro do Hospital Sírio Libanes, ocasião em que foi internada para realização de vários exames, inclusive PET-CT, sendo contatada a necessidade de submeter-se a uma transfusão de sangue e intervenção cirúrgica. Necessitou ainda, pós operatório, de realização de radioterapia, porém a ré se nega a dar cobertura aos procedimentos de transfusão, radioterapia e outros, o que não se justifica. Pugnou o autor pela concessão de liminar relativa à cobertura de todos os gastos relativos ao tratamento médico a ela prescrito, e por fim, a procedência da ação com a condenação da ré na obrigação de fazer o custeio de todas as despesas relativas ao tratamento a ela dispensado, inclusive honorários médicos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 29/194.
Por decisão proferida a fls.195/196 foi concedida a antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação aduzindo licitude na negativa de cobertura de procedimentos excluídos pelo contrato, bem como o não pagamento de honorários profissionais não conveniados. Os médicos que atendem no Hospital Sírio Libanes cobram os honorários diretamente de seus clientes, ou do Hospital, sendo certo que o plano contratado pela autora não possui previsão para pagamento dos médicos do Sírio Libanês. Requereu a improcedência da ação, e, alternativamente, para a hipótese de procedência do pedido, o reembolso dos honorários médicos nos moldes previsto em contrato.

Réplica a fls.374/392.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer na qual pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de custear todos os procedimentos e tratamentos a ela prescritos por médicos para cura de sua doença, inclusive honorários dos médicos que a atenderam.

Impõe-se a parcial procedência da ação.

A autora está vinculada a contrato coletivo empresarial de assistência médica hospitalar, conhecido com plano de saúde, firmado com a ré.

A relação jurídica configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.
 
A autora foi diagnosticada com adernocarcinoma de cólo de útero de alto risco em 2.008, tendo sido submetido a alguns procedimentos cirúrgicos e tratamento medicamentoso, como consta do relatório de fls.59.

Em 10 de outubro de 2.011 foi internada em caráter de urgência no Hospital Sírio Libanês para os procedimentos descritos no referido relatório médico (fls.59), e a ela prescrita radioterapia intra-operatória, além de transfusão de sangue.

A ré, entretanto, recusou-se a promover o custeio de todos os procedimentos realizados, sob alegação de que são excluídas de cobertura.

No entanto, no que toca ao tratamento prescrito, não há como prosperar a recusa da empresa ré em promover seu integral custeio.

Eventual existência de cláusula de exclusão do tratamento acima aludido não tem como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada. Outrossim, nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

 Neste mesmo sentido já se posicionou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"Seguro saúde - Negativa de cobertura de exame 'PET-CT Exame atrelado ao tratamento do câncer - Cobertura de tratamento de câncer não limitada expressamente no contrato - Dever da seguradora de custear as despesas com o exame - Função social do contrato - Sentença mantida - Recurso IMPROVIDO" (Colégio Recursal do Juizado Especial - Recurso Inominado n° 989.10 002411-4 - COMARCA: São Paulo).

 Inequívoca a obrigação da ré em custear o tratamento e todas as demais despesas hospitalares dele decorrentes.
 Vale destacar que o Hospital onde realizado o tratamento integra a rede credenciada da ré e o atendimento médico prestado à autora em 10 de outubro de 2.011 se deu em caráter de urgência.

 No que toca aos honorários médicos devidos aos profissionais que atenderam a autora, não há como prevalecer a pretensão deduzida na inicial.

 Os médicos do Hospital Sírio Libanês que dispensaram não são credenciados ao plano de saúde réu na categoria contratada pela autora. É fato incontroverso.

 O custeio dos honorários médicos pelo réu somente é devido na hipótese de médico integrante da rede referenciada. Não fosse esse o entendimento, qualquer pessoa poderia contratar plano de saúde com cobertura mínima e depois, quando da utilização, exigir da seguradora ou operadora do plano o pagamento integral dos honorários médicos de sua exclusiva escolha, desequilibrando a relação econômica do contrato e inviabilizando a própria prestação do serviço.  Ninguém pode exigir receber mais do que aquilo pelo qual efetivamente pagou, sob pena de enriquecimento sem causa.

  A cobertura de honorários profissionais não conveniados não é devida.

 Tendo a autora assumiu o risco de ser atendida por médico não credenciado ao plano de saúde, ou seja, por médico particular, deve arcar com as consequências de sua opção, de modo que a pretensão de pagamento das tais despesas é descabida e sem qualquer sustento jurídico.

 Nos termos do artigo 12, VI da Lei 9.656/98, o reembolso só é possível, nos limites das obrigações contratuais. Veja-se:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § f do art. f desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (...)VI - Reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1ºdo art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada..

 Se o segurado escolhe, por comodidade e conveniência submeter-se a tratamento com médico particular, integrante de equipe de hospital de alto padrão, faz jus a reembolso limitado ao contrato.

 Assim, tendo a autora elegido o padrão de seu plano de saúde suficiente e adequado às suas necessidades e, sabendo-se que há um cálculo de custo determinado para cada categoria, sendo mais abrangentes os mais onerosos, deve respeitar o limite pactuado, a fim de manter-se o equilíbrio econômico financeiro, não existindo nenhuma abusividade nesta previsão. O sistema de reembolso não autoriza sempre a restituição do valor integral despendido, razão pela qual, é devida a observância contratual.

 Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

 A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por MÔNICA MOTA NUNES em face de GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTENACIONAL DE SAÚDE LTDA, para CONDENAR a ré na obrigação de arcar com o pagamento de todas as despesas hospitalares tidas pela autora junto ao Hospital Sírio Libanês no tratamento de sua doença, inclusive aquelas relacionadas e sessões de radioterapia  e transfusão de sangue, bem como a promover o reembolso de todos os honorários médicos, nos limites contratados, compensando-se com eventuais valores já levantados pela requerente em razão da antecipação da tutela. 

 Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
           Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
