

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0206226-04.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Andorinha Supermecado Ltda
Requerido:Beneficiadora Guarisi Comércio e Locação de Equipamentos Ltda EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





ANDORINHA SUPERMERCADO LTDA. ajuizou ação ordinária em face de BENEFICIADORA GUARISI COMÉRCIO DE LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. EPP e MASFI FACTORING FOMENTO LTDA, afirmando que desconhece a origem das duplicatas descritas na petição inicial que foram endossadas a segunda ré e objeto de protesto, culminando, também com restrição negativa junto a cadastro de proteção ao crédito. A emissão e cobrança das cártulas gerou dano moral, razão pela qual considerando que os títulos não têm causa, pede a procedência da ação com a declaração e anulação da cobrança, condenando a rés na quantia equivalente a 100 salários mínimos ou outra a ser arbitrada judicialmente. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 10.859,98.
Concedida a tutela antecipada, as rés foram citada e inicialmente contestou a pretensão a corré Guarisi na qual assevera que os títulos correspondem a efetiva prestação de serviços. Não havendo o pagamento foram levados a protesto, inexistindo impedimento na transferência para a Factoring. Afirma que não há dano indenizável porque tem o direito de efetivar o protesto e restringir o nome da devedora junto a cadastro de proteção ao crédito. 
A corré Masfi contestou a fls.152/162 negando sua legitimidade e no mérito sustenta a higidez das duplicatas conforme prova documental invocada. A endossatária é terceira de boa-fé, não se cogitando de dano moral porque não há demonstração de que a requerida teve ciência da suposta nulidade das duplicatas. Não houve responsabilidade civil e sustenta culpa exclusiva da vítima. 
Houve réplicas (fls.118/123 e 202/209) com audiência de conciliação, saneador e instrução com oitiva de testemunha e memoriais.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória visando anulação de títulos de crédito e reconhecimento de dano moral. 
Inicialmente rejeito a alegada preliminar de ilegitimidade passiva (fl.152).
Com efeito, o endossatário ou cessionário que leva a protesto cambial consigo negociada assume o risco de figurar como réu em ação movida pelo sacado visando a sua nulidade ou inexigibilidade.
Nesse sentido: 
"DIREITO EMPRESARIAL. DUPLICATA SEM CAUSA. ENDOSSO-MANDATO. PROTESTO INDEVIDO. AÇÃO ANULATÓRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA.1.A instituição financeira endossatária de duplicata sem causa responde perante o sacado no caso de protesto indevido, mesmo nas hipóteses de endosso-mandato,possuindo legitimidade passiva para a ação de anulação do título e cancelamento do protesto. 2. Agravo regimental desprovido.(STJ ? 3ª Turma - AgRg no Ag 624.717/RS - Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino - j.16/09/2010).
Aliás, como bem elucida a doutrina: 
"O contrato de faturização tem a função econômica de poupar o empresário das preocupações empresariais decorrentes da outorga de prazos e facilidades para pagamento aos seus clientes. Por esse negócio, o banco presta ao empresário o serviço de administração do crédito, garantindo o pagamento das faturas por este emitidas. A instituição financeira faturizadora assume, com a faturização, as seguintes obrigações: a) gerir os créditos do faturizado, procedendo ao controle dos vencimentos, providenciando os avisos e protestos assecuratórios do direito creditício, bem como cobrando os devedores das faturas; b) assumir os riscos do inadimplemento dos devedores do faturizado; c) garantir o pagamento das faturas objeto de faturização" (COELHO, Fábio Ulhoa. Manual de direito comercial: direito de empresa. 23ª ed. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 513).
Quanto ao mérito.
Marque-se que o ponto fundamental da divergência reside na alegação de que os títulos descritos na petição não possuem causa na medida em que não correspondem a efetivo negócio jurídico subjacente.
Como decorre das normas legais que disciplinam a distribuição da prova, era ônus da emitente demonstrar a existência do negócio jurídico nos estritos termos do art.333, inc. II, do CPC.
Exceção feita à corré Masfi que juntou documentos os quais, em tese, legitimariam a operação mercantil (fls.163/174 e 177/180), a corré Guarisi omitiu-se na indicação sobre a existência de suposta prestação de serviços vinculados às duplicatas questionadas.
E a rigor, a prova documental mencionada não demonstra de forma minimamente satisfatória a existência do negócio jurídico, especialmente porque as notas fiscais respectivas não indicam a veracidade da prestação de serviços, não só porque há prova contrária (fl.228), como também a corré Guarisi não produziu prova demonstrando a suposta locação dos equipamentos, matéria esta alegada em defesa (fl.81).
O contexto probatório é favorável à tese da autora na exata vertente de que as duplicatas efetivamente não tiveram causa subjacente, o que impõe reconhecer a pretensão declaratória e bem assim o pedido de indenização pelos danos morais considerando que os avisos de protestos e a restrição negativa do crédito foram abusivas, sem cogitação de exercício regular de direito ou culpa da vítima.
Assim, violada a imagem da autora (art.5º, inc.X da CF c.c. art.156 do CC) e na fixação do dano moral, observo que o valor ?sugestionado? é excessivo e se adotado poderá ensejar enriquecimento sem causa.
Em consideração a repercussão do dano, grau de culpa e condição socioeconômica das partes envolvidas, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 bem cumpre a função punitiva e preventiva do dano moral.
Nestas condições, acolhe-se o pedido.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência declaro anuladas as duplicatas descritas no item ?23? da petição inicial e condeno as rés, solidariamente, na quantia de R$ 10.000,00, a qual será corrigida desde a presente data, com juros legais de 12% a.a. a contar do primeiro aviso de protesto (art.398 do CC). Arcarão as requeridas com as custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
