

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206357-5 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Odete de Oliveira Ferreira da Cunha
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Odete de Oliveira Ferreira da Cunha ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A., aduzindo, em síntese, que malgrado nunca ter realizado qualquer negócio com o banco requerido, acabou surpreendida por comunicação de anotação restritiva em seu desfavor. Traçou considerações a respeito dos danos suportados. Neste contexto, pleiteou a condenação do banco requerido aos danos morais, que estimou em 100 vezes o valor do débito indevido. Deu à causa o importe de R$ 1.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/33).

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 53/66, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, alegou ocorrência de prescrição e sustentou ter procedido à regularização do problema, batendo-se pela inexistência de dano, também por falta de prova de efetiva inscrição, anotando, ainda, que a autora possui outro apontamento. Subsidiariamente, impugnou o montante pleiteado.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pelo requerido encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-o como típico fornecedor. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, a autora deve ser entendido, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pelo requerido (fato do serviço).

Não há falar-se em perda do direito de ação, ao passo que durante o prazo prescricional, o banco requerido, ao responder à reclamação da autora junto ao PROCON, reconheceu o erro ocorrido e procedeu ao expurgo da dívida.

Tratou-se, pois, de hipótese de interrupção de prazo prescricional prevista pelo art. 202, VI, CCB.

Disto decorre que o prazo voltou a correr em sua integralidade, a partir de abril de 2008, (fls. 28), portanto, quando do ajuizamento, o termo final ainda não havia sido alcançado. 

Prosseguindo, restou incontroverso que o banco requerido obrou em equívoco, permitindo que terceiro fraudador abrisse conta em nome da autora, dando causa à formação de débito em desfavor desta.

Neste particular, mostra-se forçoso reconhecer que o requerido conduziu-se de modo a permitir a ocorrência da fraude, em especial porque possui meios suficientes para analisar o cadastro de proponentes, evitando a ocorrência de fatos como os narrados à inicial que, ressalte-se, tornaram-se corriqueiros.

Sob este contexto, deve ser aceita a tese autoral de que o banco requerido não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pela autora.

Ademais, não aproveita ao requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.


  Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Ademais, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que a requerida tem possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Igualmente sem relevância a perquirição acerca de outros apontamentos, ao passo que a restrição indicada pela requerida é bem posterior aos fatos.

Demais disto, a simples notificação de apontamento, sem embargo dos inúmeros transtornos causados, é motivo suficiente para dar causa aos danos morais passíveis de indenização.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautando-se pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 1.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor a necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 1.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos da sentença. 

 PRIC.


São Paulo, 11 de março de 2010.
