

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0206066-82.2009.8.26.0006 
Requerente:JEFFERSON LUIZ DE LIRA CARDOSO, ZULEIKA MIRANDA PASSOS DE LIRA CARDOSO
Requerido:Claro S/A
Data da audiência:08/11/2010




Aos 08 de novembro de 2010, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os requerentes. Ausente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência da requerida. Após, pelo autores foi pedido juntada de dois documentos.  Pelos autores foi dito que seus nomes não chegaram a ser incluídos nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. À ré competia prova da correta prestação dos serviços. Os danos morais também são devidos por conta dos transtornos constantes que os autores enfrentaram haja vista que, embora a requerida não tenha cumprido as suas obrigações contratuais, apensar das constantes reclamações dos autores, veio cobrando insistentemente destes o valor concernente a prestação dos serviços que não se concretizou, inclusive com ameaça de inscrição do nome dos requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. A questão vem se alastrando desde o mês de março de 2009 e no mês de agosto daquele mesmo ano os autores estavam sendo notificados a respeito de que seus nomes seriam incluídos nos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato bem como a inexigibilidade dos débitos apontados no item 1 do aditamento de fls. 45, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 para cada um dos requerentes, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:
