

SENTENÇA

Processo nº:0206892-05.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Francinete Freire Lima Guimaraes
Requerido:Rodrigo Felix Pereira
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos causados em acidente de trânsito, processada pelo rito ordinário, proposta por FRANCINETE FREIRE LIMA GUIMARÃES em face de RODRIGO FELIX PEREIRA, alegando, em apertada síntese, que em 06 de maio de 2008, por volta das 05:45 h, dirigia-se ao trabalho na Escola Estadual Heróis da FAB, localizada na Rua Soldado Benedito dos Santos, Parque Novo Mundo, e transitava a pé pela Rua Cabo Oscar Rossini quando, no cruzamento com a Alameda 1º Sargento Basílio Nogueira da Costa, parou para atravessar a rua, permanecendo, porém, na calçada de um posto de gasolina ali existente até se certificar de que poderia realizar a travessia com segurança. Diz ter avistado um veículo bem distante e por isso resolveu atravessar rapidamente, mas ao colocar os pés na calçada, já do outro lado da rua, ou seja, quando já concluída a travessia, foi atropelada por um veículo Fiat Uno de placas UGB 8324, conduzido pelo réu, que não se atentou ao seu dever de cuidado ao volante e provocou-lhe lesões corporais de natureza grave. Relata que após logo tempo de espera, foi socorrida pelo resgate e conduzida ao hospital, onde se submeteu a cirurgia em razão de ter sofrido fratura exposta de perna direita e da bacia, acarretando sua incapacidade para as atividades habituais e debilidade permanente do membro inferior direito. Alega ter suportado prejuízos de ordem material com consumo de medicamentos, deslocamento ao hospital e desligamento do quadro de funcionários da instituição onde prestava serviços, da ordem de R$ 1.265,69, além de danos morais. Ao final, imputando culpa ao réu pelo acidente, requer seja ele condenado ao pagamento de indenização por danos materiais no valor acima especificado, indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo e ao pagamento de pensão mensal no valor de um salário mínimo por mês, em caráter permanente, nos termos do artigo 950 do Código Civil.  
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação, sustentando improcedência da ação ao argumento de que houve culpa exclusiva da vítima, pois o local dos fatos não era provido de faixa de pedestre e não havia semáforo para travessia; o atropelamento ocorreu no meio da via pública e a autora viu que o veículo vinha em sua direção; o Ministério Público opinou pelo arquivamento da ação penal por ausência de justa causa; e, finalmente, que improcedem os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Por derradeiro, requereu a concessão da justiça gratuita.
Houve réplica.
Sobreveio decisão saneadora que fixou os pontos controvertidos e determinou a realização de provas.
Realizada perícia médica pelo IMESC, veio aos autos o respectivo laudo, juntado a fls.144/151.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
Designada audiência de instrução, após restar infrutífera a conciliação entre as partes, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pela autora.
Após, encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram suas razões finais.  
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais supostamente sofridos em razão de atropelamento em via pública.
Em primeiro lugar, anoto que a apuração de um fato na esfera civil é independente da criminal, o que significa que pode haver condenação civil ainda que não tenha havido condenação criminal. Logo, força é convir que o arquivamento do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos não obsta eventual reconhecimento da responsabilidade civil do réu, na condição de condutor do veículo que teria atropelado a vítima, ora autora.
Posto isto, a indenização pretendida tem por fundamento a responsabilidade aquiliana, que exige a comprovação de três requisitos indispensáveis para seu acolhimento: a existência de dano, o ato culposo ou doloso do agente e o nexo causal entre o ato e o dano.
No caso em tela, a ação é parcialmente procedente.
Consoante ensina RUI STOCO, "O Código de trânsito Brasileiro impôs aos condutores de veículos maior responsabilidade no trato com os pedestres, ao mesmo tempo em que concedeu a estes melhor tratamento e maior garantia no trânsito, impondo-lhes, contudo e sobretudo, a observância de regras mínimas, fazendo-os partícipes e responsáveis pela ordenação e melhoria do sistema de trânsito e tráfego. (...). Agora, nos locais desprovidos de semáforo de controle de passagem de pedestres, estes terão sempre preferência sobre os veículos, significando que o condutor tem obrigação de parar o veículo e aguardar que o pedestre faça a travessia. Mesmo em locais onde exista sinalização, ainda assim, o condutor deverá aguardar que o pedestre conclua a travessia da rua, mesmo que o semáforo lhe seja favorável. (Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 7ª edição, revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1438).
Mais adiante, adverte: "Essa disposição, sem dúvida, irá modificar o conceito de responsabilidade civil, na medida em que ao pedestre foram concedidas maiores regalias, de modo a ampliar o grau de liceidade em práticas antes não permitidas." (ob. cit. Pág. 1438). E ainda: "O trânsito no Brasil é, certamente, um dos piores e mais caóticos do mundo. As estatísticas comprovam que o Brasil tem o maior índice de mortes em acidentes de trânsito em todo o hemisfério... A condução de veículos nas vias públicas exige do motorista redobrada atenção e cautela, notadamente nos grandes centros e nas vias de intenso movimento. Por isso, responde pelas conseqüências o motorista que ao divisar pedestre atravessando a rua, mesmo que de modo distraído ou hesitante, não diminui a marcha, nem a estanca, deixando de adotar meios eficientes para evitar o atropelamento, posto que a ele cabe o pleno domínio do veículo que comanda." (ob. cit. Pág. 1441).
Essas regras de trânsito, mais benéficas aos pedestres, têm o escopo único de preservar a vida e a integridade física dos pedestres, de modo que o condutor, na condução da máquina, deve ter redobrada atenção, máxime nas vias urbanas.
De outra parte, liberado está o motorista, porém, da responsabilidade pelo atropelamento, ante o inopinado surgimento de pedestre à frente do veículo, pois em matéria de trânsito deve vigorar sempre o ?princípio da confiança?, segundo o qual o condutor de um veículo tem o direito de esperar que outros condutores e pedestres se atentem às regras de trânsito e às cautelas que de todos são exigidas no convívio social.
No caso em tela, analisando as provas constantes dos autos, entendo que a culpa pelo acidente deve ser atribuída exclusivamente ao réu. Senão vejamos.
Ouvida apenas na Delegacia de Polícia, a autora contou que parou antes de atravessar a rua, olhando para ambos os lados, ocasião em que viu um veículo vindo da sua direita, mas como estava distante, procurou atravessar a rua rapidamente, sendo que quando já tinha colocado o pé na calçada do outro lado, foi atropelada.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, a testemunha Vanusa Silva de Jesus disse ter presenciado o acidente, pois viu o carro fazendo um desvio em direção à calçada e percebeu que ele havia atropelado uma pessoa. Afirmou que o carro não chegou a subir na calçada e a pessoa atropelada estava terminando de atravessar a rua, já subindo na calçada; que o local onde a vítima atravessava não era dotado de faixa de pedestres e também não tinha semáforo; que na hora dos fatos não estava muito escuro nem muito claro, havendo, em contrapartida, boa visibilidade. Disse, ainda, que o aludido veículo trafegava em velocidade acima da permitida para o local. 
Praticamente no mesmo sentido foi o depoimento da testemunha José Francisco da Silva, que declarou ter presenciado o acidente, que não estava muito escuro, que a autora já tinha atravessado a rua e estava subindo na calçada quando foi colhida por um veículo que trafegava em alta velocidade, que tinha faixa de pedestres onde a vítima atravessou mas não havia semáforo.
A última testemunha ouvida, Rosenildo Lima Queiroz, pouco esclareceu a respeito da dinâmica do acidente porque quando passou pelo local dos fatos tudo já tinha acontecido.
O réu, por sua vez, não arrolou nenhuma testemunha para comprovar sua versão de que o atropelamento ocorreu no meio da via pública e não quando a autora já terminara a travessia e estava subindo na calçada.    
Daí, possível concluir que embora o local onde a vítima efetuou a travessia não fosse dotado de faixa de pedestres ou semáforo, ela estava terminando de atravessar a rua, já subindo na calçada, quando foi colhida pelo veículo conduzido pelo réu em alta velocidade. Não houve, portanto, surgimento da vítima de inopino na frente do veículo. Ao contrário, houve tempo suficiente para o término da travessia, mas ainda assim a autora foi atingida pelo veículo do réu, que o conduzia de forma imprudente em alta velocidade e também não adotou todas as providências possíveis para evitar o acidente, já que poderia ter brecado ou parado o veículo, diminuído a velocidade, acionado a buzina e/ou desviado, não se vislumbrando desculpa plausível para o atropelamento. Não poderia nunca ter passado tão perto da vítima a ponto de com ela colidir, quando já alcançava a calcada. 
Com efeito, o condutor deve demonstrar prudência especial a fim de que possa deter seu veículo com segurança para a passagem de pedestres e veículos (art. 44, CTB), até porque é obrigado a ter domínio de seu veículo a todo momento, dirigindo com cuidado e atenção indispensáveis à segurança do trânsito (art. 28, CTB). 
Assim configurada sua culpa, com amparo em julgados nesse sentido: 
?O condutor de automotor, embora não legalmente habilitado, que, divisando pedestre na via pública, prestes a terminar a travessia desta, não se acautela e não toma providência para evitar um evento danoso, vindo a atropelar esse pedestre, age com imprudência? (TACRIMSP ? AC ? Rel. Hélio de Freitas ? JUTACRIM 87/318).

?A condução de veículo em rua de grande movimento de pedestres exige do motorista cautelas redobradas, respondendo ele por evento danoso resultante de velocidade incompatível com o local, inobstante a distração da vítima, já que em Direito Penal inexiste compensação de culpas? (TACRIMSP ? AC ? Rel. Oliveira e Costa ? JUTACRIM 67/358).
E não se cogita da existência de concorrência de culpas quando, entre dois ou mais possíveis agentes de ato lesivo, a ação de um é determinante na produção do resultado danoso, conforme se verifica no caso em exame. Portanto, encontrando-se evidenciada a culpa exclusiva do réu pelo atropelamento, exsurge o dever dos réus (motorista e proprietário do veículo) de indenizar os prejuízos que o fato ocasionou à autora.
No tocante aos danos materiais, pretende a autora o ressarcimento dos gastos suportados com consumo de medicamentos, deslocamento ao hospital e desligamento do quadro de funcionários da instituição onde prestava serviços, da ordem de R$ 1.265,69, além do pagamento de pensão mensal no valor de um salário mínimo por mês, em caráter permanente, nos termos do artigo 950 do Código Civil.  


Do laudo pericial produzido nos autos, extrai-se que a autora sofreu fratura exposta dos ossos da perna direita e da bacia, foi submetida a tratamento cirúrgico no Hospital Tatuapé e voltou a caminhar sem auxílio há um ano da data do exame. A radiografia atual dos ossos da perna direita revelou fratura consolidada com placa e parafusos, ao passo que o exame físico dos membros inferiores indicou sensibilidade preservada e ausência de déficit de forca. 
Concluiu o perito, portanto, que é possível estabelecer nexo causal entre as lesões corporais graves sofridas pela autora e o acidente descrito na inicial de que foi vítima, apresentando ela, no momento, apenas cicatrizes cirúrgicas dos membros, sem debilidade funcional permanente relacionada ao trauma, com debilidade total e temporária resolvida em seis meses.
Apesar de o laudo de lesão corporal de fls.05, elaborado em 17/02/2009, ter afirmado que havia incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias e debilidade permanente de membro inferior direito, bem como de marcha, em virtude do trauma sofrido, mas não incapacidade permanente para o trabalho, o laudo posterior realizado por ocasião deste processo, em 30/11/2011, afastou a debilidade funcional permanente.
Logo, não há que se falar em pensionamento mensal e vitalício no valor de um salário mínimo por mês, nos termos do artigo 950 do Código Civil, uma vez ausente prova da diminuição da capacidade de trabalho ou impedimento ao exercício de atividade laborativa. 
Poder-se-ia pensar na condenação do réu ao pagamento da diferença entre o salário da vítima e a pensão recebida do INSS, durante o período do afastamento do trabalho e de sua convalescença, por representar o prejuízo econômico que ela sofreu, em virtude do infortúnio. No entanto, além de não haver pedido nesse sentido, os documentos de fls.21/26 indicam que não houve tal prejuízo.
De fato, recebeu a autora o benefício de auxílio-doença previdenciário, em atenção a requerimento formulado em 23/05/2008, mas embora a carta concessiva seja datada de 19/06/2008, não há provas do termo inicial do benefício. Todavia, normalmente ele é concedido retroativamente à data do requerimento e, no caso, o pagamento dos vencimentos relativos ao mês de maio/2008 foram pagos à autora por seu empregador, conforme se extrai de fls.26. Desta feita, à mingua de melhores elementos probatórios, não há como deferir o pleito de lucros cessantes no período de 06/05/2008 a 19/06/2008, no valor de R$ 930,00.  
Assim, para a indenização pelos danos materiais devem ser considerados, pois, os gastos com deslocamentos e medicamentos, estando os respectivos comprovantes juntados a fls.27/31, totalizando R$ 335,69. 
Não há que se falar, in casu, em acionamento do seguro DVPAT, pois cabe à autora o exercício de tal direito, tampouco há que se falar em abatimento de qualquer quantia de indenização a este título, uma vez que, a despeito da exegese da Súmula 246 do STJ, não há nenhuma prova nos autos de que a autora tenha recebido alguma verba indenizatória a tal título.
Por outro lado, o dano moral é inconteste na espécie. 
Consoante lição de SILVIO DE SALVO VENOSA, "Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí porque aumentam as dificuldades de se estabelecer ajusta recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável, (fls. 33)? ". (Direito Civil, volume IV, Editora Atlas).
 Segundo MARIA HELENA DINIZ, dano moral "é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano". Mais adiante: "o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente". (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil", Ed. ed.,7°v.,c.3.1,p. 92). 
Como se sabe, o quantum da indenização por danos morais, no nosso ordenamento jurídico, ficou entregue ao prudente arbítrio do juiz, o qual, levando em conta critérios doutrinários e jurisprudenciais, deve apresentar uma proporcionalidade com a lesão à honra, à moral ou à dignidade do ofendido, atentando, ainda, para as circunstâncias do fato, de maneira que a reparação não se converta em fonte de enriquecimento, nem seja inexpressiva.
De acordo com o magistério de CARLOS ALBERTO BITTAR, para a fixação do valor do dano moral, levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT 3ª ed. p. 279). 



Para YUSSEF SAID CAHALI, nesta espécie de dano adquire particular relevo informativo na fixação do quantum indenizatório a intensidade do dano moral do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão social, a posição social daquele, seu grau de cultura, atividade profissional desenvolvida e seus ganhos, sua idade e sexo, além de outros requisitos que possam ser levados em conta. (Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed. p. 266).
Posto isto, verifico que em conseqüência do atropelamento, a autora sofreu fraturas importantes, foi hospitalizada e submetida a tratamento cirúrgico, bem como ficou afastada de seu trabalho por longo período em gozo de auxílio-doença. 
Assim, quanto ao valor do dano moral, observadas as funções ressarcitória e punitiva, não pode ser ele de tal monta que ocasione enriquecimento sem causa, nem, por outro lado, ser de tal forma diminuto e ínfimo, a ponto de não servir de desestímulo à repetição de ocorrência como a dos autos. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos,  Dano Moral Indenizavel, Lejus Editora, 1.997, p. 62). Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar por Danos Morais, pgs. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, pgs. 186/190). 
Diante das provas produzidas, entende-se razoável que a indenização, a título de dano moral, seja fixada na importância de R$ 20.000,00, corrigidos a partir desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ, contando-se os juros moratórios legais a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais à autora, no valor total de R$ 335,69, corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais desde a citação, bem como indenização por danos morais, da ordem de R$ 20.000,00, corrigidos a partir desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ, contando-se os juros moratórios legais a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. 


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50, concedendo-se neste ato o benefício da justiça gratuita requerido pelo réu. Anote-se. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
