

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.206977-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LANE GREYCE VILAS BOAS SILVA
Requerido:STARCELL COMPANY EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, observo que a ação foi corretamente proposta em face da assistência técnica, uma vez que a causa de pedir é atinente aos problemas oriundos da falta de entrega do aparelho consertado pela requerida. Assim, não há porque o feito prosseguir em face da fabricante do aparelho.
No mais, regularmente citada e intimada (fls. 27), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a devolução da quantia paga pelo aparelho celular, que não foi consertado, no importe de R$ 699,00.
O pedido de indenização pelos danos morais é parcialmente procedente. 
Observo que a autora enviou seu aparelho celular para conserto e a requerida, por diversas vezes, informou a requerente de que o aparelho já havia sido enviado à sua residência, sem que isso tenha ocorrido. A autora informa ainda que foram várias informações desencontradas da ré e do atendimento da central do fabricante, bem como que em diversas vezes deixou de ser atendida. 
Assim, em razão dos dissabores, da raiva, da frustração e do descaso com que a autora foi tratada, entendo como caracterizado o dano moral. Resta assim, quantificá-lo.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, já que informou por diversas vezes a autora de que o celular já tinha sido enviado para sua residência, sem que isso tivesse ocorrido. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 699,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2008 (fl. 21) e a pagar o montante de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
