

SENTENÇA

Processo nº:002.09.206258-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednelson Reis dos Santos
Requerido:Supermercado Pedreira Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


Aos 23 de março de 2010, às 14:00 horas, nesta Cidade de São Paulo, na sala de audiência da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro e Ibirapuera, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceram o autor acompanhado do advogado Dr. Edison Campos de Melo, OAB nº 238.623, bem como o preposto do réu, Sr. José Rodrigues Pereira, RG. 22.976.080 SSP/SP e CPF.206.131.408-26, acompanhado do advogado Dr. Wlamir Cardarelli, OAB/SP nº 142.147. Presentes também, a testemunha do requerente, Sra. Rita da Silva Aguiar, RG. 415.559-TO e CPF. 928.786.441-15, bem como, as testemunhas do requerido, Sr. Ricardo Aparecido dos Reis, RG. 49.233.920-X e CPF. 380.873.528-54 e o Sr. Francisco Aldir Ferreira dos Santos, RG. 37.390.386 e CPF. 491.576.123-45, as quais foram inquiridas em termo próprio que segue. O advogado do réu requer a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pela MMª Juíza. Proposta a conciliação, restou infrutífera. A seguir, foi ouvido o autor, bem como as testemunhas em termos apartados. O requerido através de seu advogado dispensou o depoimento de sua segunda testemunha trazida independentemente de intimação. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela magistrada foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates, na qual os advogados das partes ratificam as manifestações anteriores. Pela MMª Juíza: Ednelson Reis dos Santos ajuizou a ação de reparação de danos morais contra o Supermercado Pedreira Ltda. alegando que em 28 de março de 2009, quando realizava compras em companhia de seu filho menor, foi submetido a constrangimento e situação vexatória pelo segurança da empresa ré.  A contestação nega a abusividade na abordagem e registra que tais ocorrências são comuns na loja. Impugna a alegação de constrangimento e consequente indenização. Consta réplica e saneador. Em audiência de instrução foi inquirido o autor e duas testemunhas. É o relatório. Decido. Necessário dizer que a análise se restringe à proporcionalidade da abordagem do preposto da empresa ré ao fato de que o autor teria dado ao seu filho um minibolo "Todinho". Segundo o autor a mercadoria foi registrada no caixa e paga e, mesmo assim, o segurança lhe abordou no estacionamento afirmando que deveria voltar para efetuar o pagamento. O autor afirma o pagamento, exibe a fita do caixa e retorna ao interior da loja onde busca falar com a funcionária da caixa registradora e o gerente. Alegou constrangimento porque a abordagem lhe foi dirigida na presença de outros clientes. Sinteticamente é o conteúdo de seu depoimento pessoal, o que é confirmado pela testemunha do autor. Já a testemunha do requerido, embora negue a desproporcionalidade da atuação, não se recorda dos fatos em si. A testemunha do requerido além de ter se envolvido diretamente nos fatos, segundo a causa de pedir, não traz qualquer luz ao conflito porque não se lembra especificamente do autor ou da abordagem que realizou. Sua atuação enquanto segurança ou as demais abordagens não são avaliadas neste momento. Busca-se tão somente esclarecer a situação que envolveu o autor e a proporcionalidade da atitude da empresa ré através de seu preposto. Neste sentido, a prova testemunhal do autor é eficiente desde que ratifica a versão do requerente, esclarecendo que o segurança afirmou sobre a necessidade de pagamento do produto de longe e em voz alta. Tal informação conflita com as informações de Ricardo, vez que em momento algum houve a discrição na abordagem. Em momento algum nega-se o direito da empresa ré em receber o pagamento do produto violado. Todavia, sua atuação deve ser pautada em normas de cautela e bom senso. Falar ou acusar o cliente de longe em voz alta parece ofender o norte indicado e consequentemente a boa fé objetiva que deve ser pautar as relações consumeristas. Constata-se constrangimento não habitual, razão pela qual deve-se acolher o pedido indenizatório. Considerando a situação econômica do autor registrada as folhas 14, bem como o valor documentado as folhas 13 referente às compras, entende-se ser razoável a fixação da indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a empresa ré a indenização na esfera moral de R$ 8.000,00 acrescido de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Considerando a perda recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados. Publicada em audiência dou partes e advogados por intimados. NADA MAIS. Pela MMª Juíza foi determinada a publicação para fim exclusivo de consulta pela internet. Eu                              (Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

AUTOR:

ADV. AUTOR:

PREPOSTO DO RÉU:

ADV. RÉU:
