

CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0206532-17.2011.8.26.0100
583.00.2011177869-9
583.00.2011.166916-5
583.00.2011.195789-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dca - Distribuidora de Cosméticos Atual Ltda
Requerido:Motomercantil Motores e Equipamentos Elétricos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
DCA- DISTRBUIDORA DE COSMÉTICOS ATUAL LTDA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito locatício em face de MOTOMERCANTIL MOTORES EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS LTDA, alegando, em síntese, que manteve relação locatícia com o réu, e, após rescindido o contrato, foi surpreendida com a  cobranças indevidas referentes a 22 dias de aluguel referentes ao mês de maio e 30 dias de aluguel referentes ao mês de junho, além de diferenças referente a período compreendido em agosto de 2004 e março de 2006. Diz que os valores são indevidos. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que os valores cobrados são devidos. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Foi ajuizada outra ação declaratória, sob o nº583.00.2011.177869-9, em que a autora DCA alegou que mantinha relação locatícia com a ré, mas, tendo interesse no fim da relação, mas a ré se negou à rescisão, sob o fundamento de que o imóvel não estava em condições. Pede a rescisão do contrato em 18 de maio de 2011.
Citada nesta ação, a ré MOTOMERCANTIL alegou que a autora deixou de pagar os aluguéis e que no momento em que foi feita a vistoria o imóvel se encontrava em péssimas condições. Diz que recebeu as chaves pelo correio.
Foram ajuizadas duas medidas cautelares de sustação de protesto, em que foram deferidas as liminares.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, já que as partes não têm interesse na produção de outras provas.
O documento de fls.21 confirma que as chaves foram encaminhadas pela locatária ao locador em 18 de maio de 2011, presumindo-se, daí, o fim da relação locatícia.
Embora a ré negue a rescisão neste momento, já que havia débito em aberto e ainda porque o imóvel se encontrava ocupado, certo é que cabia à requerida ter demonstrado nos autos que não houve a desocupação do imóvel naquela data.
Entretanto, nenhuma das partes requereu a produção de provas, motivo porque este Juízo aceita o documento de fls.21 como a prova do fim da relação locatícia.
Assim, deve ser julgada procedente a ação declaratória sob o nº583.00.2011.177869-9, que tem por objeto justamente a fixação da data da rescisão.
Em relação à outra ação declaratória, que tem por objeto os títulos de créditos emitidos pela ré, entendo que a mesma é procedente.
Com efeito, os títulos de crédito se referem a diferenças de aluguéis supostamente devidos entre 2004 e 2006.
Entretanto, como bem observado, o artigo 206, parágrafo 3º, inciso I, do CPC prevê o prazo de 03 anos para a cobrança de tais valores.
Ocorre que até o presente momento não houve a cobrança judicial, o que acarretou a prescrição da ação.
Desta forma, uma vez prescrita a ação, não há que se falar em emissão de duplicata referente a tais valores, o que determina a procedência da ação declaratória e das medidas cautelares.
Resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
E, quanto a este tema, entendo que a pretensão é improcedente.
Com efeito, resta certo que a autora não pagou os débitos, até porque invocou a prescrição e não trouxe aos autos os devidos recibos.
Assim, não há que se falar que tenha sofrido danos morais, pois agiu de forma indevida e apenas foi socorrida pela prescrição.
Desta forma, não há que se falar em danos morais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 583.00.2011.206532-2, para declarar a inexigibilidade dos títulos de crédito, julgando assim PROCEDENTE as medidas cautelares ajuizadas, tornando definitiva as liminares concedidas, com a liberação da caução em favor da autora. Finalmente, julgo PROCEDENTE a ação 583.00.2011.177869-9, declarando rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes em 18 de maio de 2011, bem como eventuais débitos posteriores a esta data.
Em vista da sucumbência majoritária da ré, condeno esta ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$745,56, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
Traslade-se cópias da presente, encartando-as nas demais ações ora julgadas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
