

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0206021-90.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Sattelite Monitoramento e Rastreamento Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



SATTELITE  MONITORAMENTO E RASTREAMENTO LTDA ajuizou a ação declaratória de valor devido e de excesso cobrado c.c indenização por danos materiais e morais contra TIM CELULAR S/A alegando excesso de cobrança nas faturas com vencimento de setembro de 2008 a fevereiro de 2009.

A empresa autora realiza serviços de rastreamento e monitoramento em veículos, através, da instalação de chip celular, a fim de indicar o local onde se encontra o veículo.

Afirma que até agosto de 2008 pagava a quantia de R$ 4.000 a R$ 4.500,00. A partir de setembro de 2008 os valores foram majorados em média para R$ 7.600,00. Sem retificação dos valores, a requerida bloqueou todos os chips utilizados pela autora a partir de 23 de março de 2009.

Alega que, em excesso, a requerida efetuou a cobrança de R$ 45.820,66, quando o correto seria R$ 28.092,51.

Pretende a empresa autora, a cobrança de danos materiais e morais além da declaração da retificação do valor correto para cobrança.

A contestação alega a inaplicabilidade da lei 8078/90; a regularidade da cobrança de prestação de serviços, consistente em transmissão de dados; impugna o pedido de danos morais e materiais.

Em apenso, consta a ação cautelar cujo pedido corresponde a manutenção dos chips desbloqueados da autora até julgamento da ação principal.

Foi deferida a liminar mediante caução.

O feito foi contestado.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos, bem como, ante o pedido de julgamento no estado do feito.
 
A ação improcede.

As faturas encaminhadas pela requerida apresentam detalhadamente os serviços realizados, bem como, os números, quantidade tributo e valores cobrados.

Não há evidencias de cobrança excessiva, como pretende o autor, sendo que a tese abordada na causa de pedir não se mostra verossímil ou acompanhado de prova das deduções.

Conseqüentemente, possível o cancelamento dos serviços, vez que, a empresa requerida tem direito subjetivo ao recebimento de valores correspondentes a prestação de serviços.

Não há que se falar, portanto, ante a inadimplência do autor em constrangimento passível de indenização na esfera moral.     

Os danos materiais não podem ser declarados, não somente pelas razões acima expostos, mas também, porque não demonstrados concretamente pela prova documental.

A requerente junta, as folhas 79 dos autos, relação de empresas que teriam cancelado a prestação de serviços em razão do bloqueio dos chips operados pela TIM, todavia, não há nos autos contratos de prestação de serviços, que registrem valores administrados e que possam evidenciar o montante dos prejuízos.

Os danos materiais devem ser textualmente demonstrados, portanto, sem a prova, não é possível o seu acolhimento, porque não podem ser presumidos.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL E CAUTELAR, tornando sem efeito a liminar concedida.

Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 24 de março de 2011.




























CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/03/2011 (publ. 28). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
