

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.206276-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olávia Bessa do Nascimento e outros
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes Sa



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Os autores pretendem receber indenização por danos materiais (R$ 3.619,68) e morais (cinquenta salários mínimos), pois a ré se recusou a embarcá-los no vôo de Juazeiro do Norte para São Paulo, sob o argumento de que chegaram com atraso (50 minutos de antecedência) para o "check in".

Citada, a ré ofertou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que os autores se apresentaram 50 minutos antes do horário programado para o vôo, porém, deveriam fazê-lo com no mínimo uma hora de antecedência, segundo orientação da Anac e conforme consta de cláusula do próprio contrato de transporte. Nega a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.

O representante do Ministério Público ofertou manifestação (fls. 136).

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há controvérsia quanto a fatos. A ré admite que os autores chegaram para fazer o "check in" com 50 minutos de antecedência. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré. Ela se apresenta perante o consumidor, como é notório, com a denominação Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A. O consumidor não é obrigado a conhecer a estrutura societária da ré. Pode acionar a prestadora de serviço que se apresenta com tal denominação no mercado, em propagandas e,  inclusive, no seu site.

A relação entre as partes é de consumo, o que atrai a incidência do Código de Defesa do Consumidor. 

A norma da Anac não é lei e não pode obrigar o consumidor. 

Não há informação adequada sobre as consequências do atraso do passageiro. Em se tratando de restrição ao direito do consumidor, a ré deveria dar informação adequada e clara e com o devido destaque.

Veja-se que os autores atrasaram apenas dez minutos e, com base nisso e sem qualquer explicação adicional a ré afirma que foi impossível embarcá-los no vôo, o que não é razoável, pois haveria tempo suficiente para realizar o embarque já que o atraso não foi expressivo.

Por outro lado, a ré não impugnou a afirmação dos autores de que o avião permaneceu em solo por pelo menos mais quarenta minutos. Haveria, portanto, tempo para o embarque dos autores sem atrasar o vôo. 

Acrescente-se a tudo isso que dois dos autores eram menores, o que recomendava, no mínimo, postura menos rígida, para atender o disposto no art. 227 da Constituição Federal.

A ré descumpriu, assim, o contrato de transporte celebrado com os autores. 

E o descumprimento do contrato causou danos aos autores. Os materiais foram comprovados pelos documentos juntados com a inicial (fls. 47/52). Os morais decorrem do próprio fato e são arbitrados em R$ 3.000,00 para cada um dos autores, de acordo com as peculiaridades do caso e levando em conta a idéia de que a indenização não pode ser irrisória e nem exagerada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e condeno a ré a pagar aos autores R$ 3.619,68, com atualização monetária desde os desembolsos e R$ 12.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a data do ato ilícito.

Custas e honorários de 15% sobre o valor da condenação pela ré.

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2010.
