

SENTENÇA

Processo nº:0206212-64.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcelo André da Costa Crespo e outro
Requerido:Essex Investimentos Imobiliários Ltda ( Tecnisa )


CONCLUSÃO
Em 01º de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




VISTOS.

MARCELO ANDRÉ DA COSTA CRESPO e ADRIANA SILVA TONISSI propõem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  POR DANOS MATERIAIS  E MORAIS c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER contra ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (TECNISA) juntando, com a inicial de fls. 02/54, os documentos de fls. 55/127. Alegam, em resumo, que firmaram com a ré compromisso de compra e venda de unidade autônoma com previsão de entrega para 31 de agosto de 2011, sendo que até o presente momento não receberam o imóvel adquirido, situação que lhes causou inúmeros prejuízos, pois residem atualmente em imóvel alugado; que pagaram, além do preço avençado, o valor de R$ 11.200,00 (onze mil e duzentos reais) a título de comissão de corretagem e R$ 3.080,00 (três mil e oitenta reais) de taxa denominada SATI, isso como condição para firmar o negócio jurídico; e, que resta apenas o pagamento do saldo final, o qual não se concretizou em razão da conduta do réu, que ainda não lhes entregou os documentos necessários à liberação do financiamento.  Por tais motivos pleiteam a condenação da ré ao pagamento de danos materiais a título de lucros cessantes, bem como de danos morais, a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI; e, à exibição dos documentos necessários à liberação do financiamento.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 135/174, suscitando preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, de falta de interesse de agir por ausência de pedido de revisão da cláusula de carência da entrega do imóvel e de ilegitimidade passiva para o pedido de devolução dos valores pagos pelos autores. No mérito, sustentou que os valores pagos para a intermediação imobiliária são devidos; que a cláusula de carência prevista no contrato é lícita; que vem atuando com boa-fé; que ocorreram fatos imprevisíveis, uma vez que o aumento significativo das chuvas no período da construção do empreendimento e a escassez de mão-de-obra provocaram atraso na obra; a inadimplência dos autores e que não há se falar em obrigação de indenizar. Por derradeiro, sustenta que não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova.

Réplica às fls. 208/295 e tréplica às fls. 300/302.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter indenização por danos sofridos e exibição de documentos e existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrente do contrato firmado.

 Também há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário a indenização por danos eventualmente sofridos, sendo plenamente possível a cumulação de pedidos de exibição de documentos e de indenização por danos, uma vez que foi adotado pelos autores o procedimento ordinário e, por seu turno, igualmente não há que se falar em ausência de interesse de agir em vista da ausência de expresso pedido de revisão da clausula de carência, pois a insurgência quanto a este dispositivo dos autores está caracterizada na causa de pedir.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Pueril a arguição de preliminar de ilegitimidade passiva pela ré referente ao pedido de devolução dos valores, uma vez que restou evidenciado nos autos que a ré, desde o inicio do empreendimento, assumiria a construção dos apartamentos, figurando os vendedores como seus prepostos, o que a coloca como devedora da obrigação. Ademais, pelo que se verifica das informações da Junta Comercial juntadas às fls. 89/91, a TECNISA possui quase a totalidade das cotas sociais da pessoa jurídica ESSEX, o que permite a sua  permanência no polo passivo do presente feito quanto a este pedido.
 
Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito; no mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Não há controvérsia quanto ao fato de que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 24.08.2008, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que a conclusão da obra dar-se-ia em 31.08.2011, com uma tolerância de atraso na entrega de 180 dias.

Também não se duvida que o imóvel até o presente momento não foi entregue, fato este afirmado pelos autores na petição inicial e em sua réplica e ratificado pela ré em sua defesa.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que os autores cumpriram com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas a ré não agiu da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores.

Verifica-se, igualmente, que a alegada inadimplência dos autores, apontada pela ré em sua defesa, deriva de fato não imputável a estes, qual seja, a falha da ré em providenciar a documentação devida para que os autores obtivessem o financiamento necessário ao pagamento do saldo final.

Ora, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula não produz efeitos apenas com relação aos adquirentes do bem, mas também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de um ano, justamente pelas razões que levaram a instituição da clausula, quais sejam, as chuvas extraordinárias e a escassez de material ou de mão de obra.

Portanto, a ré incidiu em mora contratual partir de fevereiro de 2011, situação esta que se manteve inalterada até 26.10.2011, razão pela qual deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores.

Deve ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes no montante pleiteado pelos autores. Isso porque o valor indicado a título de aluguel encontra-se adequado ao valor de mercado estabelecido para o imóvel indicado na inicial e que não sofreu oposição da ré.

A esse respeito, tentando equacionar de modo racional o que pode ser considerado como valor de mercado para uma locação, especialmente quando se pensa na renovação de um contrato já existente, assevera Nagib Slaibi Filho que ?a revisão é o ato (judicial ou amigável) que altera o valor da remuneração da locação de acordo com o valor de mercado?(grifo nosso); ofertando o próprio autor, com base em parâmetros plausíveis, a seguinte tabela de rendimentos:
Padrão residencial - Taxa de renda anual
                      Modesto                        12,00%
                      Médio inferior               8.00%
                      Médio comercial           7,20%
                      Médio superior              6,50%
                      Fino                                5,50%
                      Luxo                               5,00%

Nesse passo, tendo em vista que as características do imóvel, extraídas dos documentos que o descrevem, permitem classifica-lo como um imóvel fino, e, diante do fato que o valor de mercado, do qual não discordam as partes, está próximo ao patamar de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais); a condenação ao pagamento de lucros cessantes, relativos àquilo que poderia render o bem a título de locação, já descontados os impostos e despesas inerentes a tal operação (5% a 6% do valor da locação), deve ser fixado em aproximadamente R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) por mês.

Destarte, tendo em conta o atraso de 21 meses da entrega das chaves, já descontado o atraso de 06 meses previsto contratualmente, o valor dos lucros cessantes alcança o patamar de R$ 58.800,00 (cinquenta e oito mil e oitocentos reais).

Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, resta evidente que aquele que compra um bem imóvel nutre uma enorme expectativa em tomar posse deste bem, mormente em se tratando de um casal que adquiriu um imóvel próprio para não pagar aluguel. Sofrer com esse problema, sem saber quando efetivamente se vai receber aquilo pelo que se está pagando de forma escorreita, representa situação que gera frustração e inquietude nas pessoas, diminuindo seu sentimento de autoestima e caracterizando a ocorrência de danos morais.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma empresa forte no ramo imobiliário; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores, mas que suas profissões e os dados trazidos aos autos fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias e o valor da condenação relativa aos aos lucros cessantes, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Acolho igualmente o pedido de exibição de documentos formulado, uma vez que os autores demonstraram o preenchimento dos requisitos necessários à sua concessão: a existência de relação jurídica com a ré e a necessidade do provimento pleiteado.

No que se refere ao pedido de devolução dos valores pagos em decorrência do contrato de corretagem e das taxas de administração denominadas SATI, deixo de acolhê-lo, uma vez que não é elemento do contrato de mediação a sua conclusão, muito menos o seu efetivo cumprimento por parte do futuro devedor, isto porque o corretor exerce tão somente a função de aproximar os futuros contratantes para que estes iniciem as tratativas referentes ao negócio jurídico a ser firmado, sendo irrelevante se o corretor ou mediador tem alguma relação econômica com a incorporadora.

Somada a condenação a titulo de lucros cessantes, que alcança R$ 58.800,00 (cinquenta e oito mil e oitocentos reais); e, a título de danos morais, que alcança R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais); o montante total da condenação resta fixado em R$ 83.800,00 (oitenta e três mil e oitocentos reais).

Em se tratando de obrigação cujo cumprimento se estende no tempo, deverá a ré pagar aos autores o valor mensal de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) até a efetiva entrega do imóvel, na forma do art. 290, do CPC.

Por fim, não há como atender ao pedido de exibição dos documentos, seja porque não foram devidamente especificados, seja porque  alguns deles ainda não existem, como o "habite-se" do imóvel.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, para:
I.CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 83.800,00 (oitenta e três mil e oitocentos reais), acrescida de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir desta data;
II.CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) por mês, na forma do art. 290, do CPC, até a efetiva entrega das chaves, acrescida de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos seus respectivos vencimentos;
III.REJEITAR o pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem e taxa SATI e o pedido de exibição de documentos; e,
IV.CONDENAR a ré, já que menor a sucumbência dos autores, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.




Preparo; R$ 1.728,00 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos.
