

SENTENÇA

Processo nº:006.09.206269-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Décio Fernando Garcia
Requerido:Vivo S/A

 CERTIDÃO

CERTIFICO E DOU FÉ, que a numeração encontra-se exata e que não há custas a recolher. S.P. 28.09.10. Eu, _____ (Fátima), dig. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

DECIO FERNANDO GARCIA  propôs Ação de Reparação de Danos contra VIVO S/A alegando, em síntese, que  surpreendeu-se com a negativa de crédito sob o argumento de ter seu nome lançado no Serasa e SPC pela ré.  Alega que nunca solicitou linha telefônica para a ré, não tendo débitos com ela que possam justificar as restrições de crédito.  Alega que sofreu dano moral em razão dos fatos.  Pede  tutela antecipada para suspensão dos efeitos das restrições de crédito e a  procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente a cinqüenta salários mínimos, além da condenação nas verbas de sucumbência. Juntou documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo preliminar de inépcia da petição inicial porque da narração dos fatos não decorre o pedido. Arguiu também carência de ação por falta de interesse processual porque há outras restrições de crédito em nome do autor. No mérito alega, em síntese, que o débito apontado refere-se à linha n° 11.73013043 que tem débitos no valor de R$ 972,84.  Alega que a linha foi habilitada com a apresentação dos documentos do autor e que se eram falsos também foi vítima.  Alega que agiu no exercício regular de seu direito e de boa fé, o que gera a ausência do dever de indenizar.  Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação.
 
Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo. 

É o relatório. DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos morais decorrentes da habilitação de linha telefônica por terceiro com a utilização do nome e dados pessoais do autor, o que gerou cobranças indevidas de débitos relativos a essa linha.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque ela preenche os requisitos legais e há correspondência entre a descrição dos fatos e o pedido.

A preliminar de falta de interesse processual em razão da existência de outras restrições de crédito em nome do ator é questão de mérito e será apreciada a seguir com o mérito da ação.
 
Terceiro utilizando-se de fraude e de documentos falsificados em nome do autor, conforme se verifica dos documentos que instruíram a contestação, habilitou linha em seu nome, mas não efetuou o pagamento do débito, gerando restrições de crédito em nome do autor, apesar de não ser ele o responsável nem pela habilitação da linha e nem pela realização das ligações.

A doutrina e a jurisprudência orientam-se no sentido de que o problema da responsabilização das empresas de telefonia e das demais prestadoras de serviços deve ser solucionado pela teoria do risco profissional. Essa teoria funda-se no pressuposto de que as empresas, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assumem o risco dos danos que vierem a causar no desenvolvimento de sua atividade. Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e tal responsabilidade somente é elidida diante da prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos. 

Com a aplicação de tal teoria, a responsabilidade da ré é evidente, porque permitiu a habilitação de linha telefônica em nome do autor, com  o fornecimento de seus dados pessoais por terceiro.  Ainda que tenha observado o procedimento determinado pela Anatel, foi negligente por não verificar que o autor não solicitou a habilitação da linha, mas sim terceiro em seu nome. Tal dever de cuidado e diligência a ela é imposto e sua responsabilidade decorre do risco da atividade que exerce, tendo sido negligente na prestação do serviço.

Não tem a ré Telecomunicações de São Paulo como se eximir de sua responsabilidade. Não agiu com a indispensável cautela ao permitir a habilitação de linha por pessoa que se fez passar pelo autor, porque a ela se impunha absoluto rigor na identificação de quem solicitava a habilitação.
 
Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que prescindiria inclusive da análise de sua negligência ao permitir a habilitação de linha por terceiro em nome do autor.

 Procedente, portanto, o pedido do autor. 

Pretende o autor a indenização pelo dano moral que lhe foi causado pelas restrições de crédito lançadas a pedido da ré.

A ré sustenta ser indevida a indenização, porque o autor tinha outras restrições de crédito.

O autor tinha também restrições de crédito lançadas pela Telefônica e pela NET, que também decorreram de fraude e que são objeto de ações judiciais.  O mesmo ocorre com o protesto lançado pelo 4° Cartório, no valor de R$ 200,20, conforme esclarecido pelo autor a fls. 87, porque se trata de débito da Telefônica.  Não podem, portanto, ser consideradas como impeditivo ao recebimento de indenização por dano moral.

Com relação ao protesto de título no valor de R$ 60,00 no 6° Cartório de Protesto houve a exclusão da restrição em 04/09/2007, antes da anotação solicitada pela ré que ocorreu em 21/06/2008.

Com relação ao débito do Bradesco foi lançada a restrição em novembro de 2008 e excluída em dezembro de 2008.  Não havia tal lançamento quando houve a restrição lançada a pedido da ré.

Portanto, conclui-se que quando das anotações de restrições de crédito a pedido da ré, em 21/06/2008 o autor não tinha outras restrições de crédito por débitos a ele imputados, não se aplicando, em consequência, o disposto na Súmula 385 do STJ.

Procede, portanto, o pedido de indenização por dano moral. O dano está configurado pelos transtornos causados ao autor com as cobranças indevidas e com a impossibilidade de aquisição de produtos em, razão das restrições de crédito. 

Caracterizado está, portanto, o dano moral. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral. 

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral e a jurisprudência tem entendido que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 7.000,00.


Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais).  Condeno a ré nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
              São Paulo,18 de outubro de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                            Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$465,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
