

SENTENÇA

Processo nº:0206239-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniela Mara Campos de Miranda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Daniela Mara Campos de Miranda propôs ação em face de Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, alegando que a ré convocou e realizou Assembleia Geral Extraordinária eivada de irregularidades, da qual resultou a imposição à autora da obrigação de ?aportar o montante de R$23.804,75 (vinte e três mil, oitocentos e quatro reais e setenta e cinco centavos)?. Ilegal a deliberação, requereu a suspensão liminar da exigibilidade das parcelas respectivas, com seu depósito judicial e a proibição de a ré encetar atos de cobrança a elas afetos, confirmando-se a ordem por sentença que também declarasse nula a assembleia e inexigível o ?custeio correspondente ao FAC - Fundo de Apoio do Cooperado? (fls. 02/26, com documentos).

O exame do pedido de antecipação de tutela foi relegado para ?após a formação do contraditório? (fls. 153).

Em contestação, a ré arguiu conexão, ilegitimidade ativa, inépcia da petição inicial e falta de interesse processual. No mérito, aduziu ter agido licitamente, não padecendo a assembleia dos defeitos de que a autora se queixa, não provados. Todas as formalidades pertinentes foram cumpridas. A autora se resignou à época. O art. 476 do Código Civil não incide à espécie. Ela litiga de má-fé. Incabível a liminar (fls. 236/280, com documentos).

Réplica a fls. 493/508.

A ré também reconveio, visando a que a autora fosse compelida a pagar o valor a ela cometido em virtude do deliberado na mesma assembleia (com pleito de liminar que comandasse a ela o depósito desse quantum), ademais de indenizá-la por ?todos os prejuízos oriundos do seu comportamento ilícito? (fls. 393/407, com documentos).

Na contestação à reconvenção, a autora sustentou estar desobrigada do pagamento almejado, na esteira dos argumentos iniciais. Incabível a liminar solicitada (fls. 511/521).

Réplica à contestação à reconvenção a fls. 617/621, com documento, sobre o qual se ouviu a autora (fls. 669/671).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

I. Indefiro a antecipação de tutela requerida na petição inicial, à míngua da plausibilidade do direito ali invocado, consoante adiante se verá.

II. Indefiro ainda a antecipação de tutela pedida na reconvenção, ausente ao menos o comprovado risco de dano irreparável ou de difícil reparação.

III. Prejudicado o debate concernente a eventual conexão de ações, presente in casu a hipótese da Súmula nº 235 do C. STJ.

IV. A petição inicial veio suficientemente instruída, é inteligível, encerra os requisitos mínimos legais, permite se compreendam a causa de pedir e o pedido e evidentemente não embaraçou o regular exercício dos direitos ao contraditório e à ampla defesa pela ré, de sorte que inexiste inépcia a ser reconhecida.

V. Tendo em conta o princípio constitucional da inafastabilidade da jurisdição e o fato de que as modalidades de resposta ofertadas nos autos bem evidenciam a recusa da ré em atender sponte propria àquilo que busca a autora, infiro que a demanda lhe é adequada, necessária e útil, razão por que concorre o interesse processual.

VI. Correto o pólo ativo, ao menos porque as deliberações tomadas na assembleia objeto da presente lide estão notoriamente a projetar efeitos na esfera de interesses jurídico-econômicos da autora.

VII. No mérito, cabível o imediato julgamento (Código de Processo Civil, art. 330, I).

Conforme acertadamente firmado em caso parelho, ?a convocação da assembleia geral extraordinária ocorrida em 10 de setembro de 2012 atendeu a todos os requisitos legais, pois houve regular publicação do edital, intimação dos interessados, estabelecimento da matéria a ser discutida.

Para consecução de seu plano de recuperação econômico-financeira, a ré elaborou um plano que importa injeção de recursos novos no montante de R$131 milhões, dos quais R$67 milhões seriam aportados pelos cooperados.

A Diretoria Executiva, com a aprovação do Conselho de Administração, deliberou propor à Assembleia Geral dos Cooperados a criação de um fundo, com fundamento no artigo 28, §1º, da Lei 5.764/71, o que constou de carta da Diretoria ao Conselho de Administração, posteriormente encaminhada aos cooperados, a autora entre eles.

A Assembleia Geral Extraordinária foi convocada seguindo o procedimento previsto nos artigos 25 a 28 do Estatuto Social da ré. O edital foi publicado no 'Diário de São Paulo' em 31 de agosto de 2012 e foi afixado na sede da ré e mais, encaminhado por e-mail aos cooperados, a autora entre eles.

Além da publicação do edital e da mensagem por e-mail, outros comunicados foram enviados aos cooperados entre os dias 04 e 06 de setembro de 2012 cm o intuito de informar aos cooperados o objeto da assembleia a ser realizada. E mais, os cooperados foram atendidos pessoalmente para esclarecer as dúvidas que pudessem ter, como comprova a agenda das respectivas reuniões, sendo certo que a proposta da Diretoria Executiva e o plano de recuperação apresentado à ANS ficaram à disposição para a consulta dos cooperados nas dependências da ré.

Não houve qualquer impugnação ao edital. Este observou a antecedência mínima de dez dias em relação à data marcada para a realização da assembleia e dele constou a ordem do dia, exigências do artigo 38, § 1º, da Lei 5.764/71 e do artigo 26 do Estatuto da Cooperativa. Houve a publicação em jornal e a afixação na sede da ré. Foram também expedidas as circulares para os cooperados, inclusive por e-mail.

Foi respeitado o quórum para a instalação da assembleia e também aquele previsto para deliberação. Cada um dos presentes tinha direito a um voto (Lei 5.764/71, art. 4º, V, e art. 42, como também consta do Estatuto da ré, art. 33, § 3º).

A Assembleia Geral Extraordinária realizou-se na data e horários previstos, com a explicação do Fundo a ser criado e da razão de sua instituição, com manifestações concordantes e uma minoria discordante. Encerrados os debates, foram colhidos os votos, sendo que os cooperados favoráveis à criação do fundo levantaram um cartão verde e os contrários um cartão vermelho. O resultado foi de 245 votos favoráveis e 225 contrários. Foi lavrada a ata e lida pelo presidente, secretário e por mais dez cooperados, sendo então assinada por todos.

A ata da assembleia goza de presunção de veracidade, que não se retira com a simples alegação de que houve negativa de recontagem de votos. Não houve impugnação oportuna, ao término da assembleia, aos termos em que lavrada a ata. Não há na ata registro de pedido de recontagem de votos, embora haja outros pedidos de protestos. Ademais, a recontagem seria impossível, transformando-se em nova votação, pois os presentes deveriam erguer cartões verde ou vermelho, conforme a concordância ou discordância da proposta, de forma que não havia urnas com votos escritos a serem recontados. O que se chama de recontagem seria, na verdade, nova votação, o que não se admite, até porque, exaurida a votação e proclamado o resultado, muitos dos presentes deixaram o recinto, o que, por certo, alteraria o resultado da primeira votação de forma viciada.

Quanto ao teor da deliberação, tem-se que o rateio dos prejuízos entre os cooperados encontra amparo na Lei 5.764/71, artigo 89 e no Estatuto da ré, artigos 10 e 62.

A criação e manutenção dos fundos pelas cooperativas decorre de lei (artigo 28 da Lei 5.764/71). A Assembleia Geral dos cooperados é a instância máxima decisória da mesma (Lei 5.764/71, artigo 38).

Assim, a matéria objeto da assembleia não contém qualquer vício e mais, obriga a todos os cooperados, presentes ou não, concordantes ou não quanto ao resultado, pois, como dito, a assembleia é o órgão máximo e soberano da cooperativa.

Não se aplica a exceção do contrato não cumprido porque não se trata de contrato. A concessão de desconto e a prorrogação do prazo para pagamento são supervenientes à assembleia e, por óbvio, não importam nulidade da mesma? (excerto de sentença da lavra do insigne e saudoso Juiz de Direito Dr. João Omar Marçura, proferida no Processo nº 0206240-95.2012.8.26.0100, da 24ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca, cópia a fls. 746/753).

Na esteira dessas razões, que adoto à guisa de fundamentação por sua inteira aplicabilidade à hipótese em estudo, infiro que a pretensão da autora desmerece abrigo, comportando êxito, por seu turno, a cobrança aviada na reconvenção; entretanto, a indenização nesta reclamada igualmente não colhe, à míngua de prejuízo efetivo, provocado pela reconvinda, que a reconvinte houvesse comprovado (e, sabe-se, não se indeniza dano hipotético).

VIII. Não convencido de malícia ou deslealdade processual, entendo inocorrente litigância de má-fé em que as partes porventura tivessem incorrido.

Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE EM PARTE a pretensão reconvencional, para declarar a legalidade da obrigação de pagar instituída pela Assembleia Geral Extraordinária realizada em 10 de setembro de 2012 e condenar a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte a importância de vinte e três mil, oitocentos e quatro reais e setenta e cinco centavos, à vista, com atualização monetária e acrescida de juros moratórios em um por cento ao mês, ambos calculados desde o vencimento da obrigação.

Condeno integralmente a autora-reconvinda (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil) nas custas, despesas processuais e verba honorária, arbitrada em quinze por cento do valor atualizado da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
