

SENTENÇA

Processo nº:004.09.206966-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Damatis 358 Ferragens Ltda.
Requerido:Brasilit S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini



Vistos.

DAMATIS 358 FERRAGENS LTDA ajuizou a presente ação de indenização contra BRASILIT S/A, aduzindo, em síntese, que atua no ramo de venda de material de construção e constantemente negociava com a empresa ré. Alega que a representante da ré CSPereira Comércio e Representações Ltda retirou materiais junto à empresa ré em seu nome, sem a sua permissão.

Afirma que, após ter notícia dos fatos narrados acima, pagou a quantia de R$ 47.685,91 referente aos produtos indevidamente retirados pela representante da ré e que, como garantia aos pagamentos acima descritos, a empresa CSPereira entregou à autora terreno no Loteamento Morada da Granja.

Sustenta que a empresa CSPereira firmou instrumento particular de Compensação de Dívida com a empresa ré, no valor de R$ 14.810,02, para pagamento dos valores restantes.

Alega que buscou aumento de crédito para R$ 40.000,00 junto à empresa Eternit, sócia da empresa ré, que foi negado em face de pendências financeiras do autor com a empresa ré.

Pugna, assim, por indenização pelos danos sofridos.

O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em breve síntese, que os fatos não ocorreram da forma descrita na inicial. Alega que houve recusa na venda parcelada por conta do histórico de má pagadora da autora e que não há comprovação de qualquer dano sofrido.

Não houve réplica.

É o relatório. 
Decido.

Não há necessidade da produção de novas provas, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Em que pese às alegações iniciais, não há nos autos o mínimo de prova documental de que os fatos narrados pela autora sejam verdadeiros. Outrossim, há um emaranhado de alegações desconexas que não culminam no resultado pretendido pela autora.

A autora narra na inicial uma série de acontecimentos sem, no entanto, fundamentá-los de maneira satisfatória, uma vez que inexiste qualquer prova documental da ocorrência das negociações lá descritas. 

Ademais, na própria petição inicial, a autora não narra nenhuma conduta indevida da empresa ré.

Ao contrário, a autora alega que outra empresa, qual seja, CSPEREIRA, seria a responsável pelos danos sofridos.

Assim, ante a ausência da culpa da ré, nada há a ser indenizado.

Demais disso, não ocorreu dano moral indenizável, pois em nenhum momento foi a autora incluída no cadastro de restrição ao crédito, não havendo qualquer ilegalidade na negativa da concessão de crédito, que é ato discricionário de qualquer empresa, inexistindo, portanto, obrigatoriedade da sua concessão.

Eventual dano material/moral, deveria ser pleiteado em face da empresa que a autora afirma ter realizado compras indevidas em seu nome.

No entanto, em face da ré, padece de qualquer comprovação a responsabilidade pelo pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Para que haja condenação ao pagamento de indenização são necessários alguns requisitos, quais sejam: a ação ou omissão da parte responsável, a comprovação do dolo ou culpa, do nexo causal e do dano.

Ocorre que, conforme supra citado, não há nos autos provas que coadunem e amarrem a esparsa e nebulosa narrativa oferecida pelo autor, assim como a existência dos supostos danos sofridos.

Não há prova de qualquer conduta culposa da empresa ré que desse causa aos danos alegados pela autora. 

Ora, conforme já dito, a conduta da ré de cobrar por uma dívida devida e a conduta da empresa sócia da ré de negar um aumento de crédito, não é conduta ilegal.

Desta forma, não há prova satisfatória de dano material e moral suportado pela autora em decorrência da conduta da ré.

Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
