

SENTENÇA

Processo nº:0206844-55.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Rogério Franco El Alam e outro
Requerido:Julmar Modesto Gargalhone e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


ROGÉRIO FRANCO EL ALAM  e  ELIZABETE ROSANGELA BORIM ELK ALAM  ajuizaram esta ação de interdito proibitório contra JULMAR MODESTO GARGALHONE, NAVINHA MARIA BRAZ  e  MARILENE BRAZ MACHADO  alegando, em suma, que são possuidores do imóvel mencionado na inicial, cuja posse vem sendo ameaçada pelos réus, que por várias vezes tentaram invadir a área, só não conseguindo consumar o intento porque houve pronta resistência do autor, que solicitou inclusive intervenção policial. Pedem, pois, expedição de mandado proibitório, e ainda indenização por danos morais e materiais.
Citados, os réus contestaram. Dizem que os autores não são possuidores da totalidade do imóvel; alegam que a aquisição feita por acordo judicial é ilegal; dizem que a suposta alienante da posse aos autores moveu ação contra eles visando a rescisão da cessão possessória; mencionam, ainda, que essa alienante não detinha posse sobre toda a área, e, por isso, não poderia ceder mais direitos do que possuía.
Os autores replicaram.
Durante a instrução, ouviram-se as partes em depoimentos pessoais, e ainda as testemunhas arroladas por elas.
Por memoriais, as parte reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
Antes de qualquer providência, é preciso deixar consignado que esta ação é de cunho eminentemente possessório, e com tal será apreciada e julgada.
Os autores, segundo o contrato de fls. 26/28, registrado em Cartório de Títulos  e Documentos em 18 de agosto de 2000 (data válida perante terceiros ?art. 370, inc. IV, CPC), adquiriram no ano mencionado, os direitos possessórios referentes ao imóvel em questão, e o fizeram de Elisa Stoebe de Oliveira, pessoa que, conforme o instrumento, detinha a posse da área adquirida. 
A prova oral produzida nestes autos confirma a aquisição mencionada, e, mais do que isso,demonstra que houve efetiva posse praticada pelos autores. Realmente, as testemunhas Alberto e Alison(fls. 309/311) dizem que conhecem o imóvel, e que o autor fez diversas benfeitorias nele, como limpeza do terreno, ajuste de cerca e muro, construção de guarita (fls. 309/310) e instalação de água e luz (fl. 311). Por outro lado, os depoimentos das duas testemunhas arroladas pelos réus, que são a cedente da posse e o neto dela, confirmam a posse efetivada após a aquisição dos direitos possessórios, com construção de guarita, muro e calçamento (fls. 312/314).
Portanto, quando Valdevino compromissou a compra de 75% da área pertencente a Iolanda Pastore,os autores já haviam se instalado no imóvel, de modo que tinham posse precedente estabilizada, que, por tal motivo, merece proteção via interdito.
Pouco importa, na hipótese dos autos, se Elisa era ou não possuidora da área ou se ela poderia ou não alienar a área total ou parcialmente; essas questões perdem o real interesse, na medida em que há prova segura de que a posse, na prática, se solidificou com a efetiva entrada dos autores na área em questão, de modo que dela somente poderiam ser retirados mediante ação judicial, donde se conclui ser flagrantemente ilegal qualquer ameaça de invasão ainda que perpetrada por quem possui título de aquisição devidamente registrado, como é o caso da corré Marilene.
Assim, sem embargo da possível validade do compromisso devidamente registrado ostentado pelos réus, o certo é ele, por si, não autoriza as ameaças à posse antes consolidada, ainda que questionável a origem, porquanto é sabido que até mesmo os atos clandestinos e violentos podem induzir em posse, após cessadas a violência ou a clandestinidade (CC/16, art. 497, CC/2002, art. 1.208).
As testemunhas arroladas pelos autores reconheceram em audiência os réus como aqueles que tentaram entrar no imóvel em questão, de modo que a autoria das ameaças está comprava. Aliás, a rigor, essa circunstância não foi negada em contestação.
Não há prova em relação aos danos morais e matérias, pelo, neste particular, o pedido não pode ser acolhido.
A questão pertinente a eventual crime ambiental já é objeto de investigação criminal.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para impedir os réus da prática de atos de turbação ou esbulho no imóvel descrito na inicial, sob pena de multa de R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada ato a ser praticado. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), reajustados a partir desta data. Os autores decaíram de parte meramente acessória do pedido, de modo que os réus arcam com a totalidade da sucumbência. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado proibitório.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2010.


      Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
