

SENTENÇA

Processo nº:0206515-43.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Reis Pereira Franco
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




ROBERTO REIS PEREIRA FRANCO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA., aduzindo, resumidamente, que desde 03 de junho de 2008  trabalha como promotor de vendas da empresa Compart Promoções e Serviços Ltda., sendo terceirizado para reposição de produtos "Ceras Johnson" em diversos estabelecimentos comerciais da cidade de São  Paulo. Ocorre que em 10 de agosto de 2009, ao deixar o estabelecimento réu, foi impedido de sair por segurança que pretendia efetuar revista. Recentemente referidas revistas passaram a ser vexatórias em razão de serem dirigidas apenas aos suspeitos, a servir de deboche e constrangimentos ao autor. Teceu considerações sobre os aborrecimentos sofridos na saída do estabelecimento, afirmando que as revistas são mais constantes em pessoa de pele negra. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. 
Regularmente citada, a requerida apresentou defesa. Preliminarmente, sustenta a competência da Justiça do Trabalho para julgamento da presente demanda e, no mérito, que a revista é realizada em todos os funcionários e prestadores de serviços quando da saída da loja, sempre dentro dos limites impostos pelo ordenamento jurídico, sem excessos. Mencionou a inexistência de qualquer dano, da ausência de nexo bem como do valor exagerado pleiteado na inicial.
Réplica (fls. 37/38).
Em decisão saneadora foi afastada a preliminar suscitada pelo requerido e deferida a produção de prova oral.
Em audiência (fls. 104/107), foram ouvidos o autor e duas testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada a instrução, os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o relatório.
Passo a decidir.
O pedido inicial é improcedente. 
Pleiteia o autor indenização por danos morais em razão de aborrecimentos que teria sofrido em revistas realizadas em estabelecimento da requerida. 
Pese embora os constrangimentos mencionados na inicial, durante a instrução não restou demonstrado qualquer abuso ou exagero nas revistas pessoais realizadas por prepostos do Supermercado Sonda.
O autor ouvido em audiência informou que não se recorda de excessos, este consistia na própria imposição de revista (fls. 105).
O mesmo em relação às testemunhas ouvidas às fls. 106 e 107 que não relataram qualquer abuso no ato dos funcionários da requerida.
Nesse passo, os fatos restaram bem delineados e deles não se verifica qualquer irregularidade ou excesso, sendo as revistas, da maneira como foram realizadas, exercício regular do direito do Supermercado inerente ao seu poder de fiscalização em relação aos funcionários contratados pelas empresas prestadoras de serviços que ingressam no estabelecimento para reposição e promoção de produtos que representam. 
O mesmo em relação à mencionada discriminação em razão da cor de pele do autor, em nenhum momento comprovada. A revista era realizada em todos os funcionários e prestadores de serviços que saíam do estabelecimento.
O entrevero ocorrido em 10 de agosto de 2009 ocorreu única e exclusivamente por ato do requerente que se negou ao ato, posteriormente acionou a Polícia Militar que o conduziu até o 50º D.P. ? Itaim Paulista.
À ré, portanto, não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano moral. 
Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 
Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
Nesse sentido:
RECURSO DE REVISTA. DANOS MORAIS. REVISTA ÍNTIMA E DE BOLSA DE EMPREGADO. EMPRESA DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS. PRODUTOS COM POUCO VOLUME. DEFESA DO PATRIMÔNIO. Emerge do quadro fático delineado pelo v. acórdão recorrido que a revista era realizada com moderação e razoabilidade. E que, em momento algum, houve constrangimento e humilhação na realização destas. Sendo assim, as revistas da maneira como eram realizadas não caracterizam abuso de direito ou ato ilícito, constituindo, de fato, exercício regular do direito do empregador, inerente ao seu poder diretivo e de fiscalização. Nessa esteira, a revista em bolsas, sacolas ou mochilas dos empregados, sem que se proceda à revista íntima e sem contato corporal, mas apenas visual e em caráter geral relativamente aos empregados de mesmo nível hierárquico, não caracteriza excesso por parte do empregador, inabilitando o autor à percepção da indenização por danos morais. Recurso de revista conhecido e não provido.- (RR-12165/2003-008-09-00.7 Data de Julgamento: 26/08/2009, Relator Ministro: Horácio Raymundo de Senna Pires, 6ª Turma, Data de Divulgação: DEJT 04/09/2009);
No caso, vê-se a inocorrência de dano moral, não justificando, portanto, qualquer indenização.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20%  do valor dado à causa, atualizado, observadas as condições do artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.



P.R.I.


São Paulo, 03 de novembro de 2010.
