

SENTENÇA

Processo nº:0206312-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Katia Luiz da Silva
Requerido:Amico Saude Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.





KATIA LUIZ DA SILVA propôs ação contra AMICO SAÚDE LTDA e HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA e a condenação destes ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em R$23.835,62 (vinte e três mil, oitocentos e trinta e cinco Reais e sessenta e dois centavos), decorrente da negativa de cobertura de internação de emergência de sua filha e indevida cobrança e negativação do nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Em sede de tutela antecipada requereu a exclusão do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que a autora contratou para a filha, Beatriz Luiz da silva, um plano de saúde junto a primeira corré, em 15/04/2010. Ocorre que em 07/08/2010, a filha foi acometida por uma crise de bronquite aguda, motivo pelo quel levou-a ao pronto socorro do Hospital Metropolitano da Lapa, que faz parte do rol de hospitais credenciados da seguradora ré. Foi informada que necessitaria de internação mas o plano de saúde não iria cobrir, por falta de tempo de carência. Foi transferida para o Hospital Alvorada, pela ambulância do próprio convênio, sendo internada imediatamente na UTI. 

Aduz que a criança ficou apenas com balão de oxigênio durante o tempo de espera até a transferência (18 horas), devido a negativa do plano de saúde.

No dia 09/08/2010, no dia seguinte à internação, a paciente foi entubada diante da gravidade da situação. No dia 12, a autora foi obrigada a assinar um documento em branco como garantia de pagamento, sob pena de suspensão do atendimento. Informaram que o valor da diária do quarto era de aproximadamente R$1.300,00. No dia 13/08/2010 foi transferida para o hospital público Menino Jesus, novamente através de ambulância do convênio.

Em 14/08/2010 a paciente foi desentubada, mas permaneceu internada até 27/08/2010, quando recebeu alta. Contudo, ainda durante a internação da filha, no dia 13/08/2010, a autora recebeu um boleto do Hospital Alvorada Taguatinga, no valor de R$23.835,62, referente à internação.

A tentativa de resolução amigavelmente restou frustrada, culminando na negativação do nome da autora. Daí a pretensão por indenização por danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 85.

Na contestação a fls. 87 e segs. a corré AMICO SAÚDE LTDA. requereu a improcedência do pedido sob os argumentos da legalidade da exigência do cumprimento de carência e, de não ser possível enquadrar o quadro clínico da autora como uma situação de emergência, vez que houve omissão de doença preexistente da filha, que no caso, seria de 24 meses para cobertura de doenças ou lesões preexistentes, nos termos do art. 12 da Lei 9.656/98. Insurge-se contra o pedido de danos morais, vez que não houve ato ilícito da ré.

O corréu Hospital Alvorada não contestou, apesar de citado por carta com AR, cf. certidão de fls. 190.

Réplica a fls. 200 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

Infere-se do inteiro teor da contestação, inexistir controvérsia jurídica válida e eficaz no sentido de recusa da cobertura da internação, ora em litígio. A controvérsia se funda na carência do plano, em razão de doença preexistente, alegada pela corré Amico.

Ainda que em prazo de carência, já restou pacificado na Jurisprudência de nosso Tribunal que apesar de já ter sido decidido não haver abusividade no estabelecimento de carências em planos de saúde, in casu, por se tratar de situação de emergência (crise de asma), havia de ser desconsiderado o período de carência previsto no contrato.

Desse modo, o prazo de carência previsto 180 dias, ou 24 meses, como quer fazer crer a corré seguradora, reputou-se extremamente oneroso à consumidora, pois, sendo a situação emergencial, estava fora de seu controle. 

Nesse sentido, confira-se:


Plano de saúde ação declaratória de nulidade de títulos c.c. pedido de indenização por danos morais - negativa de cobertura atendimento de emergência menor em tenra idade acometido de bronquite necessidade de internação - alegada falta de cumprimento do prazo de carência abusividade reconhecida precedentes - decreto de desconstituição das notas promissórias mantido responsabilidade das rés e dano moral configurados - indenização devida arbitramento que deve ser fixado em termos razoáveis - quantum indenizatório redução determinada recursos providos em parte. (Apelação nº 0292741- 66.2009.8.26.0000 1ª Câmara de Direito Privado - Elliot Akel ? 31.7.2012)


E, nem se diga que o caso dos autos não se trata de ocorrência emergencial, não cabendo à ré estabelecer a urgência dos procedimentos indicados pelos médicos, v. relatório médico de fls. 80 e segs.

Entretanto, a negativa de atendimento sob a alegação de falta de cumprimento de carência por doença preexistente, fere o princípio da vulnerabilidade previsto no art. 4º, I, do CDC. Não há dúvidas sobre a necessidade da internação, cf. se vê dos relatórios médicos.

A corré alega que a autora não declarou quando da contratação, a suposta doença preexistente, mas não fez juntar tal documento, a fim de infirmar que o autor já sofria da moléstia na ocasião da contratação; na oportunidade obrigatória cf. disposto no art. 396 do CPC. A cópia do relatório de fls. 94 não traz tal infirmação.

Ressalte-se que o fato da necessidade da internação surgir após quatro meses da contratação, não significa conhecimento anterior de sua necessidade, e nem que tenha agido de má fé quando da contratação do plano. Outrossim, tinha a ré o direito de submeter a autora e seus dependentes, para fins de aceitação ou não da sua inclusão no plano aos exames básicos e elementares de avaliação.

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de tratamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. Recusa da cobertura de procedimento cirúrgico, sob a alegação de se tratar de doença preexistente. Impossibilidade. Ausência de exame admissional da segurada. Falta de prova de que a moléstia era pré-existente e do seu prévio conhecimento pela autora. Incidência do art. 11 da L 9.656/98, que exige a verificação da preexistência da moléstia e seu conhecimento pelo consumidor. Negligência da ré ao não exigir o exame prévio a contratação do seguro, sendo responsável pelo risco do negócio por ela assumido. Responsabilidade da ré caracterizada. Recusa de cobertura injusta. Dano moral ocorrente, resultado do constrangimento sofrido pela autora, que soube da negativa quando já agendada a cirurgia. Recurso improvido. (Apelação nº 0042494-91.2011.8.26.0001 - 2ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. José Joaquim dos Santos ? j. 14.8.2012).


Com efeito, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Também nem se diga que o acolhimento da pretensão inicial afrontaria o princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva negativa de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos.

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: 


"A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana" (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).


No que atine ao dano moral, sua ocorrência é absolutamente incontroversa. O constrangimento sofrido pela recusa injustificada da ré, vez que tão pacificada a questão, que só por isso, já demonstra que não se cuida aqui, de qualquer aborrecimento corriqueiro, mas de algo que trata da vida humana e do interesse necessário de todos para defendê-la na íntegra.

Ademais, os planos de saúde não podem se limitar a preocupação de prestar o serviço. Necessitam mais, precisam prestar assistência. 

Outrossim, note-se que houve indevida negativação cadastral do bom nome comercial da autora.

O dano moral em evidência é in re ipsa. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Em relação ao corréu HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA. a lide comporta solução com base na presunção do disposto no art. 319 do CPC.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito cobrado pelo corréu Hospital. Condeno os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, cf. disposto no art. 20, § 3º, do CPC. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
