

SENTENÇA

Processo nº:0206228-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Títulos de Crédito
Requerente:Fernando Aleixo Cardoso
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário, o demandante FERNANDO ALEIXO CARDOSO deduz o pedido de inexigibilidade da obrigação de pagar o débito de R$ 117,00 para o 2º demandado BANCO ITAUCARD S.A.  fl. 18 .
Ademais, o demandante FERNANDO ALEIXO CARDOSO deduz o pedido de condenação do 1º demandado BANCO ITAÚ S.A. e do 2º demandado BANCO ITAUCARD S.A. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 60.000,00  fls. 68-78 .
De mais a mais, o demandante FERNANDO ALEIXO CARDOSO deduz o pedido de condenação do 1º demandado BANCO ITAÚ S.A. e do 2º demandado BANCO ITAUCARD S.A. à obrigação de indenizar o dano patrimonial (damnum emergens) de R$ 2.839,15, com os honorários do(a) advogado(a) MARIA APARECIDA GENEBRA ? fl. 12 ?.
Eis os pedidos do demandante FERNANDO ALEIXO CARDOSO (fls. 2-11 e 68-78).
Contestação do 1º e 2º demandados BANCO ITAÚ S.A. e BANCO ITAUCARD S.A. às fls. 102-110.
Réplica do demandante FERNANDO ALEIXO CARDOSO às fls. 123-130.
Eis o relatório.

2. Fundamentação.

Sob o procedimento ordinário, o demandante FERNANDO ALEIXO CARDOSO deduz o pedido de inexigibilidade da obrigação de pagar o débito de R$ 117,00 para o 2º demandado BANCO ITAUCARD S.A.  fl. 18 .
Ademais, o demandante FERNANDO ALEIXO CARDOSO deduz o pedido de condenação do 1º demandado BANCO ITAÚ S.A. e do 2º demandado BANCO ITAUCARD S.A. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 60.000,00  fls. 68-78 .
De mais a mais, o demandante FERNANDO ALEIXO CARDOSO deduz o pedido de condenação do 1º demandado BANCO ITAÚ S.A. e do 2º demandado BANCO ITAUCARD S.A. à obrigação de indenizar o dano patrimonial (damnum emergens) de R$ 2.839,15, com os honorários do(a) advogado(a) MARIA APARECIDA GENEBRA ? fl. 12 ?.
Eis os pedidos do demandante FERNANDO ALEIXO CARDOSO (fls. 2-11 e 68-78).

2.1. Pedido de Inexigibilidade do Débito de R$ 117,00  fl. 18 .

Sob o fundamento do(s) doc(s). dos autos, o demandante  FERNANDO ALEIXO CARDOSO e os demandados celebraram a transação de fl. 29 (28/1/2011) após os demandados constatarem a irregularidade das operações de 13/1/2011 da conta corrente n.º 06065-6 da agência n.º 2627 e com o Cartão de Crédito n.º ****.****.****.6587.
Eis as cláusulas da transação entre o demandante FERNANDO e os demandados:

1. o CORRENTISTA [demandante FERNANDO] declara serem irregulares as transações indicadas em sua contestação [fl. 28], efetuadas em sua conta 06065-6, mantida na agência 2627, do ITAUBANCO [demandado], realizadas no período de 13.01.2011 a 13.01.2011.
2. Visando prevenir litígio, mediante concessões mútuas, em torno dos eventos referidos neste Instrumento, as partes resolvem celebrar a presente transação, cabendo ao ITAUBANCO [demandado], por mera liberalidade e sem importar em reconhecimento de qualquer culpa da Instituição ou de seus funcionários, pagar ao CORRENTISTA [demandante FERNANDO], neste ato, a importância de R$ 4.000,00 (QUATRO MIL REAIS), fundamentando-se nos valores éticos, inerentes ao ITAUBANCO e na tradição de seu relacionamento.
3. O CORRENTISTA [demandante FERNANDO] dá ao ITAUBANCO a mais ampla, geral, rasa e irrevogável quitação para nada mais reclamar a qualquer título que seja, com relação a circunstâncias similares, colaborando, com tudo, com o Banco para o acionamento da autoridade policial competente, a fim de apurar a responsabilidade sobre o fato delituoso e reverter a questão para a normalidade no ordenamento jurídico.
4. O CORRENTISTA [demandante FERNANDO], também, cede e transfere ao ITAUBANCO, até o limite ressarcido, todos os direitos de que eventualmente seja detentor contra terceiros, autores ou beneficiários da aludida fraude.

Mas, após a celebração da transação de fl. 29 (28/1/2011), os demandados remeteram para o demandante FERNANDO o telegrama de fl. 30 (26/5/2011):

Prezado(a) Cliente, referente a contestação de despesa em seu cartão de crédito com chip, informamos que após análise identificamos que a mesma foi realizada mediante uso de senha pessoal e intransferível. Desta forma estaremos relançando a despesa em sua próxima fatura.

Após o recebimento do telegrama de fl. 30 (26/5/2011), o demandante FERNANDO deduziu o pedido de encerramento da conta corrente n.º 06065-6 da agência n.º 2627 do 1º demandado  fls. 31-32, 33 e 34, de 31/5/2011 .
Assim, sob o fundamento (1º) das cláusulas da transação de fl. 29 (28/1/2011) e (2º) da contestação dos demandados (fls. 102-110), é indiscutível a inexigibilidade da obrigação de o demandante FERNANDO pagar os débitos do  Cartão de Crédito n.º ****.****.****.6587, o que é o fundamento da procedência do 1º pedido.

2.2. Pedido de Indenização de Dano Extrapatrimonial.

Às fls. 2-11 e 68-78, o demandante FERNANDO ALEIXO CARDOSO deduz o pedido de condenação do 1º demandado BANCO ITAÚ S.A. e do 2º demandado BANCO ITAUCARD S.A. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 60.000,00  fls. 68-78 .

Faturas do Cartão de Crédito n.º ****.****.****. 6587.

2.2.1. Janeiro de 2011 (docs. de fls. 37-38, 39-40 e 41-42).

Quanto às despesas de 13/1/2011, constatou-se o débito de 1 parcela de R$ 699,00, 8 parcelas de R$ 138,25, 3 parcelas de R$ 300,00, 3 parcelas de R$ 185,99, 3 parcelas de R$ 490,00 e 10 parcelas de R$ 299,90.
Mas, quanto aos débitos de R$ 900,00 (3 parcelas de R$ 300,00), R$ 1.106,00 (8 parcelas de R$ 138,25), R$ 557,97 (3 parcelas de R$ 185,99), R$ 1.470,00 (3 parcelas de R$ 490,00) e R$ 2.998,00 (10 parcelas de R$ 299,90), constatou-se o fato de a administradora de cartão de crédito suspender o débito de R$ 7.015,97 (fls. 37-38).
Assim, quanto às despesas do mês de janeiro de 2011, constatou-se a cobrança de R$ 715,00 (1 parcela de R$ 699,00 + 2ª parcela da anuidade do Cartão de Crédito (R$ 16,00)).

2.2.2. Fevereiro de 2011 (docs. de fls. 43-44).

Constatou-se o fato de a administradora de cartão de crédito suspender o débito de 3 parcelas de R$ 699,00, no total de R$ 2.097,00.
Assim, constatou-se a cobrança do débito da 2ª e 3ª parcelas da anuidade do Cartão de Crédito, mais os acréscimos de R$ 2,07, no total de R$ 34,07.

2.2.3. Março de 2011 (docs. de fls. 45-46).

Constatou-se o fato de a administradora de cartão de crédito suspender o débito das 3 parcelas de R$ 16,00 da anuidade do Cartão de Crédito (total de R$ 48,00) e dos acréscimos de R$ 2,07.
Assim, constatou-se a cobrança do débito de R$ 0,01.

2.2.4. Maio de 2011 (docs. de fls. 47-48).

Constatou-se o fato de a administradora de cartão de crédito restabelecer a cobrança do débito de 1 parcela de R$ 138,25, 1 parcela de R$ 300,00, 1 parcela de R$ 185,99, 1 parcela de R$ 490,00, 1 parcela de R$ 299,80 e 1 parcela de R$ 699,00, no total de R$ 2.113,02, despesas essas de 13/1/2011.

2.2.4. Junho de 2011 (docs. de fls. 49-50).

Após a administradora de cartão de crédito restabelecer a cobrança de todas as despesas de 13/1/2011, constatou-se o fato de a administradora de cartão de crédito suspender o débito de R$ 2.097,00 (3 parcelas de R$ 699,00), R$ 1.470,00 (3 parcelas de R$ 490,00), R$ 900,00 (3 parcelas de R$ 300,00), R$ 557,97 (3 parcelas de R$ 185,99), R$ 2.998,00 (10 parcelas de R$ 299,90) e R$ 1.106,00 (8 parcelas de R$ 138,25).
Assim, a fatura do mês de junho de 2011 é de ? R$ 0,01.

2.2.5. Julho de 2011 (docs. de fls. 51-52, 53-54 e 55-56).

Constatou-se o fato de a administradora de cartão de crédito restabelecer a cobrança do débito de 1 parcela de R$ 138,25, 1 parcela de R$ 300,00, 1 parcela de R$ 185,99, 1 parcela de R$ 490,00, 1 parcela de R$ 299,80 e 1 parcela de R$ 699,00, no total de R$ 2.113,02, despesas essas de 13/1/2011.
É inacreditável!

2.2.6. Agosto de 2011 (docs. de fls. 57-58).

Constatou-se o fato de a administradora de cartão de crédito suspender o débito de R$ 2.097,00 (3 parcelas de R$ 699,00), R$ 1.470,00 (3 parcelas de R$ 490,00), R$ 900,00 (3 parcelas de R$ 300,00), R$ 557,97 (3 parcelas de R$ 185,99), R$ 2.998,00 (10 parcelas de R$ 299,90) e R$ 1.106,00 (8 parcelas de R$ 138,25), no total de R$ 7.015,93.
Mas a administradora de cartão de crédito não estornou as despesas de financiamento do débito, no total de R$ 114,11, o que não é crível!

Assim, sob o fundamento dos fatos expostos nos subitens 2.2.1-2.2.6, é indiscutível o dano extrapatrimonial do demandante FERNANDO.
Destarte, sob o fundamento da interpretação de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, ?são elementos objetivos do ato ilícito absoluto: a) a existência de ato ou omissão (ato comissivo por omissão), antijurídico (violadores de direito subjetivo absoluto ou de interesse legítimo); b) a ocorrência de um dano material ou moral; c) nexo de causalidade entre o ato ou a omissão e o dano. São elementos subjetivos do ato ilícito absoluto: a) a imputabilidade (capacidade para praticar a antijuridicidade); b) a culpa em sentido lato (abrangente do dolo e da culpa em sentido estrito (Moreira Alves, A responsabilidade extracontratual e seu fundamento: culpa e nexo de causalidade, in Est. Oscar Corrêa, n. 5, p. 201).?
Ademais, quanto ao dano extrapatrimonial, ?à luz da Constituição vigente, podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distintos. Em sentido estrito, dano moral é violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade que a Constituição inseriu em seu art. 5.º, V e X, a plena reparação do dano moral. Este é, pois, o novo enfoque constitucional pelo qual deve ser examinado o dano moral, que já começou a ser assimilado pelo Judiciário, conforme se constata do aresto a seguir transcrito: 'Qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável. Valores como a liberdade, a inteligência, o trabalho, a honestidade, aceitos pelo homem comum, formam a realidade axiológica a que todos estamos sujeitos, ofensa a tais postulados exige compensação indenizatória' (Ap. cível 40.541, rel. Des. Xavier Vieira, in ADCOAS 144.719)? (SÉRGIO CAVALIERI FILHO).
De mais a mais, ?o que o constituinte brasileiro qualifica como dano moral é aquele dano que se pode depois neutralizar como uma indenização de índole civil, traduzida em dinheiro, embora a sua própria configuração não seja material. Não é como incendiar-se um objeto ou tomar-se um bem de uma pessoa. É causar a ela um mal evidente, como faz o transportador ao cidadão que planeja uma viagem, paga seu preço e a empreende, mas tem a surpresa de, no primeiro dia, ver que lhe falta a bagagem (STF, 2.ª T., RE 172720-9-RJ, rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 6.2.1996)? (NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY).
Finalmente, ?danos morais, de acordo com Carlos Alberto Bittar, 'são lesões sofridas pelas pessoas físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a efetividade das pessoas, causando-lhes constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.' Os danos morais são, pois, aqueles que atingem a pessoa na sua esfera de personalidade, causando-lhe sensações negativas, afetando-a sentimentalmente na medida em que represente uma agressão aos seus valores. Exemplos: ruptura de noivado; atentado à liberdade sexual; ofensa à dignidade ou decoro etc. Distinguem-se dos danos patrimoniais. Estes se caracterizam pelo prejuízo econômico suportado pelo lesado, consubstanciado no dano emergente e no lucro cessante? (FLÁVIO AUGUSTO MONTEIRO DE BARROS).
Consequentemente, é indispensável a procedência do pedido de condenação dos demandados à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 5.000,00 da demandante (obrigação solidária), porque ?são dois os sistemas de indenização do dano moral, o aberto e o tarifado. No sistema aberto, o valor da indenização é fixado pelo juiz, ao passo que no sistema tarifado, a lei fixa um teto máximo de indenização. Este último sistema é insatisfatório, pois, além de ser irreal para certas situações, o conhecimento prévio do quantum a ser indenizado, em vez de prevenir, acaba por estimular a prática do dano moral. Deve prevalecer o sistema aberto, pois a Carta Magna não impôs limite máximo de indenização, de modo que esta é regida pelo princípio da ilimitação da responsabilidade no patrimônio do lesante. (...) Dentre os critérios de fixação do dano moral, destacam-se: a) as circunstâncias do caso; b) a gravidade do dano e sua repercussão; c) a situação do lesante e do lesado; d) a gravidade da culpa. Na indenização por danos materiais, a gravidade da culpa não repercute no valor da indenização; e) o sofrimento da vítima; f) a culpa concorrente da vítima. De fato, a culpa concorrente da vítima atenua o valor da indenização. Em relação ao lesado, o objetivo da indenização é oferecer-lhe uma compensação, e não a reparação do dano, propiciando-lhe a atenuação do sofrimento. Quanto ao lesante, a indenização tem o escopo de puni-lo para que não volte a praticar outros atos lesivos' (FLÁVIO AUGUSTO MONTEIRO DE BARROS).
Ressalte-se que, nos autos, só não houve a inclusão do nome do demandante FERNANDO no cadastro do SCPC e SERASA EXPERIAN pois, no pronunciamento de fl. 88, houve o deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.

2.3. Pedido de Indenização de Dano Patrimonial (damnum emergens).

Descabido, no que concerne aos danos materiais, o pedido do demandante de ressarcimento do valor que dispendeu com a contratação de advogado. Inobstante a inicial tenha vindo desacompanhada de qualquer prova documental atinente ao seu pagamento, tem-se que tal verba não é passível de ressarcimento.
Os honorários advocatícios contratuais decorrem de avença estritamente particular, razão pela qual não podem ser exigidos da parte sucumbente, que dela não participou. Mesmo entendimento expressado em TJSP, Apel. 911.654-0/8, Rel. Jayme Queiroz Lopes,j.16.04.09.
Certo que o ressarcimento de honorários está limitado ao disposto no art. 20 do CPC. Diante da possibilidade da contratação de advogado pelos mais diferentes valores, com ampla liberdade, optou o legislador por limitar o valor de ressarcimento a cargo do vencido conforme os parâmetros do artigo 20 do CPC, o que, no nosso sistema, constitui a única possibilidade de ressarcimento a esse título em favor do vencedor.
Os honorários contratuais, assim, não comportam ressarcimento frente ao vencido. Neste diapasão TJSP Apel. 0172770- 92.2006.8.26.0000 Rel. Edson Ferreira 12ª Câm. de Direito Público j. 16.12.2009; TJSP Apel. 0006839- 63.2009.8.26.0022 Rel. Milton Carvalho 7ª Câm. Dir. Privado j. 09.11.2011.

?INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional. RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação 0371116-47.2010.8.26.0000, Roberto Mac Cracken, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2011)

?HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Pedido do ressarcimento a titulo do dano material - Contratação que não pode ser imputada à parte contraria - Risco ao direito de postular em juízo, pela operosidade e sujeitar o litigante ao arbítrio - Sucumbência que ó regulada pelo CPC - Verba que se inclui como despesa processual - Recurso não provido? (Apelação Com Revisão 9222354-14.2002.8.26.0000, Antonio Ribeiro, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2006)

?Responsabilidade civil Errônea indicação do nº do CPF do autor para protesto relacionado à dívida contraída por terceiro Dever de indenizar caracterizado Dano moral Arbitramento Majoração Hipótese em que o lesado, além dos aborrecimentos sofridos com a injusta negativação, ainda foi impedido de realizar a compra de caminhão novo, que seria utilizado em seu trabalho Dano material Despesas com a contratação de advogado particular Descabimento do ressarcimento pretendido Contrato de honorários que vincula apenas a parte e seu procurador Apelação provida em parte.? (Apelação 9187889-42.2003.8.26.0000, José Reynaldo, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 17/08/2011)

?DANO MORAL - Indenização - Não demonstração, ônus que incumbia a autora, que seu nome tenha sido inserido em cadastro restritivo de crédito ? Afronta ao artigo 333, inciso I, do CPC - DANO MATERIAL - Contratação de advogado - Não comprovação das despesas que alega ter experimentado, somado ao fato que o contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional ? Reparações indevidas - Matéria referente ao pedido de obrigação de fazer que sobrou irrecorrida - Incidência, na espécie, de reciprocidade da verba honorária ? Artigo 21, do CPC - Sentença, nessa parte, reformada - Recurso parcialmente provido? (Apelação 9198503- 33.2008.8.26.0000, Maia da Rocha, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009)

Dessa forma, impossível o acolhimento do pedido de ressarcimento dos honorários contratuais postulado pelo demandante.

3. Conclusão.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável a procedência de parte do(s) pedido(s) do demandante FERNANDO ALEIXO CARDOSO e, assim, (1º) a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade da obrigação de o demandante pagar o(s) débito(s) do Cartão de Crédito  n.º ****.****.****.6587 e da Conta Corrente n.º 06065-6 da Agência n.º 2627, com a confirmação do pronunciamento de fl. 88, (2º) a procedência do pedido de condenação dos demandados à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 5.000,00 e (3º) a improcedência do pedido de condenação dos demandados à obrigação de indenizar o dano patrimonial (damnum emergens) de R$ 2.839,15, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito.
Ademais, desde a data do ato ilícito (26/5/2011) (fl. 30), haverá a aplicação de juros de 1% (um por cento) e, desde a data da sentença, haverá a atualização do débito pelo INPC do IBGE (vide DEPRE do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
De mais a mais, é indispensável a condenação do(s) demandado(s) à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo etc. e os honorários de 10% sobre o valor do débito (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Após a constatação de irrecorribilidade do pronunciamento, emitir-se-á o ofício para o SCPC e SERASA EXPERIAN.

6. Intime(m)-se.

São Paulo, 21 de março de 2013.
