

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
            Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza  de  Direito  
            Drª. ALESSANDRA LAPERUTA NASCIMENTO ALVES DE MOURA.
            Eu _________________, escrevente.

Processo nº:002.09.206966-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Jose de Rose
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

GERALDO  JOSÉ  DE  ROSE  move ação revisional de contrato c.c. indenização por perdas e danos contra  HSBC BANK  BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO. 

Em síntese o autor aduz que firmou com a ré contrato de crédito com cláusula de alienação fiduciária do veículo descrito na inicial, com prazo de 60 meses.  Pretende sua revisão, em razão de capitalização composta dos juros, anatocismo e encargos excessivos. Invocou o princípio da função social do contrato. Alegou, abusividade contratual referente à capitalização de juros e ao percentual acima do limite legal estabelecido, o que torna onerosa a obrigação, além da incidência da comissão de permanência. Alegou há necessidade da revisão do saldo devedor. Requereu, por fim, a procedência da ação, com a condenação do réu a indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00 e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, conforme Lei 8.906/94. Na mesma oportunidade, pleiteou a concessão da tutela antecipada cuja finalidade é a não inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e manutenção da posse do bem até o final da ação. . 

Com a inicial vieram documentos (fls. 55/70)

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 83).

Citada, a ré contestou o pedido (fls. 87 e 91/116). Preliminarmente, alegou que a inicial não preenche os requisitos do art. 282, III e IV do CPC, razão pela qual requereu a extinção do feito. No mérito, defendeu a validade do contrato e dos encargos nele previstos. Pugnou pela total improcedência da ação com a condenação do autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 120/126).

Réplica a fls. 130/133, reiterando a inicial.

É o relatório.

D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

Desnecessária e incabível a produção de prova pericial, visto que a matéria debatida nos autos é de direito:

Se a parte discute teses de direito, afastadas pela decisão judicial, desnecessária perícia contábil. (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).

A petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários .

No mérito, a ação é improcedente.

O autor objetiva com a ação a revisão contratual, o reconhecimento de nulidade de cláusulas, por entender que existe abusividade, onerosidade e  infrações contratuais.

No entanto, razão não lhe assiste.

Observo, preambularmente, que não há qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor, aos princípios da função social do contrato ou da boa-fé objetiva.

O autor espontaneamente procurou a ré e adquiriu um veículo mediante contrato de alienação fiduciária, não estando caracterizado qualquer vício de vontade.

Anote-se que o autor tinha conhecimento do valor financiado e de cada uma das 60 prestações, sendo oportuno anotar que pagou apenas quatro parcelas.
 
No caso dos autos o contrato foi livremente firmado, inexistindo qualquer nulidade a ser declarada pelo juízo.

Saliente-se que o próprio autor reconhece que a existência de dívida, sustentando ter percebido que o contrato tornou-se excessivamente oneroso ao receber o carnê para pagamento da primeira parcela.

Todavia, sem razão o autor.

Trata-se de ato jurídico perfeito e nada há na inicial a respeito de ter havido algum erro ou vício no ato jurídico, salientando-se que o autor não pode ser tido como pessoa ignorante de forma que não pode, após pactuar livremente uma avença, buscar sua invalidação alegando que se trata de contrato de adesão, sem a menor invocação de vício do ato jurídico. 

Nesse sentido:

Contrato bancário de adesão, com o qual concordou livremente o devedor, e dele se beneficiou, não caracteriza pactuação abusiva por parte do credor. ( RT ? 726/212).

Pelo que se observa das cláusulas contratadas, não se vislumbra a citada onerosidade, sobretudo porque o requerente sabia previamente o valor de cada parcela e o prazo final da avença.

Aplica-se ao caso o princípio da força obrigatória dos contratos. Nesse sentido:  

 CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Ap. Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).

No tocante aos juros, resta ressaltar que foram totalmente aceitos pelo autor no contrato celebrado com o réu, não merecendo prosperar suas alegações mas sim o princípio de que os contratos livremente pactuados devem ser cumpridos.  Ademais, não há razão para reduzi-los, em razão do disposto na Súmula Vinculante nº 07.

Conclui-se que não há razão a autorizar a revisão contratual pretendida e muito menos a inversão do ônus da prova, concluindo-se que o requerente apresentou alegações genéricas sem qualquer comprovação específica quanto aos excessos imputados.

Ressalte-se que a circunstância do contrato ser de adesão, por si só não induz à conclusão que houve abuso por parte do estipulante.

Diante do exposto, jugo IMPROCEDENTE o pedido extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

 P.R.I.
                                       São Paulo, 05 de março de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito


                     Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                                                   Juíza de Direito
