

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.206050-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Freitas de Sá

Requerido:Philips da Amazonia Ind Eletronica Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Isto porque, em se tratando de Juizado Especial, a teor do quanto disposto no artigo 9º da lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita através de preposto com poderes para tanto.
Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome do ré poderia agir como sua preposta/representante mediante a juntada dos atos constitutivos da empresa e de carta de preposição assinada por pessoa legitimada.
Ocorre que a carta de preposição, além de praticamente ilegível, está assinada pela Dra. Eliana Ramos Sato, com assinatura impossível de ser identificada, sendo que o documento de fls. 22/23, além de mostrar total descaso da ré para com o Judiciário, não permite que se saiba com clarezase a referida advogada tem poderes válidos pra constituir preposto.
Os documentos juntados pelas partes devem ser legíveis, não se prestando as cópias de fls. 21/23, que são uma afronta ao Judiciário, a comprovar o que quer que seja.
Outrossim, sequer há que se falar em concessão de prazo para a representação processual da ré, diante do princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto ao Juizado Especial Cível.
Assim, tenho a ré como revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações feitas pelo autor na inicial, especialmente no tocante à existência de vícios de fabricação no aparelho de telefonia por ele adquirido e fabricado pela ré e seu não reparo no prazo legal.
Uma vez que é de consumo a relação entabulada entre as partes e diante do disposto no artigo 18 do CDC, de rigor a condenação da ré a pagar ao autor o valor por ele gasto no aparelho, sendo que os documentos de fls. 06 e 07 também dão amparo às alegações iniciais.
Por fim, considerando o descaso da ré, que não efetuou o reparo no prazo legal e não deu qualquer satisfação ao autor, que se viu privado do uso de aparelho e teve, assim, frustrada sua expectativa, sentindo-se ignorado como consumidor, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, como pleiteado na inicial.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré (a quem o aparelho foi entregue, através de autorizada, há mais de um ano e meio), a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 179,00, corrigida monetariamente desde a data da compra do aparelho e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Uma vez pago o valor do aparelho do autor, poderá a ré dispor do aparelho como bem entender, não havendo qualquer obrigação do autor para com a ré, visto que, ao que consta, o aparelho já está à disposição desta, na autorizada.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
