

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206373-42.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Batista Nunes, CPF 466.806.591-91
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Danilo Barreto Daniz, RG 34582971-2
Data da audiência:15/08/2011 às 15:00h




Aos 15 de agosto de 2011 às 15:55, na sala de audiências da 1º Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional IV  Lapa, Comarca de São Paulo, estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em  parcela única, até o dia 26 de setembro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 3050-3, conta-corrente 16.548-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença:  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei. 



Requerente(s):



Requerido(s):
