

SENTENÇA

Processo nº:0206206-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Abilio Amaral Faisco e outro
Requerido:Cyrela Brazil Realty S/A Empreendimentos e Participações e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.

ABILIO AMARAL FAISCO e ROSEMARI FAISCO propuseram a presente ação de rescisão contratual e devolução dos valores pagos cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de CYRELA BRAZIL REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e ANGRA DOS REIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., aduzindo, em síntese, que celebraram com as rés escrituras de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial com cláusula suspensiva e outras avenças de duas unidades 108 e 310, do Condomínio Andaluz, Torre Málaga. Argumentam que o Ministério Público ajuizou ação civil pública, distribuída a 6ª Vara da Fazenda Pública, devido a irregularidades no projeto da garagem por desrespeito a Lei Municipal nº 15.150/10, que ocasionou a suspensão do andamento da obra. Alegam que o empreendimento será objeto de desapropriação para construção do Monotrilho da Linha 17 Ouro do Metrô e de uma via perimetral no entorno. Sustentam que foram sancionados 3 (três) decretos estaduais declarando parte dos imóveis a serem desapropriados como de interesse público. Requereram a procedência dos pedidos, cominando-se às rés os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 11/171.

Em sede de antecipação de tutela este juízo denegou o pedido de suspensão do pagamento das parcelas vincendas, no entanto, autorizou o depósito em juízo (fls. 172/173).

Rés regularmente citadas (fls. 216).

As rés apresentaram resposta em forma de contestação (fls. 226/253), aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, argumentam pela regularidade do contrato firmado entre as partes. Alegam pela inexistência da obrigação de restituir por não haver mora no prazo estipulado em contrato. Sustentam que os lucros cessantes devem ser certos e determinados. Aduzem pela impossibilidade de devolução da taxa de corretagem. Arguem que os autores não suportaram danos morais. Requereram a improcedência dos pedidos, cominando-se aos autores os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 254/328.

Réplica às fls. 333/338. Com a réplica foram juntados documentos de fls. 339/372.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

A preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir suscitada pelas rés se confunde com o mérito, razão pela qual será analisada em conjunto com este.

É fato incontroverso que os autores firmaram escritura de compromisso de venda e compra de duas unidades 108 e 310, do Condomínio Andaluz, Torre Málaga, com as rés.

Na inicial, os autores mencionam a existência de uma ação civil pública, em trâmite, movida pelo Ministério Público por irregularidade no projeto da garagem do empreendimento.

Todavia, há apenas um documento de previsão de entrega de obras para novembro de 2.013 (fls. 369), inexistindo outros elementos trazidos pelas rés sobre eventual termo de ajustamento de conduta firmado com o Ministério Público.

Desta forma, desconhece-se se a Municipalidade expedirá ou não Habite-se e demais documentos para entrega das unidades aos adquirentes.

Outrossim, patente a possibilidade de realização das obras tanto do Metrô quanto da via perimetral, diante das providências administrativas já tomadas pelo Estado e Município.

É de conhecimento de todos que com a aproximação de grandes eventos internacionais que irão trazer número considerável de turistas ao Brasil, que o Governo, em todos os níveis, está se movimentando para melhorar a malha viária do Metrô e urbana.

É razoável que se rescinda a escritura de promessa de venda e compra das unidades adquiridas pelos autores, em virtude da iminência das desapropriações.

Entretanto, descabe impor aos autores os ônus da rescisão prevista na escritura de promessa de venda e compra, por prescindir culpa em qualquer de suas modalidades.

Eventuais prejuízos com corretagem e publicidade deverão ser arcados pelas rés pelo fato do risco estar inserido no ramo de atividade das mesmas.

Não vislumbro a ocorrência de danos morais suportados pelos autores, visto ser um inconveniente que atinge a todos os adquirentes do empreendimento.

Destarte, inexiste nexo causal entre o suposto dano moral suportado pelos autores e a conduta perpetrada pelas rés, visto que a desapropriação é oriunda do Poder Público.

Descabe aos autores o pedido de lucros cessantes.

Inexiste demonstração do prejuízo dos autores, visto que o valor pago lhes será restituído e não há que se falar em lucro imobiliário, pois, sequer o empreendimento foi entregue aos adquirentes das unidades.

A cláusula de tolerância de entrega do empreendimento é válida.

Pela dimensão da obra a ser realizada (fls. 63), deduz-se que é razoável que se tenha previsto um prazo mínimo de tolerância para eventualidades.

É de rigor a procedência parcial dos pedidos.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores pra condenar a ré a restituir os valores pagos pelos mesmos devidamente corrigidos mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde os respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora de 1,0% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelos autores, devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos, já considerada a sucumbência recíproca.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
