

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206605-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Plasduran Plus Industria de Plasticos Ltda
Requerido:Kondorminas Logistica e Transportes Ltda


DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem regularização da representação processual da requerida.
SP, 26 de abril de 2010.
Eu, Juliana Guerra Soares, escrevente, matr. 352.767-4




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Plasduran Plus Indústria de Plásticos Ltda. ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Kondorminas Logística e Transportes Ltda., aduzindo em síntese, que estabeleceu com a requerida contrato para transporte das mercadorias indicadas à inicial. Que as mercadorias foram entregues à requerida que, todavia, deixou de proceder à entrega aos clientes da autora, descumprindo o contrato. Nestes moldes, pleiteou o ressarcimento do valor das mercadorias e do frete, no importe de R$ 1.774,45, além dos danos morais estimados em R$ 15.192,72. Juntou documentos. (fls. 02/36).

Citada, a requerida ofertou contestação, sem preliminares. Quanto ao mérito, traçando considerações sobre o contrato firmado, sustentou que estaria albergada pela exoneração de responsabilidade dada por caso fortuito em razão de furto das mercadorias. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais, (fls. 41/47).

Instada à regularização de sua representação processual, (fls. 48), a requerida permaneceu inerte.

Seguiu-se manifestação da autora a fls. 51.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, mostrando-se desnecessária a dilação probatória.

A luz do art. 13, II, CPC, ao deixar de regularizar sua representação processual, mostra-se forçosa a aplicação dos efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.


 Nestes moldes, mesmo se admitidas as razões de defesa, revelou-se incontroversa a relação material firmada entre as partes nos termos indicados à inicial.

Disto decorre que o transportador tem a obrigação legal de conduzir a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto, (art. 749, CCB).

Portanto, sua responsabilidade é objetiva, resguardada eventual excludente de responsabilidade dada por caso fortuito, força maior, ou avença específica firmada entre as partes, hipóteses não contempladas no caso concreto.

Isto porque, a ocorrência de furto das mercadorias, fato não comprovado, trata-se de evento possível, infelizmente corriqueiro, e passível de prevenção e que se insere dentro dos riscos da atividade empresária, cumprindo à requerida contratar regular seguro. 

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida não cumpriu o contrato.

Do inadimplemento da requerida impõe-se o ressarcimento dos danos materiais consubstanciados no valor do frete e das mercadorias perdidas. O termo inicial para contagem da correção monetária dá-se do ajuizamento e, quanto aos juros, a partir da citação, eis que a ação está fundada em responsabilidade contratual.

Por fim, não há falar-se em dano moral, ao passo que o inadimplemento de natureza contratual insere-se dentro do risco da atividade empresária.

A este propósito, evidente que a falta de entrega de mercadorias atribuída a falha da transportadora contratada pela autora não é motivo suficiente à mácula de sua imagem, inviabilizando o acolhimento desta pretensão.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.774,45, que deverá ser corrigida monetariamente desde o ajuizamento, aplicando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

   PRIC.


São Paulo, 26 de abril de 2010.
