

SENTENÇA

Processo nº:0206151-74.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria de Jesus de França Silva
Requerido:Auto Viação Urubupungá LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher






VISTOS.




Maria  de Jesus de França Silva,  qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Auto Viação Urubupungá Ltda.,   pleiteando a condenação da ré no pagamento de danos morais no valor   correspondente a  80 (oitenta) salários mínimos,  à época do pagamento.  Alega a autora que embarcou em um  coletivo da empresa ré e que o veículo, ao deparar-se com o semáforo que lhe era desfavorável, freou bruscamente,   o impacto provocou sua queda,  em razão da alta velocidade que desenvolvia no momento, causando a ela lesão na região da cabeça e que lhe ocasionou a perda de consciência. Ao acordar estava em um hospital e do qual teve alta apenas dois dias após os fatos. Que mesmo com a alta médica continuou a experimentares dores físicas e emocionais. Assim, tecendo considerações acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumir  e   da possibilidade de reparação do abalo moral, requerer a procedência do pleito inicial, além dos ônus da sucumbência. Requereu, outrossim, os benefícios da gratuidade processual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  27/48).
Houve aditamento  (fls.  56/57) que foi recebido por decisão a fls.  58.
Os benefícios da gratuidade processual foram deferidos à autora (fls.  50).
Regularmente citada, a ré ofertou  contestou  ao longo da qual  alega a ausência dos pressupostos imprescindíveis à configuração da obrigação de indenizar, sob o argumento de que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar a suposta conduta ilícita do seu preposto e o nexo de causalidade entre a conduta dele e o dano  a ela causado, a teor do art. 333, I, do CPC.   Alega que o acidente  ocorreu por culpa exclusiva da vítima que mesmo tendo a sua disposição assentos e barras de ferro para se segurar não o fez, caindo quando da freada suave do coletivo, diante do farol. Negou, ainda, que o condutor do ônibus estivesse empregando velocidade não compatível e, subsidiariamente,   no caso de condenação, ela seja arbitrada com moderação e cautela, sob pena de enriquecimento ilícito da autora. Ao final, requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls93/127.
O feito foi saneado e,  fixados os pontos controvertidos, foram  inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 129; 145; 209; 261/262. 35/37. 
Encerrada a instrução processual, as partes em sede de alegações finais reiteraram os termos  constantes dos autos (fls.  294/306 e 308/316).
É o Relatório
 D E C I D O
De início, ressalte-se nada haver que se reconsiderar  quanto à decisão  que declarou preclusa a oitiva da testemunha não localizada, uma vez que esta decisão a toda evidencia referiu-se à testemunha Risomar Silva  Conceição,  não localizada nos endereços fornecidos pela parte requerida e,  embora concedido o prazo de  05 (cinco) dias para fornecer endereço atualizado,  requereu a devolução da carta precatória junto ao Juízo Deprecado. 
No mais, ainda que sem efeito prático,  homologo o pedido de  desistência quanto a  oitiva da testemunha  José Benedito Ferraz (fls.  225),  pela parte requerida.
Superadas tais questões, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Pois bem, trata-se de  ação  em que a autora pretende ver-se ressarcida a título de danos morais decorrentes de queda  dentro do coletivo,  alegando que foi  vítima de acidente provocado pelo motorista da ré, cujo fato causou  dores, desconfortos físicos e  emocionais,  a ensejar  a indenização pretendida. 
A ré, por sua vez, em síntese aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima que por problemas de saúde já pré-existentes e/ou por não haver se segurado nas barras de sustentação encontradas no interior do ônibus,  quando este necessitou frear, caiu e foi prontamente socorrida.
Neste passo, diante das alegações das partes dúvidas inexistem acerca do contrato de transporte firmado, , a necessidade do motorista frear o veículo e que em razão disso a vítima  caiu, precisou ser socorrida a um hospital e apenas recebeu alta mais de 24 horas depois.
A questão, em verdade cingi-se se a culpa pelo evento deu-se em razão de responsabilidade exclusiva da vítima, ou não, sendo este adiante-se ônus da defesa e que não logrou êxito em demonstrar.
Destarte, a  responsabilidade das concessionárias de  transporte coletivo, como prestadoras de serviço público que são, é de caráter objetivo, por aplicação da teoria do risco administrativo, a teor do art. 37, § 6º, da CR/88, que dispõe: 
"§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou   culpa". 
Sobre o tema a lição, de Hely Lopes Meirelles: "A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o  dano, do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. (...). Aqui não se cogita da culpa  da Administração ou de seus agentes, bastando que a  vítima  demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano  a certos membros da comunidade impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais." (Curso de Direito Administrativo Brasileiro, 16ª ed. São Paulo, Revista dos Tribunais, 1991, p. 547). 
Leciona Carlos Roberto Gonçalves que: "(....) a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano  cometido sem  culpa. Quando isto acontece, diz-se que a responsabilidade é legal ou 'objetiva', porque prescinde da  culpa e se satisfaz apenas com o  dano e o nexo de causalidade. Esta teoria, dita objetiva, ou do risco, tem como postulado que todo dano  é indenizável, e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de   culpa." (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 6ª ed., p. 18). 
E ainda, citando Caio Mário da Silva Pereira, acrescenta que: "a regra geral, que deve presidir à responsabilidade civil, é a sua fundamentação na idéia de culpa; mas, sendo insuficiente esta para atender às imposições do progresso, cumpre ao legislador fixar especialmente os casos em que deverá ocorrer a obrigação de reparar, independentemente daquela noção. Não será sempre que a reparação do  dano  se abstrairá do conceito de culpa, porém quando o autorizar a ordem jurídica positiva".(Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 6ª ed., p. 20). 
Todavia, a responsabilidade civil das prestadoras de serviço público não é absoluta, cabendo perquirir se houve alguma excludente que poderia romper o nexo causal com o   dano  alegado. 
Nesse sentido é o entendimento do egrégio STJ: 
"I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, responsabilidade objetiva com base no risco administrativo, ocorre diante dos seguintes requisitos: a) do dano  b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. 
II - Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da  culpa  da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito privado prestadora do serviço público" (STF, RE nº178.806/RJ, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 30.6.95, p. 20.485). 
"A  culpa  da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção 'juris et de jure', que pode ser afastada com a comprovação do caso fortuito, força maior ou  culpa  exclusiva da  vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha a sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a   culpa é presumida e como tal subordina-se à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de   culpa" (RT, 708/108). 
A responsabilidade objetiva, repito, não se reveste de caráter absoluto, cedendo à comprovação da ocorrência de caso fortuito ou força maior e da culpa  exclusiva da vítima. 
Dispõe o art. 14 do CDC de igual forma: 
"Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de  culpa , pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à   prestação  dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: 
I - o modo de seu fornecimento; 
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; 
III - a época em que foi fornecido. 
(...) 
§ 3º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: 
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; 
II - a culpa  exclusiva do consumidor ou de terceiro" 
In casu, também a teor do art. 14 do CDC, desde que  demonstrada  a falha na  prestação  de serviço da concessionária de serviços públicos e o nexo causal com os danos alegados pela autora, fará ela jus à indenização pleiteada. 
Das lições ventiladas, portanto,  observa-se que  a  culpa exclusiva da vítima,  constitui-se em fato impeditivo do direito da autora e que à  requerida competia comprovar, o que não ocorreu.
Observe-se que as testemunhas inquiridas ao longo dos autos não foram precisas quanto as causas que levaram a vítima de fato a cair no interior do coletivo, o que impõe o dever da requerida em indenizá-la já que não demonstrou de forma farta cláusula excludente de sua responsabilidade.
Com efeito, Antonio Luis da Conceição  cobrador do ônibus  no momento em que ocorreu o acidente, apesar de aduzir que o motorista não empregava velocidade excessiva no momento em que necessitou frear não soube precisar a causa da queda da vítima, ora  dizendo que certamente,  ela não se segurava nos suportes e barras existentes, ora porque bem provável que ela (referindo-se à vítima) tenha se sentido mal.
Incapaz, ainda, de se extrair do depoimento da testemunha Carlos Roberto Reis a culpa exclusiva da vítima para o evento, posto que,   na qualidade de motorista do ônibus,  não estava a prestar atenção ao comportamento dos passageiros no interior do coletivo, ou se estivesse como poderia estar atento ao percurso e sinalizações.
Por cautela, consigne-se que  a testemunha em contento  relatou:    após o ingresso do último, o depoente fechou a porta  e movimentou o veículo. Diz que parou porque o semáforo ficou amarelo e em seguida escutou a queda dentro do veículo.
Enfim, na hipótese é certo que em razão da necessidade do motorista parar no semáforo e necessitar frear o veículo, independentemente desta ter sido brusca ou suave, como pretendeu fazer crer, a vítima caiu ao chão e  inexistem nos autos provas de que esta queda decorreu por sua culpa.
Mais que isso, provável na hipótese, ainda que irrelevante, que o condutor  do ônibus  é quem tenha sido  negligente e imprudente, vez que era previsível   a necessidade de ter que frear quando da aproximação do semáforo, obrigando-o portanto a fazê-lo de forma mais suave possível.
A requerida tentou comprovar que a autora apresentava problemas de saúde, todavia  tais assertivas não passaram de meras conjecturas nos autos.
O que se viu, ao contrário, é que em razão da queda  que experimentou no interior do coletivo, quando o motorista necessitou freá-lo, a autora necessitou ser socorrida a um hospital e recebeu alta dois dias depois. 
Ponderemos que se de fato houvesse a queda ter sido tão pequena, em decorrência de uma freada comum do coletivo, certamente a   autora não necessitaria permanecer  em ambiente hospitalar por dois dias e  ainda com mais dois dias de  licença.
 Acrescente-se que da leitura dos prontuários médicos  constantes dos autos não se extrai estar a autora acometida de  qualquer problema de  saúde. 
No caso, pois, houve a falha na  prestação  de serviços por parte da   requerida, e, sendo objetiva a responsabilidade das concessionárias de serviço público, resta configurada a responsabilidade da   ré  pelos danos sofridos pela autora, pois o  contrato de  transporte obriga o transportador a levar o passageiro incólume ao seu destino, restando patente a obrigação de indenizar. 
Não houve nem foi alegado caso fortuito nem força maior. 
Não   restou comprovada a culpa exclusiva da vítima.
Inegável, pois, o dever de indenizar. 
Nesse sentido: 
"EMENTA: TRASNPORTES  URBANO DE PASSAGEIROS - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - DANOS MATERIAIS E MORAIS - OCORRÊNCIA - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO DA LIDE - SUCUMBÊNCIA DA DENUNCIADA AFASTADA NA AÇÃO REGRESSIVA. Ao transporte  urbano em geral, que, obviamente, inclui os ônibus municipais, aplica-se o § 6º, do art. 37, da CR/88 e o Decreto Legislativo n. 2.681/12, de cujo art. 17 se infere tratar-se de responsabilidade objetiva, admitindo-se como únicas excusativas o caso fortuito, a força maior e a  culpa  exclusiva da   vítima". 
(...) 
(TJMG) Apelação Cível N° 1.0024.06.006414-4/001, Relator, Des. Eduardo Mariné da Cunha, DJ, 29/03/2007. 
Quanto ao nexo de causalidade entre a falha na prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela   autora,  não resta dúvida de que há relação de causa e efeito entre a queda sofrida e a ofensa  moral  em razão da ofensa à integridade física aliada aos prejuízos físicos e psicológicos suportados pela  autora.
A propósito, no que diz respeito à  prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária.
 Nesse sentido, o ensinamento de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou faci, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
É certo que o acidente, a necessidade da pessoa permanecer hospitalizada, por dois dias longe do conforto  de sua residência e convívio com seus entes mais queridos,  acrescidas das  angústias e inquietações em decorrência do  acidente, causam-lhe  dano moral passível de indenização. 
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, a profissão da vítima,o fato de ter sido agraciada com a gratuidade processual assumindo-se pobre na acepção jurídica da palavra,   o valor de uma passagem de ônibus, a capacidade econômica da empresa requerida, arbitro o dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais), ou seja, um pouco mais que o equivalente a  10 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a autora, sob pena desta enriquecer-se indevidamente.
A indenização que serve para reparar o dano moral não está atrelada ou condicionada estritamente à condição do responsável pelo  dano . O dano  moral, destarte, decorre da dor íntima sofrida pelo autor em decorrência do  acidente.
A indenização por  dano moral  tem natureza eminentemente compensatória pela ofensa sofrida. 
Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do dano moral, como leciona Yussef Said Cahali: "Inexistem parâmetros legais para arbitramento do valor da reparação do dano moral, a sua fixação se faz mediante arbitramento nos termos do art. 1.553 do Código Civil/1916. À falta de indicação do legislador, os elementos informativos a serem observados nesse arbitramento serão aqueles enunciados a respeito da indenização do dano moral  no caso de morte de pessoa da família, de abalo da credibilidade e da ofensa à honra da pessoa, bem como do dote a ser constituído em favor da mulher agravada em sua honra, e que se aproveitam para os demais casos." (in "Dano Moral". 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 705.1998) 
Outrossim, lembro com nossa jurisprudência o que a 4ª Turma do STJ, no REsp. 153.835, de 23.04.99, fixou o dano moral em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), na época o equivalente a 50 salários mínimos em favor de mãe-viúva, pela morte de filho menor ( 15 anos) em acidente ferroviário.
 Ora, se para a mãe que perdeu filho, o dano moral é de 50 salários mínimos, mostra-se o valor fixado de bom alvitre frente aos danos morais sofridos   pela autora em razão do acidente em questão.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Frente ao  exposto,  JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  e condeno a ré a pagar à autora, a título de danos morais,  a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional, em conseqüência, RESOLVO   o presente feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Nada obstante a procedência parcial,  condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P.R.I.C.
São Paulo,  22 de julho de  2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
    Juíza  de Direito
