

SENTENÇA

Processo nº:0206694-71.2009.8.26.0006
Requerente:André Luis Bruniera Fonseca
Requerido:Exclusiva Comércio de Equipamentos e Terceirização de Mão de Obras Ltda - ME, Hipermercado Extra Tiete

CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Rejeito as preliminares arguidas pelas requeridas quanto à alegada ilegitimidade passiva da Companhia Brasileira de Distribuição. A existência de empresa que administra o estacionamento situado nas dependências do estabelecimento comercial do hipermercado, não afasta a responsabilidade deste, perante o cliente, pela reparação dos danos ocorridos em veículos que se encontravam no estacionamento.
No mérito, a despeito do teor da Súmula nº 130, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, entendo que as rés não podem ser responsabilizadas pelos danos decorrentes do furto das mercadorias que se encontravam no interior do veículo. A responsabilidade do dono do estabelecimento alcança apenas os danos no veículo ou furto deste, e não de bens que se encontravam no interior do veículo, sobretudo quando não relacionados a própria utilização do automóvel. No caso, o autor teria deixado no interior do veículo diversos bens de valor, como câmera digital, notebook, monitor, e outros equipamentos de informática, bens estes que eram desconhecidos dos réus. Não é comum que uma pessoa deixe bens tão valiosos no interior do veículo. Os réus, que desconheciam a existência daquele equipamentos, não podem assumir a responsabilidade pelo furto. Imagine-se, por exemplo, que o autor tivesse deixado no veículo uma jóia preciosa no valor de R$ 500.000,00. Não é admissível que a ré, a qual desconhecia a existência daqueles bens no interior do automóvel, assuma a obrigação de reparar o dano por objetos deixados no interior do veículo e sobre os quais a empresa não tinha qualquer conhecimento.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei nº 9.099/95.
Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes.
PRI. 
São Paulo, 19 de setembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 19 de setembro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 341,70. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 19 de setembro de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
