

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206300-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiza Fernandes Durães da Silva
Requerido:Banco Mercantil do Brasil SA


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luiza Fernandes Durães da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Mercantil do Brasil S/A, aduzindo que em junho de 2009 descobriu que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido; que descobriu que se tratava de débito de R$ 46,37 datado de 08.05.2008 e referente ao contrato n. 06053734 e que jamais efetuou transação alguma com o requerido, não reconhecendo a dívida.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 10).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora informou que sua cédula de identidade foi furtada há 16 anos e que nunca celebrou contrato com o requerido (fls. 13).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que inexiste o contrato n. 06053734 no valor de R$ 46,37 datado de 08.05.2008; que a autora contraiu empréstimo de R$ 1.000,00 em 06.06.2006 mediante emissão de cédula de crédito bancário para pagamento em 36 parcelas de R$ 46,09; que treze parcelas foram liquidadas; que as demais parcelas foram renegociadas com dilação de prazo de pagamento; que a assinatura aposta no contrato se assemelha à da autora; que, em caso de o empréstimo não ter sido contraído pela autora, não possui responsabilidade, porque também foi vítima de fraude. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/36). Juntou documentos (fls. 37/41).
O feito foi convertido em diligência para expedição de ofício ao INSS e ao Banco Caixa Economica Federal (fls. 42).
Respostas (fls. 49/57 e 59/165).
Manifestação das partes (fls. 168 e 172/175).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de realização de perícia grafotécnica no contrato de fls. 37, mesmo porque a autora confessou a celebração.
No mérito, a ação improcede.
Conforme contrato de fls. 37, em 06.06.2006 a autora celebrou empréstimo junto ao requerido da quantia de R$ 1.000,00 mediante pagamento em 36 parcelas de R$ 46,09 cada. O contrato recebeu o número 005005366-3.
O crédito foi depositado em conta bancária da autora junto à Caixa Econômica Federal (fls. 65), tendo havido descontos das parcelas mensais em seu benefício previdenciário na competência de julho/2006 a agosto/2007 (fls. 52/54). Sendo assim, persistiu o saldo devedor e, por consequência, ficou a autora inadimplente ao contrário do mencionado a fls. 168.
Portanto, faltou a autora com a verdade quando afirmou na petição inicial e perante esta magistrada que nunca celebrou transação financeira alguma com o requerido.
Percebe-se, assim, que, diante da impossibilidade de continuidade dos descontos em folha de pagamento e não sendo realizados os pagamentos por outro meio, plenamente regular era a inscrição da dívida nos órgãos de proteção ao crédito. Se o número do contrato diverge daquele anotado naqueles órgãos, de pouca importância, mesmo porque plausível é que, com as prorrogações automáticas e renegociações (fls. 40/41), eles assumissem outros números.
Pelas razões expostas, a pretensão inicial merece ser rechaçada de plano.
A litigância de má-fé é evidente. A autora compareceu em Juízo e alterou a verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal: enriquecimento ilícito. Deve, pois, sofrer as penalidades de sua conduta.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo a tutela antecipada.
Outrossim, CONDENO a autora, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária que desde logo arbitro em 20% do valor da causa, ambas não inferiores a 5 UFESPs, corrigidas monetariamente da distribuição da ação, com fundamento no art. 17, incs. II e III e art. 18, ambas do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
