

SENTENÇA

Processo nº:0206381-19.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Geneses José Albino da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO moveu a presente ação de Reintegração de Posse  contra  GENESES JOSE ALBINO DA SILVA, alegando, em resumo, que é legítimo proprietário do veículo descrito na inicial, o qual, mediante contrato firmado com o réu em novembro de 2007, foi objeto de arrendamento mercantil pelo prazo de 60 meses. Acontece que o réu não quitou várias prestações ajustadas, estando em débito para com as obrigações vencidas a partir de junho de 2009, o que deu causa ao rompimento do contrato mencionado.

Concedida a liminar pleiteada (fls. 36), o Autor foi reintegrado na posse de seu automóvel (fls. 41).

Devidamente citado por hora certa, o réu deixou de oferecer defesa nos autos (fls. 42/46). Nomeada Curadora Especial, esta apresentou contestação por negativa geral, afirmando ainda serem ilegíveis e de difícil compreensão os documentos que instruíram a inicial (fls. 57).


Não houve réplica (fls. 62).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O pedido inicial é procedente.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

O autor provou satisfatoriamente seu direito, juntando cópia do contrato celebrado pelas partes que permite leitura e compreensão, apesar de exigir certo esforço, por falha de impressão (fls. 12/15). 

E não há como se exigir que faça prova de fato negativo, qual seja, de que o réu não satisfez em momento oportuno as prestações devidas. 

Posto isso, julgo procedente a ação para o fim de reintegrar o Autor na posse do veículo objeto da demanda, tornando definitiva a liminar concedida e condenar o réu ao pagamento das perdas e danos que corresponderá ao saldo devedor do contrato, que se apurará, abatido o valor de venda do bem. Em razão da sucumbência,  condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de abril de 2011.
