

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206351-81.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Antonio da Silva, CPF 474.885.573-87
Requerido:Data Byte
Preposto:Darly Morais da Silva, RG 2003019086542
Advogado:Daniel Soares de Arruda Filho, OAB 189504
Data da audiência:30/08/2011 às 14:30h




Aos 30 de agosto de 2011, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Firmei contrato com a ré para o curso a ser ministrado para o meu filho, em uma sexta feira ou sábado. Porém, quando fiquei sabendo que ele teria que estudar à noite, procurei na segunda feira seguinte o curso para que fosse feita a desistência. A empresa não aceitou e queria que eu pagasse uma multa de valor muito alto. Entendo que não devo pagar tal valor, sendo que o meu filho não frequentou nenhuma aula e sequer pegou o material da empresa. Peço que seja julgada procedente  a ação e improcedente o pedido contraposto. Às reperguntas da ré: quando assinei o contrato não sabia que ele ia estudar a noite e acabei assinado porque me pareceu um bom curso e daria uma oportunidade para o garoto e ele tem apenas 14 nos de idade. Anoto que a minha mulher não aceitou que o garoto estudasse à noite . Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente e é improcedente o pedido contraposto, nos termos abaixo apresentados:  Analisando os autos em especial o depoimento do autor, sem me olvidar que a ré não faz prova da exata data em que foi pedido o cancelamento, aceito como data o periodo de tres dias após a assinatura do contrato, ou seja, dentro do prazo de sete dias para desistência previsto do CDC, mais precisamente no seu artigo 49. O presente feito cuida de relação de consumo, sendo que fato que milita em favor do autor e na na aceitação da verossimilhança da sua alegação, reside na circunstancia dele não ter retirado o material escolar e o filho não ter assistido nenhuma aula. Logo, independentemente da Lei, sequer há indícios de danos econômico para a ré por serviços prestados e não pagos. Soma-se ao que já foi dito, o fato de que o contrato com caracteristica de adesão como o presente, nos termos do CDC, é interpretado em beneficio do consumidor e clausula que imponham desequílibrio contratual são nulas de pleno direito. Como se não bastasse o contrato não revoga a lei. Com efeito, condeno a ré a restituir para o autor a importância de R$ 149,90, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde 03/10/2009. Sendo procedente a ação, é improcedente o pedido contraposto por ser diametralmente oposto e estar vencido pelos argumentos apresentados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
