

SENTENÇA

Processo nº:0206238-28.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Amelia Sacomani Pescatori
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





AMÉLIA SACOMANI PESCATORI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que é beneficiária do plano de saúde mantido pela ré que, sem prévio aviso aos conveniados, descredenciou o Hospital São Camilo de sua rede integrada. Aduz que tem oitenta e quatro anos de idade e já vinha sendo acompanhada pelos médicos do hospital citado, razão pela qual pretende a extensão de sua cobertura ao referido hospital, relativamente às despesas oriundas de sua internação de urgência, além da condenação em indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 70.000,00 (setenta mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 31/197). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 198/199. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 207/228, argumentando, em resumo, que atualmente não celebra contratos individuais, o que dificulta a alteração do plano da autora. Discorreu sobre a possibilidade de reembolso e se insurgiu contra os pedidos indenizatórios. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 229/285). 

Réplica a fls. 299/309. 


É o breve relatório.  
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
Os pedidos são procedentes. 

O ponto nevrálgico da demanda é a abusividade (ou não) da conduta da ré que alterou, unilateralmente, o contrato de plano de saúde estabelecido entre as partes, impondo à consumidora, que tinha seu caso acompanhado há mais de dez anos no Hospital São Camilo, a continuidade de seu tratamento através de internação particular. 
Como consabido, o Plano Privado de Assistência à Saúde envolve exatamente a prestação continuada de serviços ou coberturas de custos assistenciais a preço pré ou pós estabelecido, por prazo indeterminado, com a finalidade de garantir, sem limite financeiro, a assistência à saúde, pela faculdade de acesso e atendimento por profissionais ou serviços de saúde, livremente escolhidos, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando à assistência médica, hospitalar e odontológica, a ser paga integral ou parcialmente às expensas da operadora contratada, mediante reembolso ou pagamento direto ao prestador, por conta e ordem do consumidor (art. 1º, I, da Lei n. 9656/1998).

O Plano de Saúde, similar ao que ocorre no contrato de seguro, tem como característica básica o risco. Vale dizer, o contratante paga uma mensalidade no intuito de se resguardar por conta dos eventuais infortúnios, relembrando-se que a garantia de cobertura financeira dos riscos de assistência médica decorre fundamentalmente do equilíbrio entre os encargos e os fundos e reservas de que disponham as operadoras do Plano de Saúde. Contudo, ?não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, as obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade? (STJ, REsp n. 158.728-RJ, 3ª Turma, j. 16-3-1999, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 17-5-1999, p. 197). 

De fato, permitir a alteração unilateral do contrato de plano de saúde, não se coaduna com o princípio da boa-fé objetiva, entendendo-se como abusiva a conduta da ré no caso vertente. Nesse sentido, aliás, já se decidiu: ?Seguro saúde. Descredenciamento unilateral do hospital durante a internação. Artigo 17, §2º, da Lei 9.656/98. Frustração da legítima expectativa do consumidor, tomado o apelo na contratação, conforme a rede referenciada. Abusividade. Obrigação de cobertura, no hospital anteriormente referenciado e do modo contratado. Sentença mantida. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n° 994.08.044665-0, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Godoy, j. 14-12-2010). 

Vale lembrar que a autora já estava sendo acompanhada pelos profissionais do Hospital São Camilo, os quais tinham total conhecimento das necessidades de medicamentos, procedimentos cirúrgicos, terapias, entre outros, sendo que a interrupção, repentina, desse tratamento contínuo pode comprometer o sucesso do tratamento da paciente. Em outras palavras, a conduta da ré frustrou uma expectativa legítima da autora de ver seu tratamento finalizado nas mesmas condições em que iniciou, afrontando, assim, o disposto no § 2° do artigo 17 da Lei n° 9.656/98, in verbis: ?Na hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1° ocorrer por vontade da operadora durante o período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato?.

Ora, certamente o fato do hospital constar na rede credenciada foi fator significativo para a autora aderir ao plano de saúde; sendo assim, em princípio, é condenável a atitude das operadoras de planos de saúde de alterar unilateralmente sua rede de credenciados, sem maiores satisfações aos consumidores. É verdade que a Lei nº 9.656/98 autoriza a prática do chamado descredenciamento. Contudo, esta prática, regulada pelo art. 17 e §§, exige a observância de alguns requisitos, tais como a substituição da entidade hospitalar por outra equivalente, a prévia comunicação aos consumidores e à ANS com prazo de antecedência mínimo de trinta dias e, nos casos de redução da rede hospitalar, a demonstração do impacto sobre a massa assistida e a comprovação de que está sendo mantida cobertura com padrões de qualidade equivalente e sem ônus adicionais para o consumidor.

No caso em tela, o descredenciamento do hospital não atendeu a estes requisitos, basta ver que a ré não demonstrou a prévia notificação da autora sobre a exclusão daquele hospital, conforme exige o § 1º do já mencionado art. 17 da Lei nº 9.656/98. Como advertem Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, ?a operadora está obrigada a dar conhecimento prévio aos usuários, e com 30 dias de antecedência segundo disposição do § 1º deste art. 15, das modificações do rol dos credenciados, referenciados e estabelecimentos aptos a atender os seus clientes. E deve documentar-se para comprovar que desempenhou a contento a obrigação, quando necessária tal prova, pena de responder pelos prejuízos suportados por qualquer usuário que procure um desses credenciados e não encontre o atendimento buscado. É no Dever de Informar que tem origem essa obrigação, cujo fundamento está na boa-fé objetiva que deve estar presente na conduta das partes desde a contratação, durante a execução, no momento das alterações legalmente permitidas das estipulações e por ocasião do distrato, o que está consagrado no Código de Defesa do Consumidor, e de forma mais enfática, nos contratos por adesão, segundo se poder ler no art. 47 do CDC, arts. 113 e 423 do CC de 2003? (in ?Lei dos Planos de Saúde?, Editora RT, 2ª edição, 2005).

De rigor, portanto, a alteração do plano contratado pela autora para a categoria especial, resguardando-se a manutenção do Hospital São Camilo, unidade Pompéia, onde realiza seu tratamento, bem como a restituição das despesas decorrentes de sua internação de urgência. 

Por outro lado, é evidente a caracterização do dano moral, resultante dos sentimentos de angústia e aflição experimentados pelo autor em razão da indevida recusa em custear o pagamento de vultosas despesas médicas. Fatos como este extrapolam o simples inadimplemento, afetando o equilíbrio psicológico do segurado, sobretudo o autor, ainda adolescente, sendo o dano passível de reparação pela via financeira. Além disso, a saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal a condição de direito fundamental do homem. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na Lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil). Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador (artigos 927 e 944 do CC). É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao aqui explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela para condenar a ré à alteração do plano de saúde para a categoria especial, resguardando-se o atendimento no Hospital São Camilo, unidade Pompéia, bem como condeno a ré à restituição das despesas originárias das internações de urgência naquele hospital, no valor de R$ 30.194,06 (trinta mil, cento e noventa e quatro reais e seis centavos). Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
