

SENTENÇA

Processo nº:0206510-24.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Priscila de Fatima Carvalho e outro
Requerido:Companhia Excelsior de Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





PRISCILA DE FATIMA CARVALHO e WELLINGTON ROGÉRIO CARVALHO ajuizaram a presente ação condenatória pelo rito sumário em face de COMPANHIA EXCELSIOR DE SEGUROS e SEGURADORA LIDER DE CONSÓRCIOS DPVAT alegando, em apertada síntese, que com o falecimento de Rogério Eugenio de Carvalho, vítima de acidente de trânsito, receberam 50% do valor referente ao seguro obrigatório, parte que lhes cabia no rateio. Entretanto, o valor de R$ 6.750,00 não é o correto e é inferior ao determinado pela Lei 6.194/74, sendo que deveria ser de R$ 9.300,00. Além disso, o pagamento a menor causou dor e desconforto, já que a correta indenização serviria para minorar o sofrimento pela perda do filho (na realidade pai) dos autores. Pedem, portanto, a condenação ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.550,00, acrescidos dos demais consectários legais.

A fls. 26/31 foi emendada a petição inicial, com documentos.

Regularmente citadas e intimadas, as requeridas compareceram à audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não sendo possível a composição.

Em contestação, alegam, em síntese, a necessidade da regularização do pólo passivo, com a exclusão da seguradora co-requerida; e ausência de documentos indispensáveis ao deslinde da causa. No mérito, houve o pagamento administrativo conforme determinado nas normas relativas ao sistema do Seguro DPVAT, não sendo possível a correção do valor pelo salário mínimo, assim como a inexistência de danos morais, já que agiu de acordo com as determinações legais.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Não houve réplica.

É o relatório necessário.

D E C I D O. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Por primeiro, o fato de eleger a 'Seguradora Excelsior' como uma das responsáveis não prejudica o resultado prático da lide, já que a co-requerida 'Seguradora Líder de Consórcios DPVAT' demonstrou que seria eventual responsável pela reparação pretendida.

Também não há que se falar em falta de documentação indispensável, pois se pretende o recebimento de diferença, desnecessária a prova do sinistro, bastando a prova de sua data e do valor pago administrativamente.

Quanto ao mérito, trata-se de pedido condenatório ao recebimento de diferença entre o valor do seguro obrigatório pago pela requerida e aquele efetivamente devido em razão do falecimento do pai dos requerentes, em razão de acidente automobilístico.

A indenização do seguro obrigatório decorrente de morte em acidente de transito segue os valores da época em que ocorreu o acidente.

No caso dos autos, pela documentação de fls. 18, o acidente ocorreu em 05 de junho de 2009.

O direito dos requerentes receberem o valor do seguro obrigatório é incontroverso, tanto que a requerida confessa que efetuou o pagamento do valor que entendia correto, à época da respectiva requisição administrativa. 

A questão controvertida resume-se exatamente ao valor do montante anteriormente pago, batendo-se os requerentes pela existência de diferença que ora pretendem receber.

Todavia, sem razão os requerentes.

Assim está redigido o artigo 3º e inciso I, da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.

Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada ao caput pela Lei nº 11.945, de 04.06.2009, DOU 05.06.2009, oriunda do projeto de conversão da Medida Provisória nº 451, de 15.12.2008, DOU 16.12.2008, efeitos retroativos a 16.12.2008)

I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; (Redação dada ao inciso pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007, DOU 31.05.2007 - Ed. Extra, oriunda do projeto de conversão da MP nº 340, de 29.12.2006, DOU 29.12.2006 - Ed. Extra)

Advirta-se que a Argüição de Descumprimento de Preceito Fundamental não foi julgada, não teve liminar deferida e refere-se apenas à discussão relativa à utilização do salário mínimo como indexador.

Entretanto, esta discussão não abrange o caso dos autos, já que o acidente ocorreu após a fixação da indenização em valor certo.

No mais, sendo o valor total de R$ 13.500,00 e não de 40 salários mínimos, a metade pertencente aos autores era mesmo de R$ 6.750,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os requerentes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

Tal sucumbência somente pode ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o(a) vencido(a) beneficiário(a) da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
