

SENTENÇA

Processo nº:0206253-96.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Bispo da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 06 de dezembro de 2010.
FRANCISCO BISPO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que em agosto de 2009 foi surpreendido com a notícia de negativação de seu nome pelo demandado em razão de um débito no importe de R$56,00 vencido em 22 de fevereiro de 2009. Contatado, o demandado assegurou-lhe que não possuía nenhuma dívida. Em setembro de 2009 a situação repetiu-se, agora com alusão a um débito em idêntico valor vencido em 22 de setembro de 2009. Procurado, o demandado recusou-se a emitir uma declaração de inexistência de dívida, em que pesem quitadas todas as faturas dos cartões de crédito. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade dos débitos que ensejaram a restrição indevida; a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados; bem como a lhe pagar o dobro das quantias referidas na negativação e as despesas efetuadas com a contratação de advogado.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 84.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, verifica-se que o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 92, deixou de comparecer na audiência de tentativa através de preposto regularmente constituído.
Com efeito, Fernanda Gubolin, que se apresentou como preposta, conforme carta de preposição a fls. 115, também figura como advogada constituída pelo demandado, à vista do substabelecimento apresentado a fls. 114, cumulando, portanto, as funções de preposta e advogada.
Como é cediço, é vedada no microssistema do juizado especial cível a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa.
Neste diapasão o Enunciado nº 15 do 4º Colégio Recursal da Capital - Lapa/Pinheiros (DJE de 17 de junho de 2010, p. 35):
"Enunciado 15 - É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II, da Lei 8.906/1994).
Confira-se também o Enunciado nº 20 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE de 03 de dezembro de 2010, p. 2):
"Enunciado 20 - É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)".
Logo, ausente o demandado, injustificadamente, na audiência conciliatória, impõe-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Admitida pelo demandado, portanto, a inexistência de débitos, corroborada, ademais, pelas declarações de quitação das faturas dos cartões de crédito relativas ao exercício de 2009, conforme fls. 138, 139 e 140, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços por ele prestados, que culminou com a negativação indevida do nome do demandante nos cadastros restritivos ao crédito, consoante pesquisas acostadas às fls. 77 e 78,  e seu comportamento indolente em solucionar a questão, exigindo do autor o aforamento de demanda judicial, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, desgaste, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em quinze vezes a somatória dos valores que ensejaram a negativação (fls. 77 e 78) - [15 x (R$56,890 + R$246,95)], a perfazer o montante de R$4.557,60.
Não tendo o demandante efetuado o pagamento das cobranças indevidas, ressente-se de amparo legal, à luz do disposto no art. 42 e parágrafo único da Lei nº 8.078/90, a condenação do demandado no pagamento em dobro dos valores da restrição.
Não encontra também guarida no caso em testilha a condenação do demandado no pagamento das despesas que alega ter tido o autor com a contratação de advogado, a uma, porque sequer comprovadas documentalmente; a duas, porque no microssistema eleito dispensável a assistência de advogado nas causas cujo valor não ultrapasse vinte salários mínimos; a três, porquanto indevidos no primeiro grau no âmbito do juizado especial cível a condenação em honorários de advogado (art. 55, primeira parte, da Lei nº 9.099/95).
Por derradeiro, tenho que a acumulação simultânea das funções de preposto e advogado, hábil a ensejar a revelia, não configura, por si só, litigância de má-fé como aduz o demandante.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por FRANCISCO BISPO DA SILVA em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO para declarar a inexistência e ainexigibilidade dos débitos que ensejaram a negativação - vencidos em 22 de fevereiro de 2009 (R$56,89) a fls. 77 e em 22 de outubro de 2009 (R$246,95) a fls. 78 -; e condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$4.557,60, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 84, autorizada, outrossim, a expedição em favor do autor do mandado de levantamento dos depósitos judiciais de fls. 93/95.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
