

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0206539-62.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alan de Souza Coutinho
Requerido:Fefisa - Centro Educacional João Ramalho S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que por desídia da ré seu nome permaneceu indevidamente inscrito junto à Serasa anos após a quitação de seu débito. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A réu alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, sustenta que agiu com lealdade processual ao comunicar o pagamento do débito ao juízo da execução do título extrajudicial.
Afasto as preliminares suscitadas. Embora a ré não tenha diretamente inscrito o nome do autor junto à Serasa, o ajuizamento da demanda executiva deu causa eficiente a tal inscrição. Logo, ao menos em tese, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Veja-se que ao tempo do ajuizamento da ação executiva (20.12.2007), o autor era efetivamente devedor da ré. Assim, o ajuizamento da demanda foi o mero exercício regular do direito da ré. 
Contudo, a propositura de ação executiva, por força contrato celebrado entre o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a Serasa (fls. 50/57) e vigente à época dos fatos, já dava ensejo à inscrição do nome do executado junto ao cadastro de maus pagadores desta entidade. Assim, de fato, não foi a ré quem providenciou a imediata inscrição do autor em órgãos de proteção ao crédito, mas acabou por dar causa a este fato. 
Porém, o ponto controvertido da lide não é a inscrição do nome do autor junto à Serasa, mas a manutenção desta após o pagamento do débito. É justamente neste ponto que a ré demonstrou a correção de sua conduta e a completa ausência de responsabilidade em relação ao dano alegado pelo autor.
Com efeito, o autor pagou o débito em 23.07.2008 (fl. 08) e o pedido de extinção da ação executiva foi protocolado menos de um mês depois, em 21.08.2008 (fl. 39). Esta era a única providência exigível da ré que, por não ter providenciado a inscrição do nome do autor junto à Serasa diretamente, também não poderia dela dar baixa por si mesma. Observo que não há qualquer previsão neste sentido no contrato celebrado entre esta entidade e o Tribunal de Justiça. Logo, a baixa somente seria possível por ordem judicial, a ser emanada por ofício, que poderia ter sido solicitado pelo próprio autor, então executado, nos autos n. 2328/07.
Assim, considerando-se que a ré agiu corretamente ao solicitar a extinção do feito executivo em prazo razoável, desfez-se o nexo de causalidade entre a sua ação e o dano alegado pelo autor. Ademais, é necessário salientar que o documento a fl. 47 demonstra que a inscrição em órgãos de proteção ao crédito descrita na inicial não foi um fato isolado na vida do autor, de forma que o dano moral por ele alegado é, no mínimo, mitigado, consoante a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 558,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 05 de novembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
