

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.206578-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Williams Marcelo da Silva Freire, CPF 397.195.882-68
Requerido:Castelos's Center Estacionamento Ltda
Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:27/07/2010 às 14:00h



Aos 27 de julho de 2010, às 14:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Eduardo Verly Rodrigues Gomes - OAB 266.003, o Banco, representado por Wilson Santana Barbosa - RG 2.440.459, assistido pelo Dr. Munir Chedid Silva - OAB 211.126 a a corré Castelo´s, representada por Cicero Alves Martins - RG 17.401.489, assistido pelo Dr. Hamilton Galvão Araujo  OAB 125.909. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Williams Marcelo da Silva Freire em face de Castelos's Center Estacionamento Ltda, Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor narra que em 07.07.2009 foi â agência do Banco-réu para efetuar a entrega do malote de depósitos para um amigo e ao chegar no estacionamento localizado no subsolo da agência, logo após a retirada do ticket, foi abordado por dois indivíduos que portavam arma de fogo. Subtraíram-lhe uma pistola no valor de R$ 1.951,00, documentos pessoais, cartões bancários e o aparelho de telefone celular no valor de R$ 400,00. Requer a condenação dos réus ao ressarcimento desses valores e ao pagamento de indenização por danos morais. A instituição financeira sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e quanto ao mérito alega que o serviço de estacionamento é prestado pela corré, que não há prova do dano alegado e que o fato narrado pode ser caracterizado como força maior. O estacionamento também sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e afirma que o autor assumiu os riscos de transportar grande quantia em dinheiro sem a segurança necessária. Alega ainda a inexistência de prova do dano material e moral. Afasto as preliminares suscitadas. O evento ocorreu em um estacionamento situado no subsolo da agência bancária, ou seja, em estacionamento fornecido pelo Banco aos seus clientes a fim de proporcionar-lhes conforto e, principalmente, com o objetivo de atrair clientela. Da mesma forma, a empresa que explora diretamente esta atividade, ao fazê-la em conjunto com uma agência bancária, assume os riscos inerentes à atividade que envolve a instituição financeira, da mesma forma que tem o incremento de seus lucros em razão de sua localização. Com efeito, os clientes do Banco preferem estacionar seus veículos no estabelecimento-réu justamente por ser vinculado fisicamente à agência bancária. Saliente-se que a maioria dos clientes age desta forma confiando na segurança oferecida tanto pela instituição financeira quanto por empresas terceirizadas a ela ligadas, além de acreditarem que sofrerão menos riscos diminuindo deslocamento entre o veículo e a agência bancária. Em suma, ambas lucram com o desenvolvimento de atividade econômica evidentemente visada para a prática de crimes contra o patrimônio. Consequentemente, assumem solidariamente os riscos inerentes à atividade dessa natureza, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Impossível caracterizar o roubo, ainda que praticado mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, como caso fortuito ou força maior no caso em tela. Veja-se que o risco do negócio desenvolvido pelas rés é tão alto que impõe-se à instituição financeira o dever legal de possuir sistema de segurança próprio (artigo 1º, da Lei 7.102/83). Lamentavelmente, a prática de crime desta natureza em agência bancária nada tem de imprevisível e, caso adotadas fortes medidas de segurança, perfeitamente exigíveis no caso em tela, também nada tem de inevitável. Assim, há que se afastar a excludente de responsabilidade alegada. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado proferido justamente contra o Banco Bradesco: "Indenização. Cliente vítima de roubo no estacionamento da agência bancária, após sacar quantia em dinheiro. Estacionamento próprio do banco. Locação. Convênio que beneficia a clientela. Responsabilidade solidária. Dever de zelar pela segurança e integridade dos clientes. Atividade de risco. Excludentes afastadas. Danos evidenciados. Dano moral. Critério de prudência e razoabilidade. Recurso da autora parcialmente provido, desprovido os recursos dos réus". (TJSP, Ap. nº 991.07.055529-0, Rel. Des. Cauduro Padim, j. Em 09.06.2010). Em que pese a negativa do fato apresentada pelo corréu Castelos´s Center Estacionamento Ltda, entendo que o fato e o dano material alegado estão suficientemente demonstrados tanto pelos boletins de ocorrência a fl. 21/30 quanto pela nota fiscal a fl. 18 e, especialmente pelos depoimentos colhidos nos autos nº 008.09.207191-8, do processo que tramitou na 2ª Vara Cível local. Neste processo foram colhidos quatro depoimentos, além daquele prestado pelo próprio autor. Veja-se que esta prova foi colhida sobre o crivo do contraditório em relação aos mesmos fatos que ora constituem a causa de pedir. Desta feita, absolutamente legítimo o uso de tais depoimentos como prova emprestada para o fim de demonstrar a ocorrência do roubo. O documento a fl. 18 demonstra a parte substancial do dano material alegado pelo autor. Com efeito, sendo o autor policial militar que, ainda que fora dos exercícios da sua função, transportava valores, é absolutamente verossímil a alegação de que portava a arma descrita na mencionada nota fiscal. Também é razoável a alegação de que portava aparelho de telefone celular. Todavia, em relação a esse não há nota fiscal nem documento que ao menos demonstre a estimativa de valor apresentado na inicial. Assim, há que ser considerar como demonstrado o dano material no valor de R$ 1.951,00, valor correspondente à arma de fogo de propriedade do autor. Quanto ao dano moral, entendo que está caracterizado, mas a indenização deve ser fixada em patamar inferior ao pretendido. Inegável que a vítima de roubo qualificado sofre lesão à integridade física e psicológica, que não pode ser considerada mero dissabor cotidiano. Por outro lado, é necessário considerar que o autor é policial militar e, portanto, necessariamente melhor preparado para o enfrentamento de questão dessa natureza do que os demais clientes do Banco. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se as circunstâncias acima, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Williams Marcelo da Silva Freire em face de Castelos's Center Estacionamento Ltda, Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor, solidariamente, o montante de R$ 1.951,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato e o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 212,02, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Banco:


Advogado:


Castelos´s:


Advogado:
