

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206542-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Aparecido Nepomuceno
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.
APARECIDO NEPOMUCENO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em contra LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de descumprimento de obrigação acessória inerente à compra e venda de veículo, consistente na transferência do registro de propriedade de veículo junto ao DETRAN. Afirma que em 19/11/08 adquiriu veículo junto à ré, marca VW/Fox, ano 2006, cor prata, placas ANY 4866, e nos termos do acordo, em 45 dias a requerida entregaria os documentos legalizados e pagos ao autor, o que não ocorreu. Alega ainda danos materiais consistentes nos gastos necessários com a verificação dos documentos através de despachantes contratados para solucionar os problemas de transferência do automóvel. Afirma ainda a existência de danos morais, consistente na demora em fornecer ao autor a documentação necessária a regularizar o seu veículo. Junta documentos (f. 14/31). 
A apreciação da liminar foi postergada para após a apresentação da defesa (f. 42).
Citada (f. 46), a requerida contestou o feito (f. 57/67), alegando preliminarmente inépcia da inicial por falta de especificação da causa de pedir.  No mérito afirma que os documentos estão a disposição do autor, que optou por contratar despachante da empresa/requerida. Afirma que a demora se deu porque o autor não apresentou os documentos necessários quando requisitados. Afirma que o autor não teve qualquer dano material ou moral passíveis de indenização. 
Réplica a f. 71/75, em que o autor rebate as teses de defesa.
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera, consignando-se que o documento foi transferido apenas em novembro de 2009 (f. 82).
É o relatório.
Decido. 
O feito dispensa dilação probatória, motivo pelo qual passo ao imediato julgamento. 
A pretensão é parcialmente procedente.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
O pedido cominatório, a princípio, independe de providência jurisdicional, pois o próprio comprador pode, administrativamente, realizar a transferência do veículo para seu nome.
Contudo, comprova-se através do documento de f. 76, juntado pela própria requerida, que a mesma assumiu tal obrigação, com prazo de cumprimento em 08/09/09, que na realidade só se deu em 11/09.
Assim, cabível a pretensão do autor, diante do descumprimento do acordado entre as partes. 
A requerida não comprova por sua vez, que a demora se deu em virtude da demora do autor em encaminhar os seus documentos pessoais necessários à transferência do veículo. Assim, diante do alegado pelo autor, bem como pelos documentos que instruem o feito, assumiu a obrigação e não cumpriu no prazo. 
Resta analisar o pleito de dano material e moral, para considerar parcialmente procedente a pretensão.
Os danos materiais foram vagamente alegados e não comprovados, motivo pelo qual não podem ser acolhidos. 
A mesma sorte cabe ao pedido de dano moral. 
Os argumentos utilizados pelo autor para sustentar o cabimento do dano moral traduzem, na realidade, meros aborrecimentos.
Fazem parte da vida em sociedade certos aborrecimentos, os quais nem sempre importam em violação aos direitos da personalidade.
Demora no atendimento ao consumidor ou mesmo a necessidade de bater às portas do Judiciário certamente não estão entre as ofensas ou aborrecimentos capazes de prejudicar tais direitos.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, para obrigar a requerida a transferência da titularidade do veículo adquirido pelo autor. Considerando a sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
