

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.206003-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:DANIEL ZENITO DE ALMEIDA
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


DANIEL ZENITO DE ALMEIDA promoveu ação de reparação de danos morais pelo procedimento ordinário contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que recebeu um depósito no valor de R$ 400,00 na conta-corrente de sua titularidade, junto ao banco réu, no dia 07 de março de 2009, e que o crédito correspondente apenas foi disponibilizado pelo banco no dia 12 de março de 2009, o que o impediu de realizar um pagamento com vencimento em 11 de março de 2009, causando-lhe danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), equivalente a cem vezes o valor depositado, além das verbas de sucumbência.

O banco contestou a ação a fls. 34/49, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, porque dos fatos narrados não decorrem logicamente a conclusão lançada nos autos. Além disso, não há provas capazes de criar um liame entre as alegações aduzidas e a ocorrência dos fatos havidos (textual, fls. 36). No mérito, sustentou que não há nexo de causalidade entre os supostos danos e a conduta do banco e impugnou a ocorrência de danos morais bem como o valor pleiteado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 78/83.

Em especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 87/88 e 90).

É o relatório.

DECIDO.

A petição inicial não se ressente do vício da inépcia, na medida em que não revela falta de relação lógica de conseqüência entre a narrativa dos fatos, a indicação dos fundamentos jurídicos do pedido e a formulação deste último. Em verdade, nada impediu ao réu o pleno exercício de seu direito de defesa. Além disso, qualquer perquirição acerca da efetiva ocorrência de danos indenizáveis conduz a um julgamento de procedência ou improcedência do pedido e envolve, portanto, matéria de mérito.

Superada a preliminar, no mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o banco creditou na conta-corrente do autor o valor de R$ 400,00, depositado no dia 07 de março de 2009, apenas no dia 12 de março daquele ano (CPC, art. 302).

Nada obstante, não há nos autos comprovação alguma de que tal fato tenha causado o rompimento do acordo mencionado no documento de fls. 22 com maiores conseqüências ao bom nome do autor, de modo a ensejar a ocorrência de danos morais indenizáveis. Não há provas, sequer, do efetivo inadimplemento da obrigação com vencimento no dia 11 de março de 2009, não bastando para tanto a mera juntada do boleto de pagamento (doc. de fls. 22).

Ora, trata-se de fato constitutivo do direito que o autor alega ter e que, portanto, deveria ser por ele provado, à luz do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Todavia, em especificação de provas, o autor protestou pelo julgamento antecipado da lide, sendo oportuno ressaltar que se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo ? depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas ? pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial (STJ ? 2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).

De mais a mais, há que se ponderar que os percalços porventura enfrentados pelo autor para que o valor fosse creditado em sua conta-corrente configuram hipótese de mero aborrecimento, que, embora fundado, jamais tomaria a dimensão de constranger a sua honra ou intimidade. Noutras palavras, a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da indenização almejada, considerando que só é ressarcível o dano puramente moral (dor anímica, como angústia, tristeza, revolta e semelhantes) que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar o prejuízo reparável em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento sem causa) e a efetiva potencialidade lesiva do ato ofensor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Daniel Zenito de Almeida contra o Banco Bradesco S/A e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2010.
