

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206970-0
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Alfredo Jorge Neto










Vistos, etc.






I - 





Trata-se de ação de busca e apreensão ajuizada por HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MULTIPLO em face de ALFREDO JORGE NETO, ambos qualificados nos autos.
Pretende o autor  a busca e a apreensão do veículo Citroen, ano e modelo 2007, de placas DVK 5332 que lhe foi dado em alienação fiduciária em garantia, uma vez que o réu deixou de honrar suas obrigações encontrando-se em mora. Com a inicial vieram os documentos.
A liminar foi concedida a fls. 26 e cumprida a fls. 78. 
O réu ofereceu contestação a fls. 29/69, na qual argumenta, resumidamente, que:- está em curso perante a 41a Vara Cível Central uma ação revisional relativa ao contrato em que se funda esta ação de busca e apreensão; a liminar deve ser revogada; o contrato contem irregularidades; o contrato deve ser revisto; há onerosidade excessiva ao consumidor no contrato; aplica-se ao caso a teoria da imprevisão; ao autor deve ser assegurado o direito de manter o carro na sua posse durante a lide; o contrato é de adesão e deve respeitar o CDC; é necessária a devolução dos valores pagos; deve ser autorizado o depósito de parcelas pendentes. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
A fls. 91 foi determinada a juntada de documento por parte do réu. Foi também indeferida a revogação da liminar e indeferida a realização de depósitos.
O réu manifestou-se a fls. 94/95, juntando o documento de fls. 96, sobre o qual se deu ciência ao autor.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.


II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Como bem observado a fls. 97, a certidão juntada a fls. 96 não menciona concessão de liminar na ação revisional ajuizada pelo aqui réu em face do aqui autor.
A alienação fiduciária em garantia é fato incontroverso, além de bem comprovado pela parte autora (fls. 09/16). A mora do réu foi demonstrada com os documentos que instruem a inicial (fls. 19/20), ou seja a notificação recebida pelo próprio réu.
A notificação é apenas uma formalidade legal, já que a mora se concretiza com o descumprimento pelo devedor de sua obrigação de pagar.
O artigo 3o, do Decreto-Lei 911/69, estabelece que os requisitos para a apreensão do bem são a comprovação da mora ou o inadimplemento do devedor.
No mais, é de se dizer que, conforme o ensinamento de Silvio Rodrigues,  o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).
O inadimplemento do contrato leva a sua extinção (art. 2º, do Decreto Lei 911/69).
No mais é de se dizer que neste tipo de ação o réu somente pode alegar na contestação o pagamento do débito vencido ou o cumprimento das obrigações contratuais; e sendo o pedido contestado, ou não, o juiz dará sentença de plano (v. Restiffe Neto,  Garantia Fiduciária em Garantia, 2ª Ed. RT, 1976, nº 114, pág. 406). 
Como já observado a fls. 91/verso, a liminar foi concedida, visto que presentes os requisitos legais formais para sua concessão (art. 3o, do Decreto-Lei, n. 911/69). Lembrou-se ali ainda, que nos termos do disposto no § 1o, do referido artigo, cinco dias após executada a liminar consolidar-se-ão a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, inclusive sendo cabível a emissão de novo certificado de registro de propriedade em nome do credor ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária..
Assim, a situação jurídica em questão já está consolidada. Caso o aqui réu se saia vencedor na ação revisional referida a fls. 96, a questão haverá de ser resolvida mediante apuração de perdas e danos.
A procedência desta ação é, pois, imperativo de direito, de modo que a liminar há de se tornar definitiva.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 66 da Lei 4.728/65 e no Decreto-lei no. 911/69, julgo procedente a ação, declarando rescindido o contrato, consolidando nas mãos da parte autora o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva (art. 3º, § 5º, do Decreto-lei no. 911/69).
Cumpra-se o disposto no artigo 2º, do Decreto-Lei no. 911/69. Oficie-se ao Detran, comunicando estar a autora autorizada a proceder a transferência a terceiros que indicar.
Por força da sucumbência, o réu suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
