

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0206198-39.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Leonardo Ferreira Dias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos contra LEONARDO FERREIRA DIAS e LILIANA FERREIRA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas eles abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as parcelas a partir de maio de 1995, perfazendo o débito a quantia de R$ 172.364,46. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a resolução do contrato, a reintegração de posse e condenação dos réus à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 13/140).
Emendada a inicial (fls. 54/57 e 67), a apreciação do pedido de antecipação de tutela foi postergada para depois da contestação do ocupante (fl. 83).
Foi determinado o prosseguimento do feito contra o herdeiro de Luis Eduardo, LEONARDO FERREIRA DIAS (fl. 132).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 144/163), aduzindo, em síntese: litispendência e prevenção, pois as parcelas foram depositadas na Ação Civil Pública promovida pela ACETEL, que visa a revisão do contrato; não houve abandono do imóvel; houve erro no reajuste das prestações, pois não foi observado o PES/CP; as parcelas devem ser revistas; a amortização da dívida está sendo feita de forma incorreta; houve perda de renda na aplicação da URV; deve haver repetição do indébito e compensação; impossibilidade de perda das prestações pagas. Juntaram documentos (fls. 166/239).
Complementação da contestação a fls. 241/242.
Pela decisão de fl. 298, os ocupantes foram excluídos do polo passivo.
Parecer do Ministério Público a fls. 301/304.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, não há que se falar em prescrição, pois não se trata de ação de cobrança de dívidas constante em instrumento particular (art. 206, § 5°, I, CC), mas ação de reintegração de posse e rescisão contratual. Desta forma, é aplicável o prazo prescricional previsto no artigo art. 177, do Código Civil de 1916 (20 anos). 
E, observado o disposto no art. 2.028 do Código Civil de 2002, cessados os pagamentos em abril de 1995, não tendo vencido metade do prazo vintenário, o prazo prescricional a ser considerado no caso é o de dez anos (art. 205), com início no primeiro dia de vigência do novo código civil (janeiro de 2003).
Portanto, ajuizada a presente demanda em março de 2009, não há que se falar em prescrição da pretensão inicial.
No mais, a ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls. 41, somado às alegações da contestação, indicam que os compromissários-compradores transferiram o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 19ª - b da avença, além de se tornarem inadimplentes. 
Com efeito, os próprios requeridos admitem que, por motivo de trabalharam, deixaram o imóvel, que estaria sendo ocupado por terceiro de sua confiança.
Ademais, não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Assim, mesmo que não tivesse ocorrido o abandono, persistiria a infração disciplinada na cláusula 19ª, ?c?, do instrumento particular de promessa de compra e venda de fls. 35/37 (inadimplência), com as consequências daí advindas (rescisão e reintegração).
E, quanto à configuração da mora, no caso da inadimplência, já se firmou numerosa corrente jurisprudencial entendendo que a falta de notificação para constituição em mora pode ser suprida com a citação, purgando-se a mora no prazo legal para a apresentação da contestação. 
De outra banda, as alegações trazidas aos autos pelos requeridos, sustentando o depósito judicial das prestações nos autos da ação civil pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, contra a União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital, não obsta a procedência da desta ação.
Os comprovantes de depósitos juntados aos autos não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde maio de 1995, persistindo a configuração da mora. 
E mais, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não atingirá os requeridos, pois a decisão judicial prolatada na citada ação (cf. certidão de objeto e pé de fls. 275/276) somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos.
Vale registrar que a ação civil pública já foi julgada em Segunda Instância e a Desembargadora Federal relatora, RAMZA TARTUCE, ressaltou em seu voto: ?... A representação da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina ? ACETEL, nestes autos, se limita aos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina... Na expressão 'todos os mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina' reside o limite de atuação da autora, que, ao menos nestes autos, não pode ser ultrapassado para beneficiar mutuários e moradores de outros condomínios? (g.n.).
Destarte, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fls. 62/63, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera e não no Santa Etelvina, o que afasta a alegação dos requeridos, restando prejudicada, portanto, a arguição de litispendência ou prevenção.
Quanto ao mais, importante ressaltar que os réus sequer especificam o valor que entendem devido, apesar de se insurgirem contra o montante cobrado pela autora. Resumem-se a justificar o inadimplemento em decorrência de suposta aplicação de encargos abusivos. 
Ora, seria até mesmo inviável o exame pericial, pois os réus não identificam precisamente onde estaria a abusividade.
Destarte, sem qualquer prova da aplicação de encargos abusivos, de índices contrários ao avençado entre as partes ou lançamentos sem previsão legal, não há que se falar em revisão de cláusulas.   
Vale registrar, ainda, que, diante da natureza da ação de reintegração de posse, não é cabível discussão a respeito de cláusulas contratuais. Pode o devedor, se tiver interesse, ajuizar ação própria nesse sentido. 
O pedido da autora é a reversão da posse do imóvel compromissado, ou seja, o fim específico é a retomada do bem. Trata-se de ação exclusivamente possessória, ainda que com cunho petitório, onde não há espaço para revisão contratual.
De fato, não há espaço para discussão a respeito de abusividade ou nulidade de cláusulas contratuais, vez que operada a rescisão do contrato por falta de pagamento.
Nesse sentido: 

?Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse Abusividade não caracterizada Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes Reintegração que é consequência imediata da rescisão Discussão a respeito das cláusulas contratuais Inadequação - Ação procedente Decisão mantida Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 9100933-81.2007.8.26.0000, 31/01/2012).


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Procedência - Inexistência de cerceamento de defesa - Desnecessária dilação probatória, por se cuidar de matéria unicamente de direito - A iniciativa para discussão do valor das prestações deveria ser dos devedores, mediante o ajuizamento de ação própria (o que não se verificou) - Rescisão decretada com base no incontroverso inadimplemento dos compromissários compradores (que remonta a junho de 1995) - Reintegração deferida como conseqüência do rompimento do contrato - Perda total dos valores pagos - Cabimento, na hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência remonta ao ano de 1995 . Incabível que, decorridos dezesseis anos, os compradores inadimplentes recebam de volta os valores pagos (que, aliás, foram poucos), corrigidos desde aquela época - Correto o decreto de perda total - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0220707-72.2009.8.26.0007, 08/06/2011).

Da mesma forma e pelos mesmos argumentos, não se discute nesta ação eventual crédito em favor do mutuário ou devolução de parcelas.
Por fim, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para resolver o contrato indicado na inicial, reintegrar a autora na posse do imóvel e decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 700,00, ficando deferido aos réus os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Apesar da possibilidade de antecipação de tutela em casos de posse com força velha, como no presente ? fundamentada no art. 273, do Código de Processo Civil - não está demonstrado o risco de dano irreparável ou de difícil reparação. Por essa razão, deixo de conceder tutela antecipada para reintegração imediata.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
