

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0206413-18.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Cristina Bellotti
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos que o débito que acabou sendo objeto de cobrança por parte da ré fora declarado inexigível por sentença já transitada em julgado, proferida neste mesmo Juizado Especial Cível, nos autos do processo n. 583.06.2008.111148-9.
Incontroverso restou que, mesmo transitada em julgado em 10 de novembro de 2008 a r. sentença que declarou inexigíveis os débitos relativos a consumo de luz do período de dezembro de 2007 a abril de 2008, a ré, em agosto de 2009 (e não 2008, como constou da inicial, por evidente erro de digitação), na pretensão de cobrar aquele mesmo débito, cortou o fornecimento de energia do imóvel da autora, o que levou esta a assinar o termo de confissão de dívida de fls. 13/15, ao qual, inclusive, já deu parcial cumprimento.
Ora, não se trata, aqui, de discutir se houve ou não vício de vontade na assinatura do referido termo ou se aplicável ou não o princípio pacta sunt servanda.
Isto porque, antes disso (ou seja, de se discutir se há que se reconhecer algum vício de vontade), o referido termo de confissão de dívida é nulo por uma questão de ordem pública, já que ofende a coisa julgada material, ou seja, viola a eficácia que torna imutável e indiscutível a sentença (art. 467, do Código Civil).
Desta forma, uma vez que, sobre a matéria objeto do referido termo, já havia coisa julgada, da qual a ré tinha, inclusive, pleno conhecimento (o que evidencia sua má-fé ao realizar o corte e impor novamente a cobrança do débito), de rigor a declaração de nulidade da confissão de dívida, bem como de inexigibilidade dos valores nela expressos.
Como consequência, deverá a ré ser condenada a devolver à autora as importâncias por ela já pagas por conta da referida confissão.
Inegável, ainda, que, por consequência da evidente conduta de má-fé da ré, a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada.
Afinal, prevalecendo-se de sua força coativa face à consumidora, a ré interrompeu indevidamente o fornecimento de luz na residência da autora, tratando-a como se inadimplente fosse quando, na verdade, já havia sentença, com trânsito em julgado, declarando inexigível a dívida que ensejou o corte.
Ademais, a ré, prevalecendo-se ainda de seu poder coativo e da manifesta fragilidade da consumidora em tal situação, impôs-lhe a assinatura de termo manifestamente nulo e o sacrifício do pagamento de suas parcelas, levando a autora, ainda, a todo o desgaste psicológico de ter de se socorrer, novamente, do Poder Judiciário, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a gravidade da conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do termo de confissão de dívida cuja cópia está a fls. 13/15, declarar a inexigibilidade do valor de R$ 1806,58, ali representado, frente à autora,  condenar a ré a devolver à autora as três parcelas, no valor de R$ 361,91 cada, corrigido monetariamente o valor de cada uma das parcelas a partir dos desembolsos feitos pela autora, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.

















São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
