

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0206249-50.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Iolanda dos Santos
Requerido:Ancora 9 Clínica Odonto Ltda e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



JOSEFA IOLANDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de ÂNCORA 9 CLÍNICA ODONTO LTDA. E de JARDIM FRANÇA LABORATÓRIO DE PRÓTESES LTDA., visando a condenação das requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia equivalente a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos pelos transtornos causados pelo preposto e funcionário da primeira ré (Dr. Ricardo Orsi) em decorrência do insucesso do tratamento odontológico contratado (tratamento de canal do dente 23) com a devolução dos três cheques dados como forma de pagamento.

Alegou a requerente, em síntese, que no dia 07 de junho de 2008 contratou com as requeridas serviços odontológico para confecção de próteses (coroas de porcelana), restauração e tratamento endodôntico (de canal), consoante orçamento de fls. 17, pelo valor final de R$ 7.607,50, a ser pago em quatro parcelas de R$ 1.902,00. Foi feito o primeiro pagamento no cartão e as demais parcelas com e emissão de cheques.
Na primeira consulta fez exames clínicos e moldagens, além do tratamento do dente 22 sem qualquer problema. Entretanto, no dia 23/06/2008, durante o tratamento de canal e cirurgia acesso odontometria do dente 23, o preposto das requeridas (Dr. Ricardo Sifuentes Orsi), por falta de conhecimento técnico e completa falta de habilidade, deixou uma agulha cravada no dente, causando-lhe choque, tremor e suor. Em uma hora ficou inchada e seu olho desapareceu. O Dr. Ricardo ficou desesperado. Tirou RX e depois colocou um líquido azul no dente, piorando a situação. O dentista chegou a lhe pedir dinheiro para comprar remédios, o que foi feito. Ele não sabia o que fazer. Em decorrência da gravidade de seu quadro teve de sair da clínica de ambulância de propriedade do shopping, sendo levada para o Hospital Santa Marcelina.

Pelos defeitos na prestação de serviços ficou internada do dia 23 de junho a dois de julho no Hospital Santa Marcelina. Passou por vários exames e teve como diagnóstico edema de face e periorbitário esquerdo, infiltração pré-molar ? celulite de face e abscesso dentário. Foi submetida, em 25 de junho de 2008, a uma cirurgia para drenagem da celulite, ficando com dreno por sete dias.

Em razão da má prestação dos serviços sofreu transtornos, dissabores e danos morais. Solicitou a devolução dos valores pagos e dos cheques relativos às três últimas parcelas. 

Em 05/09/2008 recebeu a devolução dos valores pagos, porém, não conseguiu reaver os cheques.

Fundamentou a ação pela responsabilidade objetiva pelo erro do profissional e preposto das requerida (erro odontológico)  


Requereu a condenação das rés à devolução dos cheques e pelos danos morais o valor equivalente a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/85).

As requeridas foram citadas (fls. 98) e apresentaram contestação (fls. 100/110), aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, requereram a improcedência da ação. Confirmaram a celebração do contrato, porém, impugnaram as alegações da autora sob o fundamento de o seu preposto atuou de forma correta e não displicente. Sustentaram que seus profissionais estão aptos para o exercício da profissão. Negaram a ocorrência do erro odontológico e o dever de indenizar, mormente por possuir obrigação de meio e não de resultado. Pugnaram pela aplicação da força obrigatória dos contratos. Refutaram a ocorrência dos danos morais e requereram a produção de prova técnica pericial. Juntaram documentos (fls. 111/133).

Réplica a fls. 138/142.

Designada audiência (fls. 148) a composição resultou infrutífera (fls. 154).

Saneador a fls. 159/161, afastando-se a preliminar de inépcia da inicial com determinação de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 184/188.

Manifestações sobre o laudo apenas da autora (fls. 192).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 204/205) foi apresentado o laudo complementar de fls. 211/212.
Memoriais a fls. 229.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação principal é parcialmente procedente. Vejamos:

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização das requeridas na esfera cível.

Restou incontroverso nos autos, mormente pelo conteúdo da defesa, que a autora firmou contrato de prestação de serviços com as requeridas (contrato de fls. 15/16), fez um planejamento odontológico (fls. 17) e efetivamente foi submetida a tratamento dentário (prontuário de fls. 18/27) nas dependências da ré Âncora, também conhecida pelo nome fantasia IMBRA ? Implantes Odontológicos do Brasil, realizado por dentistas e protéticos prepostos, ou seja, funcionários da clínica e das empresas rés.

Desta feita, respeitando entendimento em contrário, não há dúvida de que a responsabilidade das empresas requeridas por danos causados aos pacientes é objetiva, sem necessidade de prova da culpa dos prepostos.

Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos odontológicos são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores. 


Com efeito, somente depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os artigos. 932, III e 951.

O paciente que procura a clínica odontológica é, sem dúvida alguma, consumidor de serviços, entre eles os de clínica geral, ortodontia, implantodontia, odontometria, etc., e, inclusive, os serviços técnicos dos dentistas e protéticos que trabalham no estabelecimento odontológico contratado.

Afinal, a regra inscrita no caput do art.14 do CDC estabelece que, nesses casos, a responsabilidade é objetiva, consoante, aliás, entendimento adotado pela doutrina e jurisprudência. 

A propósito, ensina MIGUEL KFOURI NETO, com apoio em ANTÓNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, que enquanto a responsabilidade civil do profissional da área de saúde é subjetiva, a dos hospitais e clínicas "será apurada objetivamente" (cf. Responsabilidade civil do médico. 7a Ed. , São Paulo: Ed. RT, 2010, p. 211). 

Invocando v. aresto da 5ª Câmara Cível do E. Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, outra não é a conclusão de SÉRGIO CAVALIERI FILHO (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 151, ps. 250/251).


Sem divergir dessas orientações, a 10ª Câmara Cível do E. Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro apreciou hipótese de responsabilidade civil de pessoa jurídica prestadora de serviços odontológicos e concluiu, in verbis: 


"Erro odontológico decorrente de culpa do preposto da empresa, que se amolda na forma do art. 14 do CDC - Prestação de serviços odontológicos configurada, não havendo necessidade de aferição de culpa subjetiva profissional - Ação indenizatória dirigida contra a empresa" (Ap. Cív. 18398/2002, rei. desig. p/ acórdão Des. António José Azevedo Pinto, j. 07.03.2002, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÓNIO HERMAN VASCONCELLOS BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 3a Ed. , São Paulo: Ed. RT, 2 010, p. 451). 

No mesmo sentido é a posição adotada por esta C. 8ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Procedência ? Ação intentada em face de clínica odontológica - Responsabilidade objetiva desta, enquanto fornecedora de serviços - Danos oriundos de tratamento dentário - Nexo causal estabelecido pela perícia - Autora que comprovadamente, socorreu-se de outro profissional para refazimento do trabalho realizado pela demandada (e realização de implante e prótese) - Obrigação reparatória por danos materiais ? Admissibilidade Restituição dos valores comprovadamente pagos pela autora à ré - Danos morais - Cabimento, diante do resultado insatisfatório do procedimento realizado pela ré e a evidente frustração da autora com o insucesso do tratamento - Montante fixado a esse título (R$ 9.300,00) que não pode ser considerado excessivo (até parcimonioso, se comparado a outros precedentes desta Turma Julgadora) Sentença mantida - Recurso improvido" (Ap. 0290991.29-2009, rei. Des. Salles Rossi, j. 23.03.2011). 

Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º do citado Código Consumerista.
É inequívoca a relação de consumo na espécie, mas, mesmo nestas circunstâncias, a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais (prepostos dentistas e protéticos) será apurada mediante a verificação de culpa (art. 14, § 4º, Lei n. 8.078/90), tratando-se, portanto, de hipótese de culpa subjetiva (Resp 1216424/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 19/08/2011).



Nesse passo, o fornecedor de serviços pelo disposto no Código de Defesa do Consumir só não será responsabilizado quando provar que tendo prestado o serviço que o defeito inexistiu ou então, que a culpa foi do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3o). De tal isenção as empresas requeridas não se desincumbiram. 

Com efeito, a invocação da responsabilidade objetiva não dispensa seja provada a culpa dos prepostos (dentistas/protéticos). Vale dizer, a clínica ou hospital só responde objetivamente se primeiramente restar comprovada a culpa de seu preposto (ou, no caso, dos cirurgiões dentistas que assistiram a autora), o que nos autos veio confirmado pela prova pericial (laudos de fls.184/188 e 211/212). 

Nesse sentido, julgado do Agravo de Instrumento n. 287.281-4/0-00, da 4ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, que teve como Relator o Desembargador OLAVO SILVEIRA, que, citando ensinamentos do Professor CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, 8a edição, Editora Saraiva, 2003, pág. 372), assim consignou: 

"Não vale a invocação da responsabilidade objetiva, Súmula 341, do STF, porque tal alegação 'não dispensa que se prove a culpa do servidor, na prática do ato danoso. Isto é, o hospital não responde objetivamente, mesmo depois da vigência do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de indenizar dano produzido por médico integrante de seus quadros (TJSP.AI 179.184-1 - 5a Câm. Civ.), pois é preciso provar a culpa deste, para somente depois se ter como presumida a culpa do hospital.


Com base nessas premissas, caberia às rés demonstrar (artigo 14, § 3º, do CPC) a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor paciente ou que o defeito na prestação do serviço inexistiu, pois o profissional indicado agiu de acordo com as normas éticas e legais que norteiam sua atividade laborativa e dentro do âmbito de ação da melhor Odontologia, não agindo, pois, com culpa em sentido ?lato? (negligência, imprudência ou imperícia). Todavia, assim não o fizeram. Pelo contrário, a prova pericial é clara e irrefutável ao demonstrar que o dentista preposto das requeridas (Dr. Ricardo Orsi) não agiu com a melhor técnica, tendo dado causa aos danos alegados pela autora.

De fato, a prova pericial produzida nos autos leva à conclusão de que os serviços prestados pelas empresas requeridas foram defeituosos.

No caso em questão, está provado, pela prova pericial a falha na prestação dos serviços odontológicos quando do tratamento do canal do dente 23 da requerente.

Da mesma forma está demonstrada estreme de dúvidas a culpa do preposto da requerida Âncora, ou seja, do Dr. Ricardo Sufuentes Orsi, e o nexo causal entre o insucesso do tratamento dentário e os danos sofridos pela paciente, cliente consumidora, sendo de rigor a procedência da ação no tocante aos danos morais pleiteados.

Pelo que foi afirmado pelo ?expert?, em resposta ao quesito nº quatro (fls. 187) elaborado pelas rés as fls. 171 ficou comprovado estreme de dúvidas que ?os procedimentos adotados pela clínica não foram condizentes com a técnica odontológica?. 


Concluiu o perito oficial as fls. 187, após análise dos documentos e o exame clínico pericial na autora, existir nexo causal sobre os fatos narrados na inicial.

E mais, no laudo complementar (fls. 211/212), em resposta ao quesito formulado pelo Juízo, o perito judicial oficial Dr. Luiz Carlos de Moraes foi cristalino e asseverou ter havido falha na execução dos serviços por parte do Dr. Ricardo, o que conduz ?ipso facto? no dever de indenizar das requeridas, que respondem objetivamente pelos danos causados culposamente pelos seus prepostos (dentistas/protéticos) aos pacientes consumidores.

Nesse cenário, dúvida não há acerca da responsabilidade das requeridas pelos danos morais alegados pela autora.

Apenas a título de elucidação, vale destacar, que o tratamento endodôntico, popularmente conhecido como tratamento de canal, a que foi submetida a autora (dente 23), consoante planejamento odontológico (fls. 17) e o prontuário de fls. 18/27, consiste na remoção da polpa do dente que está danificada, infeccionada ou morta (pulpectomia).

O dente é aberto para a limpeza e modelagem, que são feitas por instrumento manual ou instrumento rotatório acionado por motor de baixa rotação. O espaço pulpar e os canais são esvaziados, alargados e limados, preenchidos com material em forma de cone (flexível), e após selado com cimento obturador. Por tal procedimento evita-se a extração de um dente danificado.

No tratamento endodôntico podem ocorrer acidentes consistentes em: desvios do canal durante seu preparo com formação de degrau e zip, fratura de brocas e limas, fratura da raiz, obturações inadequadas e perfurações dentais(. Acesso em 30/06/2012)

A fratura de uma lima manual, como no caso em tela, pode se dar por vários motivos, como pela inabilidade do operador, que com ?força e pressão exageradas sobre o instrumento podem levar ao travamento deste nas paredes do canal, que ao tentar removê-los pode resultar na fratura do mesmo?, ou pelo uso excessivo do instrumento, com fadiga do material, mas também, acidentalmente, ?durante o preparo de canais curvos e atrésicos? http://www.apcdrsa.org.br/formularios/monografias/mononogra -MAYRA%20DESYRRE%20RAMOS.pdf>. Acesso em 30/06/2012.

Constatou o perito, repita-se em seu laudo complementar  (fls.211/212) em resposta aos quesitos do Juízo que pela documentação encartada nos autos, notadamente pela ficha clínica da autora quando em tratamento de canal junto às requeridas, não foi constatado o uso de radiografias. 

O tratamento de canal do dente 23 não obteve êxito, estando demonstrado não só o nexo causal entre a conduta do dentista e os danos sofridos pela autora, mas também a falha na execução dos serviços, como claramente conclui o perito do Imesc às fls. 212.
Os danos são incontestes.

A autora entrou na clínica ré para tratamento de canal do dente 23 e saiu de ambulância para o Hospital Santa Marcelina, permanecendo internada. Teve que se submeter a drenagem facial com diagnóstico de celulite de face em decorrência do tratamento endodôntico realizado por profissional e preposto das rés.
Assim, mesmo sendo a responsabilidade objetiva, comprovada a negligência do dentista e a falha na prestação de serviços de rigor o acolhimento da pretensão indenizatória no tocante aos danos morais.

Dessa forma, caracterizada a culpa do preposto das rés pelos dissabores enfrentados pela autora, que teve não apenas uma infecção gerada pelo tratamento inadequado do canal do dente 23, mas, também, teve de ficar internada, submetendo-se a drenagem cirúrgica ? celulite de face, além de ter que ficar em casa com serviço de ?home care? (solicitação médica de fls. 56) por necessitar de completa antibioticoterapia via venosa, tudo em razão do inadequado tratamento de canal realizado.

Insta destacar, ainda, como cediço, que a responsabilidade civil dos profissionais liberais, inclusive dentistas, é a princípio subjetiva e repousa na demonstração de culpa do agente, a cargo do ofendido, nos termos do artigo 951 do Código Civil c.c. artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Admite-se, contudo, que a obrigação de realizar simples procedimentos odontológicos, como cárie ou canal, é de resultado, e não de meio.
Regina Beatriz Tavares da Silva diferencia as duas modalidades de obrigação no âmbito da responsabilidade contratual, esclarecendo que ?nas obrigações de resultado, o devedor se obriga a alcançar um objetivo, que só depende do prestador dos serviços. Já nas obrigações de meio, o devedor compromete-se a empregar os meios que estão a seu alcance para a consecução de um objetivo, mas isto depende, também, das condições do organismo do paciente? (?Responsabilidade Civil na Odontologia?, in ?Responsabilidade Civil: Responsabilidade Civil na Área da Saúde?, Regina Beatriz Tavares da Silva, Série GV Law, Saraiva, p. 200).
Embora tal entendimento (obrigação de resultado) não possa ser usado indiscriminadamente a todo e qualquer tratamento dentário, o certo é que tratamento de cárie, canal, ou mesmo pulpotomia, não costumam ser das tarefas de maior complexidade na Odontologia, a depender exclusivamente de fatores exógenos que não a própria habilidade do dentista e a boa qualidade do material usado.

Ora, se a obrigação é de resultado, a culpa do preposto - dentista que deixou de atingir o objetivo é presumida. Basta ao Lesado paciente provar que a finalidade do contrato não foi alcançada. 

Cabe ao ofensor (clínica dentária ? dentista) o ônus de demonstrar que não agiu com culpa, e que a frustração do objetivo decorre de fato exógeno, inevitável e estranho à sua atividade, sem qualquer ranço de comportamento culposo.

Ao que se vê pela prova produzida, repita-se, o tratamento dispensado à autora não foi adequado, inclusive tendo que se dirigir, posteriormente, ao Hospital Santa Marcelina para a realização da drenagem de celulite de face.

Desse modo, as provas colhidas, pela responsabilidade objetiva das rés, pela comprovação da atitude negligente do funcionário e preposto das requeridas (Dr. Ricardo Orsi), bem como pelo o nexo causal entre o tratamento dentário (canal do dente 23) e os danos ocorridos à autora de rigor o acolhimento do pedido indenizatório.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos análogos. Confira-se:


0012694-29.2009.8.26.0020  ApelaçãoRelator(a): Francisco Loureiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/07/2012 Data de registro: 30/07/2012 Outros números: 126942920098260020 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL NA ODONTOLOGIA Esquecimento de algodão na boca do autor Permanência do objeto estranho no corpo do paciente por alguns meses Tratamento de canal inadequado que levou à perda de parte do dente do demandante Culpa do dentista requerido, na ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL NA ODONTOLOGIA Esquecimento de algodão na boca do autor Permanência do objeto estranho no corpo do paciente por alguns meses Tratamento de canal inadequado que levou à perda de parte do dente do demandante Culpa do dentista requerido, na modalidade imperícia-negligência Dever de indenizar caracterizado Reparação fixada em R$ 10.000,00 que se mostra adequada, considerando as funções ressarcitória e punitiva da indenização Recurso não provido

0004325-61.2004.8.26.0007  Apelação
Relator(a): Paulo Alcides 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/07/2012 
Data de registro: 30/07/2012 
Outros números: 43256120048260007 
Ementa: INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ERRO ODONTOLÓGICO. Abscesso e celulite faciais. Comprovação de tratamento inadequado. Perícia contundente. Indenização devida. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. 

0126466-35.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): J.L. Mônaco da Silva 
Comarca: Taubaté 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/01/2012 
Data de registro: 24/01/2012 
Outros números: 4722694000 
Ementa: ... POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Erro odontológico - Implantes dentários - Laudo conclusivo - Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Comprovação dos fatos alegados na inicial - Perícia favorável à autora - Nexo de causalidade comprovado - ... Ementa: INTEMPESTIVIDADE - Oposição de embargos de declaração - Interrupção - Reinício da contagem do prazo - Recurso de apelação tempestivo - Preliminar rejeitada. NULIDADE DA SENTENÇA - Perícia judicial - Concessão de prazos para manifestação - Quesitos respondidos - Ampla defesa e contraditório garantidos - Preliminar afastada. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Erro odontológico - Implantes dentários - Laudo conclusivo - Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Comprovação dos fatos alegados na inicial - Perícia favorável à autora - Nexo de causalidade comprovado - Dano moral configurado - Valor adequadamente fixado pelo juízo a quo - Princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida - Recurso desprovido. Preliminares afastadas e recurso desprovido. 

0127702-22.2006.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Responsabilidade Civil 
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/02/2009 
Data de registro: 03/03/2009 
Outros números: 4709234000, 994.06.127702-4 
Ementa: ... Dano moral. Erro odontológico. Perícia técnica a indicar negligência e impericia na realização de implante dentário. Abalo psíquico demonstrado. Indenização devida. Sentença de improcedência reformada. ... Ementa: Responsabilidade civil. Dano moral. Erro odontológico. Perícia técnica a indicar negligência e imperícia na realização de implante dentário. Abalo psíquico demonstrado. Indenização devida. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido. 

Imperioso reconhecer o dever das requeridas de indenizar os prejuízos morais causados.

Além de compensar o sofrimento da requerente, a indenização por danos morais tem também um importante papel repressivo, de desestímulo ao cometimento de condutas semelhantes pelo ofensor.

Como se sabe, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções ressarcitória e punitiva da indenização. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62). 

Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190). Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. 

Assim, não é razoável que se arbitre um valor irrisório, com pouco significado para a ofendido, nem mesmo seja fixada uma indenização excessiva, resultando um elevado ônus ao ofensor.

No caso concreto, a fixação da indenização pelos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora deve ser fixado em R$ 30.000,00. Tal quantia mostra-se adequada tanto para ressarcir o padecimento da vítima paciente e consumidora como para reprimir a conduta das requeridas.

De outro lado, o pedido relativo á devolução dos cheques não merece guarida, porquanto por se tratar de título de crédito que circula não se mostra crível compelir a requerida a devolução de cártula que não mais está em seu poder.

A autora poderá valer-se das vias próprias para tentar reaver os cheques, direcionado a ação aos terceiros portadores, sendo a presente demanda inadequada.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar as requeridas ÂNCORA 9 CLÍNICA ODONTO LTDA. E de JARDIM FRANÇA LABORATÓTIO DE PRÓTESES LTDA. solidariamente a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais sofridos a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), acrescida de correção monetária desde a publicação da presente ação e de juros legais de 1% a partir da citação (Súmula 362, do STJ). E por consequência, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC).

Tendo a autora decaído minimamente do pedido arcarão as requeridas, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
