

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0206087-64.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Ana Maria Martins de Souza, CPF 032.145.938-54
AdvogadoEduardo de Araujo Berti   OAB/SP 110.822   Defensor Público
Requerido:Brasil Telecom
PrepostoKatia Biloshiychi   RG 34.708.786-3
Data da audiência:11/07/2011 às 15:30h





Aos 11 de julho de 2011, às 15:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação, carta de preposição, procuração e demais documentos constitutivos. Pela autora, através de seu patrono, foram reiterados os termos da inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A impugnação ao valor da causa não encontra fundamento, pois a sua fixação foi baseada no limite de alçada do teto dos Juizados Especiais Cíveis. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito o pedido é procedente. Alega a parte autora que nunca aperfeiçoou qualquer negócio jurídico com a requerida, que justificasse o apontamento de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. O réu, de outro lado, sustenta que há linha telefônica habilitada em nome da parte autora, sendo devido o débito cobrado, não havendo se falar em defeito na prestação do serviço. Pois bem. Analisando a documentação juntada pelo réu, verifica-se que o réu não comprovou a existência de linha telefônica habilitada em nome da autora e por ela solicitada. Aliás, vê-se que não há qualquer contrato assinado pela requerente ou cópias de documentos pessoais desta, de modo a comprovar que foi ela quem efetivamente solicitou as linhas mencionadas na contestação. Vale salientar que as telas juntadas com a defesa não servem para comprovar a existência de contrato de telefonia firmado pela autora, mesmo porque se trata de prova unilateral. Portanto, a versão da parte autora, de que não contratou com o réu é verossímil e encontra amparo nas provas dos autos. Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Portanto, inexigíveis os débitos cobrados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ANA MARIA MARTINS DE SOUZA em face de BRASIL TELECOM S.A., para condenar a requerida a tornar inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a medida de urgência concedida de início (fls. 14), para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            






Adv. Requerente:






Requerido:
