

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206908-68.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina Zakalski da Silva Valério, CPF 041.064.218-52
Advogado:Maria Lucia Bin, OAB 121066/SP (PAJ)
Requerido:Ibéria L.A.E. SA
Preposto:Itamar Henrique da Silva, RG 35243110-6
Advogado:Sueli Fatima Dezan de Abreu, OAB 279866/SP
Data da audiência:06/09/2011 às 15:00h




Aos 06 de setembro de 2011, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Não há qualquer dificuldade no entendimento no conteudo da inicial, razão pela qual não há que se falar em inepcia. Ao presente caso aplica-se o CDC, legislação mais moderna e abrangente do que o Codigo Brasiliero de Aviação e mesmo a Convenção de Varsóvia. O caso envolve relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a autora não teve os prejuizos materiais informados nos autos, bem como que a autora não foi prejudicada no seu projeto de viagem. A ré não fez tal prova. Observo que em casos como o presente, envolvendo conexões e reservas em hoteis, o atraso injustificado acaba por comprometer todas as conexçoes em cadeia e com isso o proprio roteito de viagem do consumidor. Incluisve, acaba por gerar despesas extras e até a perda e diárias e de outros serviços previamente pagos, como ocorrido. A autora procurou pagar previamente todos os valores relativos a maior parte das despesas de viagem, o que no minimo a ré deveria procurar ressarcir. Além do dano materaial é inegavel o dano moral pela perda do passeio até Monaco e a propria espoxição pelos transtornos sofridos. Os danos materiais são presumidos pelo proprio roteiro da viagem da autora e os valores estão dentro daquilo que se pode ter como razoavel, motivo pelo qual condeno a ré a indenizar a autora por danos materiais no valor R$ 3.060,64, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação . Também em R$ 3.000,00 pelos danos morais sofridos, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 214,21, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
