

SENTENÇA

Processo nº:0206841-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antônio Gaspar da Cruz
Requerido:Pró-saúde Planos de Saúde Ltda Samcil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Quintela Alves Rodrigues




Vistos.





ANTONIO GASPAR DA CRUZ ajuizou ação de ressarcimento por danos materiais e morais em face de PRÓ ? SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA ? SAMCIL, devidamente qualificado nos autos, argüindo, em síntese: que é aderente ao plano de saúde administrado pela requerida; que necessitou realizar procedimento de cateterismo em 05 de abril de 2012; que em decorrência disso obteve isquemia; que foi necessário recorrer a um neurologista, mas não conseguiu agendamento pela Ré; que pela urgência decorrente da obstrução da veia da perna direita e diante da negativa do pronto atendimento da ré, contratou médico particular; que em 01 de maio de 2010 submeteu-se a procedimento cirúrgico para desobstrução sanguínea, cujo valor não foi reembolsado pelo plano de saúde; que esse fato lhe provocou danos morais. Pede: a) ressarcimento das quantias pagas a título de despesas médico-hospitalares no valor de R$ 21.071,33; b) ressarcimento por danos morais, no valor de 25.750,00.

Juntou os documentos de f.13/71. 

Citada (f.103), a ré apresentou contestação às f. 106/116. Alega que tanto a urgência do procedimento como a conduta faltosa da ré não foram comprovadas; que houve cobertura nas clínicas credenciadas; que não negou acesso à cirurgia para desobstrução da veia; que procurou atendimento médico em hospital não credenciado por sua conta e risco; que não comprovou não poder se utilizar dos serviços preferenciais, credenciados, contratados ou cooperados; que diante disso não há dano moral a ser ressarcido; que em eventual condenação o valor deve ser habilitado, diante do regime de liquidação extrajudicial; que a incidência de juros de mora e multa só é devida caso o ativo da massa possa comportar.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação do contrato, tendo em vista os ditames constitucionais e legais.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do CPC, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. Segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

O contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e as requeridas constituem-se como fornecedoras e o aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

A vexata quaestio consubstancia-se no reembolso de atendimento médico em situação de urgência em hospital não credenciado pelo plano de saúde contratado.

O documentos de f.18, 23, 24 e 25 comprovam suficientemente a situação de urgência vivenciada pelo autor, diante do relatório médico que logo após o procedimento de cateterismo o paciente teria evoluído com dor na perna direita. Diante da emergência própria de sua situação, era evidente a necessidade de pronto atendimento.

Nesse aspecto, não houve impugnação específica quanto ao ponto deduzido pelo Autor de que a Ré não tinha agenda imediata, e que teria disponibilidade para marcar consulta somente no mês de junho de 2010. A alegação genérica de que não houve recusa no atendimento não é suficiente para desincumbir-lhe do ônus de demonstrar esse fato, uma vez que alegou ter disponibilizado atendimento na rede credenciada para atender às necessidades solicitadas pelo Autor. 

Ora, se a Ré alega que a rede credenciada poderia ter solucionado a questão do autor, deveria ter demonstrado através de declarações médicas ou equivalentes do hospital, que havia pronto atendimento a situações de emergência, coisa que não fez nem se desincumbiu do ônus de comprovar.

Além disso, ao alegar que o autor não comprovou a urgência no seu atendimento, isso significa ter considerado a sua situação como não sendo urgente ao ponto de necessitar excepcional pronto atendimento. 

No entanto, a internação imediata, diante do relatório de f.18, era essencial à manutenção de sua integridade física e não houve a comprovação pela administradora do plano de saúde da existência de nosocômios e médicos credenciados para essa consecução imediata. 

Nesse ponto, o ônus da produção de prova a fim de contrariar a necessidade da efetivação do tratamento no Hospital Nippo BrasileiroH é atribuído à ré. De fato, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante das requeridas. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor:

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119).      
 
Destarte, seria defeso não admitir que caiba à demandada o ônus de provar a existência de hospital e médico a si credenciados com aptidão para consecução imediata dos procedimento cirúrgicos exigido. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos qualquer elemento de prova neste sentido, o que deveria acompanhar a resposta à demanda, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil (cf. TJSP, Apelação com Revisão n° 531.803-4/7-00, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Elcio Trujillo, j. 07/11/2007). 

Ao revés, as alegações do demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento no nosocômio eleito restaram comprovadas. Portanto, uma vez comprovada a necessidade do procedimento cirúrgico fora da rede credencia ao plano de saúde, é evidente que sua exclusão da cobertura contratual colocaria o aderente em desvantagem exagerada frente às suas administradoras. 

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde recusar-se unilateralmente a reconhecer uma situação de urgência, sem nem sequer verificar a situação clínica do paciente, o que se constitui em prerrogativa exclusiva do médico. Nessa esteira, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo caminha na direção exposta: 

PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora (Apelação Cível no 3990864200, Rel. Luiz Antonio de Godoy, j. em 14/09/2007).

Portanto, o reconhecimento do dever de reembolsar as despesas médicas é medida que se impõe. 

Fixado o an debeatur, passo a analisar o quantum devido.

A extensão do dano restou comprovada pelos documentos de f. 69 a 71, que descrevem os seguintes gastos: R$ 12.641,53 (f.60/67); notas no valor de R$ 401,29, R$ 4.012,00 e R$ 1.203,88 (f.68); R$ 1.278,10 (f.69); R$ 802,59 e R$601,94 (f.70); R$ 130,00 (f.71), totalizando R$21.070,45, os quais deverão ser ressarcidos com correção monetária, e com juros de mora a partir da citação. 

As cláusulas contratuais de adesão do plano de saúde devem ser interpretadas de modo mais favorável à demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidora e aderente a contrato de adesão.

Nesse diapasão, a cláusula vigésima primeira do contrato, relativa ao teto para reembolso de atendimento em urgências e emergências mostra-se abusiva, diante da deficiência desarrazoada da informação nela veiculada, nos termos do art. 31 do CDC, que dispõe: 

A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade composição, preço (...)

Daí que a cláusula vigésima primeira é abusiva por deficiência de informação, pois dispõe sobre limitação do valor de reembolso, sem fazer referência ao seu limite, já que remete suas disposições a uma tabela de reembolso registrada no 3º CRTD da capital sem expressamente dispor a respeito desses valores. Esse, contudo, era um dever anexo do contratado de dispor sobre acerca de informação claras e precisas no contrato, pelo principio da boa-fé objetiva, pois tal cláusula coloca em desvantagem o consumidor. Deveria ser, por isso, colocada em destaque e expressamente veicular o valor máximo de reembolso em casos de urgência. 

          Contudo, o limite desse valor de reembolso nem sequer foi apresentado junto da contestação, motivo pelo qual não será considerado como limitador ao ressarcimento dos danos materiais documentalmente apresentados. 

             Inexorável, também, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a aflição decorrente da negativa em prestar atendimento médico ao paciente em situação de urgência, mediante grave situação de saúde, na forma contratualmente estipulada, tem o condão de acarretar abalo psíquico ao requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além do mero dissabor cotidiano.
               
                  Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão e dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido diante da indiferença mediante o sofrimento. 

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). 

A partir desses critérios, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

           Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por ANTONIO GASPAR DA CRUZ, para condenar PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA SAMCIL ao pagamento de:

a)R$ 21.070,45 (vinte e um mil e setenta reais e quarenta e cinco centavos), corrigidos monetariamente a partir do pagamento de cada parcela despendida, empregando-se a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação;

b)R$ 7.000 (sete mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362). 

Com relação aos juros e correção monetária, devem ser observadas as disposições do art. 18, letras d e f da Lei 6.024/74.
   
         Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios no valor R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir da presente data, conforme art. 20, par. 3º do CPC. 

Nos termos do art. 269, inciso I do CPC, julgo extinto o processo, com resolução de mérito. 

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
