

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206764-82.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Denise Castagne Ugeda, CPF 077.859.288-00
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89



Aos 08 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Sonia Maria da Silva Nascimento, OAB. 149.859 e o requerido representado por sua preposta Sra. Maria Teresa Pinheiro Emilio, RG. 9.548.317, assistido por sua advogada Dra. Michele Chaga, OAB. 298.671. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 2.196,00 (dois mil, cento e noventa e seis reais) até o dia 19 de novembro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 0298-4 ? conta nº 0208614-0, em nome de Denise Castagne Ugeda ? CPF. 077.859.288-00, servindo o comprovante de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais . 5) Fica declarada inexistente e inexigível a dívida para o requerido no valor de R$ 544,22, oficiando-se ao SERASA e SCPC para o cancelamento definitivo de qualquer negativação. 6) Fica determinada a expedição de guia de levantamento relativo a caução em favor da autora. . 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
