

SENTENÇA

Processo nº:0206275-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rui Guerreiro Meira
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.

RUI GUERREIRO MEIRA moveu a presente ação de obrigação de fazer contra UNIMED PAULISTANA alegando que é beneficiário de plano de saúde da ré. Narra que sofreu um acidente, lesionando o joelho esquerdo, e foi encaminhado a um hospital. Após ter alta, continuou sentido dores, quando foi constatada a ruptura do tendão, e seu médico solicitou cirurgia com urgência, mas a autorização foi negada, devido à falta de material.  Requer tutela antecipada para a autorização da cirurgia e, por fim, a procedência da ação confirmando a tutela, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Tutela antecipada deferida a fls.46.
A ré UNIMED PAULISTANA contestou (fls.100/114) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Afirma que não pode responder, pois o autor não é seu beneficiário, mas sim da UNIMED FESP. Alega que não existe grupo empresarial ou solidariedade entre elas.
UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS contestou (fls.157/172), pedindo sua inclusão no polo passivo, pois, na verdade, a pretensão do autor é dirigida a ela. No mérito, afirma que autorizou a cirurgia, mas não alguns dos materiais a serem utilizados, pois estes não estão cobertos pelo plano e não são essenciais à cirurgia. No mais, alega ausência de dano indenizável.
Réplica às fls. 232/234.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, defiro a inclusão da UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS no polo passivo, porquanto demonstrada sua legitimidade.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passivada corré UNIMED PAULISTANA, pois, como a própria ré afirma, existe acordo entre as rés para disponibilização da rede para o atendimento dos usuários. Tratando-se de relação de consumo, a corré Unimed Paulistana deve responder. Até mesmo pelo fato de que o atendimento ao autor ocorreu em hospital desta corré.

No mérito, a ação é procedente.

Por se tratar de contrato de plano de saúde, a questão deve ser resolvida segundo as regras do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9656/98.
Não se pode ignorar que tais normas trazem regras de ordem pública e o contrato em apreço é de trato sucessivo. Seus efeitos prorrogam-se no tempo. O contrato guerreado envolve relação de consumo, uma vez que se trata de prestação de serviços. Nos termos da Lei 8078/90, a interpretação contratual deve ser favorável ao aderente do plano de saúde, posto seja o hipossuficiente da relação jurídica. Demais disso é contrato de adesão, onde as cláusulas são impostas pelo mais forte.
Ademais, é certo que o tratamento da doença é coberto pelo plano oferecido pela corré UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, não cabendo a ela dizer qual o tratamento mais indicado ao segurado e sim ao médico com quem ele está se tratando.
Assim também com relação à cobertura dos materiais necessários à cirurgia, sem os quais o procedimento não é realizável
O art. 10 inc. VII da Lei 9656/98 permite a exclusão da obrigatoriedade de cobertura de próteses, órteses e seus acessórios apenas quando não ligados a ato cirúrgico.
No caso, os materiais solicitados pelo médico estão essencialmente ligados ao procedimento.
Se assim é, não há razão para excluir a pretensão da cobertura, sendo abusiva a cláusula nesse sentido:
"PLANO DE SAÚDE - Assinatura do contrato anteriormente à vigência da Lei 8.078/90 - Aplicabilidade do CDC ? Contrato eminentemente de função social que permite a retroatividade "mitigada" para proteção da defesa do Consumidor, sistema este criado pela ordem constitucional de 1988.

PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de colocação de prótese - Necessidade da utilização da prótese que é conseqüência de procedimento cirúrgico - Inadmissibilidade da exclusão - Cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço - Recurso provido." (Recurso Especial n.° 519.940. STJ).
Se a finalidade do plano de saúde é promover a cura do segurado, a cláusula contratual que limita o total restabelecimento do paciente é abusiva.
Em julgado anterior do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ficou consignado que a exclusão da cobertura, quando se confunde com a exclusão da própria doença, não pode ser admitida.
"Com efeito, excluir a cobertura dos procedimentos de quimioterapia e outros similares para os portadores de câncer significa, a rigor, retirar a cobertura da própria doença, de forma indireta, o que induz à ineficácia e invalidade da disposição estatutária à qual se apega a apelante, por aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor invocadas na petição inicial." (Apelação 375.208-4/5-00, TJSP, j . em 31.5.2005).
Aceitar a tese esposada pela corré seria o mesmo que se admitir que um plano de saúde cobrisse o transplante de órgãos, mas apenas a retirada dele, não a colocação de outro no lugar. Autorizar a tirar o coração, apenas, é o mesmo que não autorizar.
O autor, ao celebrar o contrato de plano de saúde, acreditou estar amparado para o mal que o acometia. A atitude da corré em lhe negar complementação para a cura do que o atingiu contraria a boa fé, não se justificando.
Não tem razão, contudo, o autor quanto aos danos morais, porquanto mero descumprimento de obrigação contratual não dá ensejo a danos morais.
Por fim, cumpre analisar a responsabilidade de cada ré. Verifica-se no caso, que o autor é beneficiário da corré UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, devendo esta responder primeiramente. A responsabilidade da ré UNIMED PALISTANA, portanto, é subsidiária.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
