

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0206605-48.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Katia Rodrigues de Carvalho Yung

Requerido:Alvaro Vicente Caetano





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Da prova documental e da prova oral colhidas restou suficientemente provado que foi o réu quem agiu com manifesta imprudência, trafegando com seu veículo pela contramão de direção, na tentativa de ultrapassar a autora, que aguardava para fazer a conversão à esquerda, vindo, então, o réu a causar danos ao veículo da autora.
Saliento que, diferentemente do que pretende fazer crer o réu em contestação, a autora, em momento algum, disse que estava estacionada com seu veículo.
Na inicial, assim  como no boletim de ocorrência, a autora afirma estava parada, como deveria estar, aguardando para fazer a conversão à esquerda.
Tanto é assim que o próprio filho do autor, em que pese sua suspeição, reconheceu que o veículo da autora estava ligado no momento da conversão, ou seja, não é que estivesse estacionado e a autora, então, dado partida, como pretende fazer crer o réu.
Mas não é só.
As fotografias dos veículos evidenciam que foi o veículo do réu que raspou contra a lateral esquerda do veículo da autora, sendo que, se os fatos tivessem se dado como alega o réu, a autora teria batido a parte frontal esquerda de seu veículo na lateral direita do veículo do réu, o que não é o que ocorreu.
Ainda, o próprio réu confessa, em contestação e em depoimento pessoal, que trafegava pela contramão no momento do acidente, ou seja, com manifesta imprudência, já que, conforme mostram as fotografias do local dos fatos por ele próprio apresentadas, o que se espera dos veículos que descem a via pela qual estavam as partes é que parem na esquina com a rua Maria Carlota para ingressarem à esquerda, não sendo diferente com a autora.
O réu, aliás, confessou perante a seguradora que ambos os veículos estavam entrando na via à esquerda quando ele, réu, colidiu contra a lateral do veículo da autora, o que confirme integralmente a versão desta (fls. 101).
Desta forma, inegável que o réu responde pelos danos materiais causados à autora, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Com relação aos danos materiais, porém, não pode ser acolhido o valor pleiteado pela autora.
Isto porque a autora não comprovou que a empresa que emitiu a nota fiscal de fls. 85 guarda relação com aquela em que afirmou que fez o conserto (fls.28) e não apresentou nota fiscal da época dos fatos, o que retira a idoneidade do documento.
Assim, e por uma questão de equidade, o valor da condenação deve se limitar ao do menor orçamento, que é o de fls. 26.
A depreciação do veículo não foi comprovada nos autos e isso era ônus da autora (art. 333, I, do CPC), valendo ressaltar que a sentença não pode se basear em meras suposições (de desvalorização do bem).
O valor pleiteado a título de reparação de gastos com ônibus não merece ser acolhido, visto que, se a autora se utilizasse do veículo, gastaria, no mínimo, valor equivalente de combustível e com desgaste do automóvel, sendo que a autora sequer comprovou que trabalha com o veículo e que a condução se fazia necessária.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.411,00, corrigido monetariamente a partir de junho de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
