

C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.






Vistos.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DIREITOS REPROGRÁFICOS - ABDR ajuizou a presente ação contra CLIPER COMERCIO E SERVIÇOS LTDA. (CLIPER INFORMÁTICA), ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que detém a titularidade dos direitos autorais relativos às obras literárias intituladas Imunologia básica e Cansei de ser fashion, estas relativas ao site portaldetonando, e as obras literárias intituladas Novos animais de estimação e Um estranho espelho, estas referente ao site ebooksgratis, que foram, sem qualquer autorização das editoras associadas à autora, reproduzidas integralmente e disponibilizadas nos dois sítios eletrônicos de titularidade da ré. Assim, a demandada reproduziu integralmente, por meio eletrônico, as obras literárias e disponibilizou-as em seu sitio eletrônico para download a qualquer usuário mediante simples click. Por conseguinte, pleiteou pelo congelamento dos sítios eletrônicos da requerida até a comprovada retirada do conteúdo das obras literárias reproduzidas sem autorização e a fixação de multa para proibir a ré de reiterar sua conduta ilegal, bem como sua condenação à indenização por perdas e danos.

A petição inicial (fls. 02/23), que atribuiu à causa o valor de R$20.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 24/644, 656760 e 765/862), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Houve seu aditamento para estender o rol de obras objeto do pedido (fls. 654/655 e 762/764),  Deferido o pedido de tutela de urgência (fls. 646/647 e 863/864).

Regularmente citada por edital (fls. 980/981 e 987), CLIPER COMERCIO E SERVIÇOS LTDA. (CLIPER INFORMÁTICA), não apresentou contestação (fls. 988). Teve, então, nomeado curador especial que contestou por negativa geral (fls. 995/997). 

Houve réplica (fls. 1000/1004), com documentos (fls. 1005/1010).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Com efeito, o conjunto probatório carreado aos autos denota a violação dos direitos autorais das editoras associadas à autora por conta da reprodução integral pela ré nos sítios eletrônicos portaldetonando e ebooksgratis das obras literárias de sua titularidade. Negada a outorga de autorização para tanto pela demandante, competia à demandada a prova de sua obtenção.

De fato, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a requerente que não autorizou a divulgação das obras de suas associadas mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à requerida o ônus de provar a regular cessão de seus direitos. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Na hipótese sub judice, a empresa-requerida, contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos qualquer elemento de prova a atestar a cessão em seu favor dos direitos autorais das obras veiculadas nos sites que administra, o que, em razão de sua natureza documental, deveria acompanhar a resposta à demanda, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Deste modo, é evidente que comprovada a violação ao direito da autora, o qual encontra guarida no artigo 5º, incisos XXVII e XXVIII, da Constituição Federal, impondo sua reparação. A propósito, julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMISSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. TRANSCRIÇÃO DE EMENTAS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA Nº 282/STF. DIREITOS AUTORAIS. ECAD. RADIODIFUSÃO. SUSPENSÃO OU INTERRUPÇÃO. VEICULAÇÃO DESAUTORIZADA DE OBRAS PROTEGIDAS. HIPÓTESE DO ART. 105 DA LEI N° 9.610/95 CONFIGURADA. (...) Resta configurada a hipótese do art. 105 da Lei n° 9.610/98 quando a transmissão e a retransmissão, por qualquer meio ou processo, e a comunicação ao público de obras artísticas, literárias e científicas, de interpretações e de fonogramas ocorrem sem autorização prévia dos respectivos titulares (...) (REsp 936.893/RN, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 13/02/2012).

Direitos autorais. Liquidação. Art. 610 do Código de Processo Civil. Direitos morais e direitos patrimoniais. Pedido de indenização ajuizado pela editora e cessionária por utilização não autorizada da obra. Direitos morais personalíssimos. Configuração de violação a direito patrimonial. Precedente da Corte. A violação de direitos autorais pode alcançar os direitos patrimoniais e os direitos morais, estes personalíssimos. Pedido de indenização ajuizado pela editora e cessionária por utilização não autorizada da obra, configura violação a direito patrimonial, sendo assim decidido. O Acórdão exeqüendo manteve íntegra a sentença, salvo ligeiro reparo quanto ao critério de indenização, que impôs feito por arbitramento considerando o número de vezes em que se deu a veiculação indevida, com o que não ultrapassou o plano do direito patrimonial, tal e qual dispôs a sentença de liquidação, que merece, por isso, restabelecida. Recurso especial conhecido e provido (REsp 410.734/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/12/2002, DJ 10/03/2003, p. 190)

Cumpre observar, na mesma ordem de ideias, que a Lei nº 9.610/98 trata especificamente do direito autoral e daqueles que lhe são conexos, assegurando sua proteção contra a utilização e a reprodução indevida, além do direito outorgado ao titular de sua fruição econômica em relação à utilização da obra intelectual. Em consequência, impõe-se a autorização prévia e expressa do autor da obra, para sua utilização e, em caso da sua inexistência, o pagamento de indenização correspondente, em consonância ao artigo 102 a 105 do diploma legal. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DIREITO AUTORAL. PROGRAMA DE COMPUTADOR (SOFTWARE). INDENIZAÇÃO. FIXAÇÃO. PARÂMETROS. - Na hipótese julgada, é razoável supor que não houve a intenção de praticar qualquer espécie de concorrência desleal ou comprometer a indústria legalizada. - Os arts. 103 e 107 da Lei nº 9.610/98 incidem apenas nas situações de edição fraudulenta da obra. Na hipótese de simples uso de programa sem a respectiva licença, aplica-se a regra do art. 102 da Lei nº 9.610/98. - A sanção do parágrafo único do art. 103 da Lei nº 9.610/98 tem sua aplicação condicionada à impossibilidade de identificação numérica da contrafação. - A pena pecuniária imposta ao infrator não se encontra restrita ao valor de mercado dos programas apreendidos. Inteligência do art. 102 da Lei nº 9.610/98 ?  'sem prejuízo da indenização cabível'. - A fixação do valor da indenização pela prática da contrafação deve servir, entre outras coisas, para desestimular a prática ofensiva, sem, no entanto, implicar enriquecimento sem causa do titular dos direitos autorais violados. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO (REsp 1136676/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/06/2010, DJe 29/06/2010).

Direitos autorais. Liquidação. Art. 610 do Código de Processo Civil. Direitos morais e direitos patrimoniais. Pedido de indenização ajuizado pela editora e cessionária por utilização não autorizada da obra. Direitos morais personalíssimos. Configuração de violação a direito patrimonial. Precedente da Corte. A violação de direitos autorais pode alcançar os direitos patrimoniais e os direitos morais, estes personalíssimos. Pedido de indenização ajuizado pela editora e cessionária por utilização não autorizada da obra, configura violação a direito patrimonial, sendo assim decidido. O Acórdão exeqüendo manteve íntegra a sentença, salvo ligeiro reparo quanto ao critério de indenização, que impôs feito por arbitramento considerando o número de vezes em que se deu a veiculação indevida, com o que não ultrapassou o plano do direito patrimonial, tal e qual dispôs a sentença de liquidação, que merece, por isso, restabelecida. Recurso especial conhecido e provido (REsp 410.734/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/12/2002, DJ 10/03/2003, p. 190). 

Com efeito, o conjunto probatório carreado aos autos é suficiente para a verificação da ocorrência de violação pela demandada dos direitos sobre as obras literárias. Impõe-se, logo, a abstenção de sua veiculação na rede mundial de computadores e o arbitramento da remuneração referente ao uso sem autorização prévia e sem pagamento da contraprestação devida, com a fixação de indenização correspondente.

A fixação do ressarcimento devido, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro, desde logo, em R$50.000,00 o valor da indenização referente ao uso indevido da obra intelectual. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DIREITOS REPROGRÁFICOS - ABDR, para condenar CLIPER COMERCIO E SERVIÇOS LTDA. (CLIPER INFORMÁTICA) em obrigação de fazer consistente na abstenção da disponibilização em seus sítios na rede mundial de computadores (www.portaldetonando.com.br e www.ebooksgratis.com.br) das obras arroladas na petição inicial e em seus aditamentos, sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00, em caso de descumprimento da presente ordem judicial, por ora, limitada a R$100.000,00; bem como ao pagamento de R$50.000,00, a título de danos materiais, observando a atualização monetária a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54 do STJ.
 
 Condeno CLIPER COMERCIO E SERVIÇOS LTDA. (CLIPER INFORMÁTICA) ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
