

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0206701-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Juliana de Cassia Souza
Requerido:Housing Incorporações Imobiliárias Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. pedido de indenização por perdas e danos ajuizada por JULIANA DE CASSIA SOUZA em face de HOUSING INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA. e CENTERPLAN IMÓVEIS.
Narra a exordial que a autora celebrou contrato de compra e venda com as rés, para aquisição de imóvel em construção, a ser entregue em 28.02.2010.
Pagou a quantia de R$ 3.396,00 a título de entrada, mais R$ 300,00 de comissão, além de 8 parcelas fixas de R$ 375,00, perfazendo o total de R$ 6.696,00.
As rés, no entanto, incorreram em inadimplemento, deixando de entregar a unidade compromissada à venda no prazo prometido, sequer tendo sido iniciadas as obras, circunstância por força da qual perseguida a rescisão contratual com a consequente devolução do preço pago, sem prejuízo da indenização por danos morais tidos por experimentados.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/91.
Deferida a benesse da gratuidade postulada, determinou-se a emenda da petição inicial para especificação do pleito indenizatório, posteriormente dado por inepto conforme decisão de fls. 95.
A ré CENTERPLAN ofertou contestação a fls. 134/136, aduzindo sua ilegitimidade passiva ad causam, ou, quando não, a improcedência do pedido, porquanto não foi responsável pela incorporação e construção, mas sim e tão somente pela intermediação, levando a cabo seu serviço, pelo que irrepetível a comissão paga.
A ré HOUSING, por sua vez, ofertou contestação a fls. 190/202, instruída com documentos, refutando a pretensão da autora ao argumento da caracterização de caso fortuito a justificar o atraso da obra, cuja entrega estava contratualmente condicionada à realização de no mínimo 80% das vendas, anotada a crise mundial e a inadimplência de grande parte dos promitentes compradores.
Réplica a fls. 234/236.
Frustrada restou a tentativa de conciliação levada a cabo.
É o Relatório. DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, inciso I do CPC, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, a não demandar maior dilação probatória.
A pretensão deduzida diz respeito exclusivamente à rescisão do compromisso de venda e compra firmado com a ré HOUSING, conforme deflui do contrato de fls. 25/40, sendo a corré alheia a esta relação contratual, responsável única e tão somente pela intermediação do negócio, conforme documento de fls. 08.
Não pode, bem por isso, ser penalizada a corré pelo inadimplemento contratual incorrido por sua litisconsorte, essa sim, responsável pela incorporação imobiliária e construção não levadas a cabo no prazo ajustado, causa de pedir remota da pretensão deduzida.
A intermediação promovida pela ré CENTERPLAN revelou-se exitosa, ante a aproximação das partes e conclusão do negócio, não respondendo a intermediadora pela frustração do negócio por conduta imputável tão somente à incorporadora e construtora, pelo que não se há cogitar de devolução do valor pago pela intermediação. 
Procede, no entanto, o pleito deduzido em relação à ré HOUSING.
Sob este enfoque, é bem de ver a nítida abusividade da cláusula contratual invocada pela ré em defesa do inadimplemento contratual incorrido, porquanto não se concebe sejam repassados ao consumidor os riscos inerentes ao empreendimento imobiliário, hipótese, pois de fortuito interno, não tida à conta de exoneratória de responsabilidade civil.
No caso em questão, a mora da construtora-ré assumiu seus contornos máximos, manifestando seu caráter transformista, como bem o vislumbrou Araken de Assis, haja vista que o retardamento excessivo no cumprimento da obrigação fez desaparecer para a autora, por completo, o interesse na manutenção do pacto, ou mesmo na obtenção da prestação devida, tornando ilícito o próprio objeto do contrato, situação não sanável a posteriori.

Vejamos o que pontifica o magistrado e jurista gaúcho, in verbis:

É lugar-comum a mora pressupor a utilidade de cumprimento e a permanência do interesse do credor: a esses argumentos, e ao inadimplemento absoluto como condição necessária ao instituto resolutivo, se consagrou acima um item, agora desenvolvido com tônica voltada à natureza transitória do incumprimento.
Existe inadimplemento relativo se a obrigação não foi cumprida no termo, lugar e forma devidos, porém poderá sê-lo, com proveito para o credor, hipótese em que se terá a mora. Em outros termos, a viabilidade do cumprimento, porque útil ao credor, a prestação tardia, completada de perdas e danos, constitui um pressuposto da mora; perdido interesse, ou desaparecida a possibilidade, quando a prestação se torna irrealizável, surge a figura do não cumprimento definitivo da obrigação. Conclui-se em seguida: é o que se pode chamar de caráter transformista da mora. Consiste seu efeito principal na responsabilidade - assentada na culpa - de o obrigado pagar perdas e danos, na estatuição do art. 1.056, do Código Civil. (...).
Por isso, a aplicação do remédio busca equilíbrio nas expectativas do credor, relativamente aos interesses insatisfeitos pelo obrigado.
Ao credor, a prestação tardia parece inútil, segundo os dizeres do art. 956, parágrafo único, do Código Civil, se o incumprimento momentâneo rompe o ajuste qualitativo da reciprocidade obrigacional, porque o bem prestado - ou prometido a prestar - teve seu valor alterado, fazendo o negócio desvantajoso, ou porque a incerteza quanto ao adimplemento retardado quebra o interesse na manutenção do vínculo. 
Sendo inútil ou de escassa utilidade o cumprimento serôdio, em vista de tais motivos, admite-se a enjeição do credor, e o inadimplemento, de relativo, passa a absoluto (Resolução de Contrato por Inadimplemento, 2ª Ed. - pg. 112/113 - Ed. RT).

Pois bem,  nestes termos tendo-se por caracterizado o inadimplemento absoluto a autorizar a invocação do remédio resolutório, impõe-se a restituição da parte lesada ao status quo ante, mediante a devolução das parcelas pagas (fls. 10/20), a serem acrescidas de correção monetária desde os respectivos desembolsos, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JULIANA DE CASSIA SOUZA em face de CENTERPLAN IMÓVEIS., condenando a autora, por decorrência da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais despendidas pela ré, a par dos honorários advocatícios de seu d. Patrono, os quais restam arbitrados, na forma do art. 20, § 4º do CPC, no valor de R$ 700,00, condicionada a execução de tal verba ao disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JULIANA DE CASSIA SOUZA em face de HOUSING INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA., para o fim de declarar rescindido o vínculo contratual entabulado entre as partes, condenando a ré a restituir à autora a integralidade das parcelas pagas, a serem monetariamente corrigidas a contar dos respectivos desembolsos, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação.
Por decorrência da sucumbência, arcará a ré a com as custas e despesas processuais despendidas, a par dos honorários advocatícios do d. Patrono da autora, fixados estes em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
