

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:006.09.206966-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Betari Lava Rápido e Estacionamento Ltda-ME (Pernalonga)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificado nos autos, propôs contra BETARI LAVA RÁPIDO E ESTACIONAMENTO LTDA - ME, também qualificado, ação de ressarcimento de danos, pelo procedimento ordinário, visando à condenação do réu ao pagamento de R$ 3.197,04, referente ao sinistro sofrido no veículo segurado a VAGNER DE BARROS, conforme apólice nº 531.9.976.391-1, ramo auto/RCF, veículo marca FORD, modelo FOCUS HATCH GL 1.6, ano/modelo 2007, de placa DUE 0126, chassi 8AFDZZFHA7J065322. Alega o autor que, no dia 22 de dezembro de 2007, o segurado deixou seu veículo no estacionamento requerido com o objetivo de se utilizar dos serviços ali prestados, mas, ao retornar, recebeu a informação de que um funcionário do requerido, ao manobrar o veículo, o colidiu contra a parede, causando-lhe danos na parte dianteira esquerda. Houve a lavratura da ocorrência pela polícia militar, bem como preenchimento de aviso de sinistro pelo segurado. Os danos causados foram de R$ 4.443,37, mas pretende receber o valor de R$ 3.197,04, anTe o desconto do pagamento da franquia contratual pelo segurado.

Com a inicial vieram os documentos a fls. 08 a 36.

O requerido foi citado, fls. 39. Em contestação, alegou que não deve nada ao autor porque pagou o valor da franquia diretamente ao segurado, sendo de responsabilidade da seguradora cobrir os valores para consertar o veículo.

O autor manifestou-se em réplica a fls. 63 a 69.

As partes foram intimadas a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na conciliação, fls. 70. O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 72/73) e o requerido não se opôs à conciliação e à designação de audiência de instrução (fls 75/76). 

Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 82).

O autor reiterou  o pedido de julgamento antecipado da lide (fls. 86/87).

É o relatório

Decido

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente à prova documental encartada nos autos.

O autor pretende receber os valores dispendidos com o conserto no veículo de seu segurado, em razão dos danos causados pelo funcionário do requerido ao manobrar o automóvel no estacionamento.

O requerido não contrariou a ocorrência do evento danoso e nem mesmo os valores gastos para o conserto do veículo do segurado do autor.

A única alegação do requerido é no sentido de que realizou o pagamento da franquia diretamente ao segurado do autor e, portanto, nada mais deve. Acrescenta também que o segurado havia dito que tudo estaria resolvido com o pagamento da franquia.

O pagamento do valor da franquia não exime o requerido de reparar integralmente o prejuízo a que deu causa.

O prejuízo causado foi superior ao valor da franquia, impondo-se integral ressarcimento, nos termos do que estabelece o artigo 927 do Código Civil: "Aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo".

E, no caso, embora o prejuízo tenha sido causado ao segurado do autor, como houve o pagamento da indenização pelo segurador, operou-se a sub-rogação nos direitos e ações que competiam ao segurado contra o autor do dano, conforme artigo 786 do Código Civil, sendo que o parágrafo 2º do aludido artigo considera ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurados, os direitos a que o artigo se refere. 

Confira-se:

"Artigo 786 - Paga a indenização, o segurados sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
..........
§2º - É ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo".

Por fim, como o autor descontou o valor da franquia, que foi pago pelo requerido diretamente ao autor, a ação é procedente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento de danos, ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de BETARI LAVA RAPIDO E ESTACIONAMENTO LTDA-ME, condenando o réu ao pagamento de R$ 3.197,04, incidindo correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, ambos calculados a partir do desembolso do valor, conforme cálculo a fls. 03, parte inferior. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2010

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
