

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206064-09.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria de Lourdes da Silva Torres Corrêa, CPF 046.890.688-60
Requerido:UNION BRASIL COMÉRCIO DE MÓVEIS/CRIARE MÓVEIS PLANEJADOS/GRUPO CARRARO, Moveis Carraro Ltda., CNPJ 87.548.814/0001-43, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10

Aos 06 de dezembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Rodrigo Ribeiro Fontão, OAB. 205.717, a requerida Union Brasil representada por seu preposto Sr. Ahmad Ali Jarouche, RG. 23.474.458, assistido por seu advogado Dr. Luiz Marivaldo Risso, OAB. 147.349, a requerida Móveis Carraro representado por seu preposto Sr. Marcelo Lima Pereira, RG. 21.150.636, assistido por seu advogado Dr. Marcelo Bento de Oliveira, OAB. 159.137e a requerida Aymoré representada por sua preposta Sr. Carollini Sales dos Santos, RG. 33.298.945, assistido por seu advogado Dr. Thiago Cury Proença, OAB. 287.708. Abertos os trabalhos foi feita a proposta parcial de acordo, tão somente em relação à devolução dos cheques, nos seguintes termos: os cheques de números 850564, 850516, 850517, 850518, 850519, 850520, 850561, 850562 e 850563, sacados contra o Banco do Brasil, serão objeto de devolução pela requerida Union Brasil Comércio de Móveis ME, no prazo de 10 dias, no escritório do patrono dos autores, no endereço da Rua Libero Badaró nº 377, conjuntos 101 à 1306, no horário comercial, sendo que será outorgado recibos dos mesmos ao ensejo da entrega, cabendo aos próprios autores providenciarem a regularização das cártulas junto ao estabelecimento bancário. O cheque de nº 850511 será objeto de cancelamento, pela requerida Union Brasil Comercio de Móveis ME, no prazo de 30 (trinta) dias, providenciando-se a baixa junto ao 3º Tabelionato de Protestos, arcando a própria requerida com custas emolumentos daí decorrentes. Na hipótese de não vir a se providenciar e cancelamentos no prazo ora acordados, fica desde estipulada multa diária de R$ 50,00 (cinqüenta reais) até o efetivo cumprimento do ora acordado, respeitado o limite de alçada deste Juizado, sem prejuízo da execução especifica.  A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que homologava o acordo parcial, dando seqüência aos trabalhos, pelo remanescente, as requeridas apresentaram contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fica excluída da lide a requerida Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, ante a devolução das cártulas, julgando extinto o processo em relação a ela com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de processo Civil. Conforme documentos de fls. 27/28, houve, entre as partes, o distrato, relativo ao negócio jurídico estabelecido, a partir do que, inexoravelmente, caberia aos requeridos Union Brasil e Criare, envidarem esforços para que as as partes voltassem ao status quo ante, de molde a não se permitir qualquer tipo de pagamento ou mesmo qualquer tipo de produção de materiais. Ainda que as cártulas já se encontrassem endossadas ao agente financeiro, caberia aos requeridos, ou o resgate destas ou a devolução do dinheiro correspondente à compensação das mesmas, nas datas respectivamente agendadas. As requeridas não obraram em fazê-lo, permitindo com isso a compensação de três dos cheques, no montante de R$ 1.019,75, montante a ser repetido em favor dos autores, uma vez que objeto de compensação quando já resolvido o negócio entre as partes. Observe-se, inclusive, dentre os percalços vividos pelos autores, a circunstancia de que uma das cártulas fora até mesmo protestada, em data posterior ao distrato, conforme documento ora anexado pelo juízo, oriundo da Associação Comercial. Nesse diapasão, cabe, inexoravelmente, o pleito indenitário moral, á medida em que tal cártula já deveria ter sido resgatada pelos requeridos junto ao agente financeiro, ao que se soma o periplo vivido pelos autores em razão de um simples distrato havido. As assertivas relativas ao agente financeiro, foram, desde logo, rechaçadas pelo juízo, conforme decisão de fl. 59, o que, inclusive, ensejou a exclusão da lide do requerido Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A. Há por isso que ser repetido o valor indevidamente pago, bem como arbitrada a verba indenitária moral aqui perseguida.  Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Maria de Lourdes da Silva Torres Corrêa em face de UNION BRASIL COMÉRCIO DE MÓVEIS e  Moveis Carraro Ltda.. para o fim de condenar, solidariamente, os requeridos a pagarem à autora o montante de R$ 1.019,55 (um mil e dezenove reais e cinquenta e cinco centavos) valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar, em favor dos autores, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 287,99, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:Adv. Requerente:

Requerida  Union:Adv. Requerido(a):

Requerida  Móveis Carraro:Adv. Requerido(a):

Requerida  Aymoré:Adv. Requerido(a):
