

SENTENÇA

Processo nº:002.09.206206-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria da Piedade de Araujo de Souza
Requerido:Carrefour Adm de Cartões de Crédito, Comércio e Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. pedido de cancelamento de anotações em cadastros de inadimplentes ajuizada por MARIA DA PIEDADE DE ARAÚJO DE SOUZA em face de CARREFOUR ADM. DE CARTÕES DE CRÉDITO, COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em virtude de compras realizadas em 2005, ostentava um saldo devedor perante o réu. Em novembro de 2008 foi acordado o parcelamento do débito, que restou integralmente quitado. Ocorre que a ré manteve o nome da autora em cadastros de inadimplentes, o que lhe gerou profundo dano moral, que merece compensação pecuniária. Requer, por tais fundamentos, o cancelamento das anotações em cadastros de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 38) a ré foi citada e contestou a fls. 71/83, na qual sustentou que não houve o pagamento integral do débito; que as anotações foram excluídas em março de 2009; que não há dano moral indenizável, mesmo porque à hipótese incide a súmula n. 385, do STJ. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e argumentou que a ré somente excluiu a anotação após o pagamento da última parcela. 
As partes não requereram a produção de outras provas em audiência. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência (fls. 98). 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e não tendo as partes requerido a produção de outras em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Isto porque, conforme já ressaltado na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, a autora não comprovou, de forma inequívoca, a quitação de seus débitos perante a ré. 
Com efeito, depreende-se do documento de fls. 21 que a autora teria acordado quitar os débitos do ano de 2006 em 12(doze) parcelas, mas não trouxe aos autos prova da quitação da primeira (fls. 21) e, quanto às demais, somente provou a quitação daquelas vencidas entre abril e novembro de 2008 (fls. 22/30), ou seja, de sete parcelas. 
Os documentos de fls. 31/34, por sua vez, levam à conclusão de que se trataria de plano distinto, pois há referência a valor diverso de dívida. 
Incabível, na hipótese, a inversão do ônus da prova. 
A uma porque não se pode exigir da ré a demonstração de fato negativo, qual seja, o inadimplemento da autora. 
A duas porque caberia à autora, mediante a simples juntada de comprovantes de quitação, a demonstração da inexistência da dívida impugnada, providência que não esbarra em qualquer dificuldade. 
Mas, ainda que se entenda que os comprovantes juntados são suficientes à demonstração de quitação, tal fato, por si só, não implica ilicitude do lançamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
De fato, conforme por ela própria reconhecido em réplica, o pagamento da última parcela teria ocorrido em abril de 2009 (reportando-se ao documento de fls. 33). Assim, ao menos até aquela data seria ela devedora perante a ré, de forma que justificável a exclusão da anotação somente após o pagamento integral da dívida. 
O documento de fls. 85 bem demonstra que houve, por parte da ré, a exclusão das anotações em nome da autora, respectivamente em março e abril de 2009. 
Anote-se, por fim, que a autora possuía inúmeras outras anotações em seu nome, contemporâneas às impugnadas nesta demanda, o que afasta, nos termos da súmula n. 385, do STJ, que pacificou a matéria, o direito ao recebimento de indenização por danos morais: De anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se pela improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais c.c. pedido de cancelamento de anotações em cadastros de inadimplentes ajuizada por MARIA DA PIEDADE DE ARAÚJO DE SOUZA em face de CARREFOUR ADM. DE CARTÕES DE CRÉDITO, COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
