

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206811-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Zilda Inocente dos Reis Donato
Requerido:Telesp S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Zilda Inocente dos Reis Donato ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débitos existentes em duas linhas de telefonia instaladas em seu nome na cidade de Itanhaém; que nunca residiu em r. cidade e que não solicitou as linhas de telefonia.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/05).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 07).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida declarou que faz uso da linha de telefonia n. (11) 2568-5406 em nome de seu marido; que não solicitou a habilitação de linha telefônica e que não teve furtados nem roubados seus documentos pessoais (fls. 10).
Certificou-se o decurso do prazo sem apresentação de defesa pela requerida (fls. 26).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso in albis do prazo de defesa, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora, de fato, não solicitou a instalação de duas linhas de telefonia na cidade de Itanhaém e, por consequência, delas não fez uso.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a comprovação do abalo de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 093210864 celebrado em nome da autora;
b) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
