

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.206860-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos da Silva Santos, CPF 899.758.128-72
Requerido:BANCO  BGN SA
Data da audiência:17/05/2010 às 13:30h


Aos 17/05/2010 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que DOMINGOS DA SILVA SANTOS ajuizou em face de BANCO  BGN SA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor DOMINGOS, acompanhado de sua patrona, Dra. REGIANE LIMA DA CRUZ SANTOS - OAB Nº 235657/SP, a preposta do réu, Sra. CLARICE FERREIRA DA SILVA, bem como o patrono do banco réu, Dr. MILTON PENTEADO MINERVINO JUNIOR - OAB Nº 25547/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado do réu foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor jamais celebrou relação jurídica com o réu, porém, alguém se passou por ele e celebrou contrato de empréstimo consignado mediante desconto em seu benefício previdenciário. Alega que sofreu danos materiais e morais. Pleiteia devolução em dobro dos indevidos descontos mais danos morais. Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que para a celebração do contrato foram apresentados os documentos pessoais do autor. Na hipótese de ter sido um falsário, afirma que não agiu com culpa. Invoca fato de terceiro. Nega a existência de danos morais. Insurge-se contra o pedido de repetição em dobro. Nega a existência de danos materiais. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório.  O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Pelo exame dos documentos juntados verifica-se que se trata de mais um caso de fraude na contratação dos chamados empréstimos consignados. A própria ré implicitamente na contestação admitiu a existência da fraude, embora negue responsabilidade pelo evento. Veja-se que ela não se interessou pela produção de prova pericial, pois sabe que não foi o autor que celebrou contrato, mas outra pessoa. Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais obteve empréstimo consignado.Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus.Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.Se o autor não celebrou o contrato de empréstimo com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e foram indevidos os descontos feitos em seu benefício previdenciário. O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. O autor é aposentado e recebe aposentadoria módica  e o empréstimo com o consequente desconto em seu benefício certamente lhe causou transtorno considerável. Já é difícil viver com uma aposentadoria de R$ 541,11. Que dirá então de pagar todas as contas do mês com R$ 443,45. E essa situação perdurou por cerca de seis meses. Insisto em que o autor é aposentado e, sem dúvida alguma, conforme relatado na inicial, sofreu durante meses um aborrecimento considerável. E o réu mesmo sabendo da idade avançada do autor e de que se trata de fraude na contratação de empréstimo, continuou omisso. Todas essas circunstâncias me leva a fixar uma indenização para reparar os danos que o autor sofreu. E pelas peculiaridades do caso é preciso que a indenização seja um pouco mais elevada para que tenha um efeito pedagógico, a fim de que o réu modifique a sua conduta em outros casos semelhantes.  Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 15.000,00. O réu deverá devolver as seis parcelas indevidamente descontadas do benefício previdenciário do autor (R$ 603,96). Não é possível, contudo, a pretendida devolução em dobro. A norma mencionada na inicial não incide na hipótese, porque o réu não agiu com dolo, mas foi vítima da ação de terceiro. Não houve má fé no que se refere à cobrança. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica condenar o réu a devolver ao autor R$ 603,96, com atualização monetária desde as datas dos descontos e R$ 15.000,00, com atualização monetária a partir desta data visando à reparação dos danos morais, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Adv. Réu:
