

SENTENÇA

Processo nº:0206796-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ailton Júnior dos Santos
Requerido:Renault do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
AILTON JÚNIOR DOS SANTOS moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E ESTÉTICOS em face de RENAULT BRASIL S/A, ambos já qualificados. Sustenta, em suma, que no dia 31/07/2010 foi vítima de acidente de automóvel enquanto conduzia seu veículo e que o sistema de ?airbag? de automóvel - modelo Renault Clio - não foi acionado por falha de fabricação. Alega que o referido sistema teria minimizado os danos sofridos pelo autor, porque quase todas as lesões ocorreram na região da face e do tórax, que é justamente a região protegida pelo ?airbag?. Diante disso, requer a procedência da ação com a condenação da ré na importância de R$51.000,00 correspondente a cem salários mínimos vigentes, a título de indenização pelos danos morais e estéticos causados ao autor por vício de qualidade do produto. Requer ainda, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida às fls.94.
Sobrevieram citação e contestação às fls.132/203.
Houve réplica às fls. 213/217.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl.218), pelo autor foram requeridas a prova testemunhal, depoimento pessoal e perícia técnica (fls.219/220) e pela ré prova pericial técnica, prova médico pericial, testemunhal, depoimento pessoal e juntada de outros e novos documentos (fls.221/222).
Por decisão saneadora (fls.225/226), foi deferida inicialmente a prova pericial técnica, seguindo o laudo do engenheiro às fls. 260/331, sobre o qual se manifestaram os litigantes às fls.333/338. Intimado o perito, prestou esclarecimentos às fls.352/357, seguindo as manifestações das partes às 359/363.
Encerrada a instrução às fls.367, apresentaram memoriais às fls.371/373 e 375/380.
Convertido o julgamento em diligência para esclarecimentos do perito para indicar se o acidente foi ocasionado ou agravado por falha ou defeito de qualquer natureza existente em equipamento instalado no automóvel adquirido pelo autor (fl.386).
Pelo perito foram juntados os esclarecimentos às fls.389/393, sobre os quais se manifestaram autor e ré às fls.400/403.
Encerrada a instrução (fl.404), vieram os memoriais às fls.408/418 e 419/425.
Relatei.
Decido.
A ação não vinga.
Após o encerramento da instrução processual, pode-se concluir que não houve falha no funcionamento do dispositivo de segurança airbag instalado no veículo do autor.
A dinâmica do acidente impediu a atuação do dispositivo, porquanto como esclarece o perito a fl. 390, este só tem funcionamento de forma específica, em casos de impacto frontal de grande magnitude, o que não se fez presente no caso em discussão.
O veículo sofreu capotamento e danos de grande monta em decorrência do acidente noticiado, mas a sua parte frontal não foi atingida.
Ademais, no capotamento o passageiro não é arremessado contra o painel e volante, sendo inútil a deflagração do sistema.
O perito é taxativo, assim, para negar a existência de defeito e o dispositivo não teve qualquer nexo de causalidade com o acidente, sequer o agravando (fls. 391).
Nada trouxe o autor que pudesse desqualificar a prova técnica produzida sob crivo do contraditório.
Reputo cumprido pelo réu o encargo previsto no art. 12, parágrafo terceiro, II do CDC.
Assim, entendo que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pleo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
