

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206634-07.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniele Pereira do Nascimento, CPF 290.395.618-93
Advogado:Regiani Cristina de Abreu, OAB 189884/SP
Requerido:Anhanguera Educacional S.A
Preposto:Alessandra Gallo, RG 28116965-2
Advogado:Yuri de Oliveira Taboada, OAB 295760
Data da audiência:13/07/2011 às 15:30h




Aos 13 de julho de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  A ré se compromete a encaminhar para a autora o boleto referente a rematrícula com todos os descontos de praxe até o próximo dia 18. Também, a regularizar a transferencia da autora para a unidade de Osasco, com a migração de notas e faltas no sistema e sem o prejuízo de fornecer certidão das mesmas, no prazo de trinta dias. Além disso, serão emitidos os boletos normais dos meses subsequentes, com desconto de pontualidade até o quinto dia útil. Tais boletos ficarão disponíveis na secretária ou no site, sob pena de multa ora fixada em R$ 2.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
