

SENTENÇA

Processo nº:0206812-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Helena Penha da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

MARIA HELENA PENHA DA SILVA ajuizou "ação declaratória cc indenização por dano moral" contra BANCO BRADESCO S/A e ARPLAN AREIA E CASCALHO LTDA. 
Alega que: (i) foi aberta conta corrente em seu nome junto ao primeiro requerido; (ii) a segunda requerida protestou cheque emitido a partir da referida conta, no valor de R$ 940,00; (iii) foram registrados 24 cheques devolvidos relativos à conta referida; (iv) sofreu dano moral. 
Emenda à inicial às fls. 43/44. 
Tutela antecipada concedida às fls. 20 e 45. 
Contestação do primeiro requerido às fls. 72/94. Alega que: (i) tomou as cautelas necessárias antes de abrir a conta; (ii) a falsificação não é grosseira; (iii) houve culpa exclusiva de terceiro; (iv) não estão presentes os requisitos da reparação por dano moral; (v) havia outras negativações anteriores, o que exclui o dever de reparar, na forma da Súmula 385 do STJ.
Contestação da segunda requerida às fls. 145/153. Alega que: (i) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo; (ii) há falta de interesse de agir; (iii) agiu em exercício regular de direito; (iv) não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 
Réplica às fls. 169/175. Alega que a contestação do primeiro requerido é intempestiva. Há vício na representação do primeiro requerido. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que as partes, quando intimadas especificamente para tanto, não requereram a produção de outras provas. 
II - Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, por se confundir com o mérito. Confira-se a lição de DINAMARCO: 
?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).

III  Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. 
O interesse de agir está presente no caso. Em face da resistência das requeridas, a autora não obterá a declaração de inexistência do débito e o ressarcimento sem empregar a via jurisdicional. Logo, há interesse-necessidade. Da mesma forma, é inegável que a ação de conhecimento, pelo rito ordinário, é a via adequada para a obtenção do bem da vida objetivado pela autora (declaração de inexistência do débito e ressarcimento). Logo, também há interesse-adequação. 
A requerida confunde interesse de agir com o próprio mérito da demanda. Ensina DINAMARCO: 
?Constitui objeto do interesse de agir a tutela jurisdicional e não o bem da via a que ela se refere. O demandante terá ou não direito a obter esse bem ? e isso é uma questão de direito material, a ser resolvida em conformidade com as normas deste e sem influência sobre o interesse de agir. (...) Haverá o interesse processual sempre que o provimento jurisdicional pedido for o único caminho para tentar obtê-lo e tiver a aptidão a propiciá-lo àquele que o pretende. Depois, quando reconhecida a existência do interesse de agir, o juiz conceder-lhe-á ou não o bem da vida, conforme o caso (e essa será a decisão de mérito)? (Instituições de Direito Processual Civil, II, p. 300).
IV  Em réplica, a autora afirmou que a contestação do primeiro requerido é intempestiva. Sem razão, contudo. 
A tempestividade da contestação decorre, no caso, do disposto nos artigos 191 e 241, III, ambos do CPC. Vejamos:
Art. 191. Quando os litisconsortes tiverem diferentes procuradores, ser-lhes-ão contados em dobro os prazos para contestar, para recorrer e, de modo geral, para falar nos autos.

Art. 241. Começa a correr o prazo:
(...)
III - quando houver vários réus, da data de juntada aos autos do último aviso de recebimento ou mandado citatório cumprido; 
V  Rejeito, igualmente, a alegação de vício de representação do primeiro requerido, em face dos documentos de fls. 95/111.
VI  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 
Era ônus das requeridas comprovar a legitimidade dos débitos inscritos e do título protestado, visto que: (i) aplica-se, no caso, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC; (ii) não se pode exigir que a autora comprove fatos negativos (que não celebrou o contrato de abertura de conta-corrente; que não emitiu os cheques; etc.). 
As requeridas, no entanto, não se desincumbiram desse ônus probatório. 
A segunda requerida reconhece expressamente a inexistência do débito, chegando inclusive a oferecer carta de anuência para cancelamento do protesto (fl. 163). 
A primeira requerida, por sua vez, apesar de ter juntado os documentos referentes à abertura da conta bancária (fls. 189/193), sequer requereu a realização de perícia grafotécnica. 
Além disso, os documentos e assinaturas que constam às fls. 189/193 apresentam notória divergência em relação aos verdadeiros. 
Do exposto, é possível concluir que não foi a autora que: (i) abriu a conta bancária junto à primeira requerida; (ii) celebrou os contratos de empréstimo com a primeira requerida; (iii) emitiu os 24 cheques devolvidos, um dos quais protestado pela segunda requerida. Tais atos foram praticados, notoriamente, por terceiro-estelionatário. 
Resta saber se, nessas circunstâncias (fraude praticada por terceiro), as requeridas devem ser responsabilizadas pelo dano moral causado à autora.
Entendo que sim. 
A responsabilidade das requeridas é objetiva, em virtude do risco da atividade. O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
As requeridas obtêm lucro fazendo contratos em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos. Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para as requeridas é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis, sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  
Nesses termos, é justo que as requeridas arquem com os ônus de sua própria desídia, ficando responsáveis por eventuais fraudes praticadas por terceiros. Caso não fosse admitida a responsabilidade das empresas em tais casos, a vítima ficaria quase sempre sem ressarcimento, ante as dificuldades práticas de se descobrir quem foi o estelionatário. 
Ressalto que, apesar de haver outras inscrições anteriores em nome da autora, não se aplica, no caso, o disposto na Súmula 385 do STJ ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"). 
Isso porque os elementos que constam nos autos levam a crer que as outras inscrições preexistentes são ilegítimas, também decorrendo da atuação de terceiro-estelionatário. Afinal: (i) a autora também ajuizou ações judiciais para impugnar tais débitos (fls. 176/177); (ii) tais débitos foram constituídos em data próxima aos débitos analisados nestes autos (fls. 15/17). Ademais, é certo que as requeridas também não produziram qualquer prova em sentido contrário.
O dano decorrente da inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito é in re ipsa. Assim, não há necessidade de se comprovar, em concreto, a ocorrência de qualquer sofrimento ou humilhação.
Passo à análise do valor da indenização. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
No que diz respeito ao primeiro requerido (Banco Bradesco), fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), visto que os danos decorrentes de sua omissão foram mais graves. Além de o próprio banco requerido ter inscrito o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelos contratos com ele celebrados (fls. 15/17), a abertura da conta ensejou a emissão de 24 (vinte e quatro) cheques devolvidos por insuficiência de fundos. 
Quanto à segunda requerida, fixo o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Sua conduta foi apenas a de protestar um dos cheques emitidos. Além disso, é preciso ter em conta que a honra objetiva da autora, bem como seu acesso ao crédito, já estavam prejudicadas pelas inúmeras outras inscrições anteriores. 
Entendo que tais valores são suficientes para reparar o dano, punindo adequadamente as requeridas, sem gerar enriquecimento ilícito em favor da autora. Vale lembrar, nesse ponto, que a autora ajuizou outras ações de reparação por dano moral em relação a débitos constituídos pela ação do terceiro-estelionatário (fls. 176/177), não podendo um infortúnio transformar-se em fonte de enriquecimento. 
DECIDO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para:
( a ) DECLARAR INEXISTENTES os débitos apontados na inicial, confirmando, nesse ponto, as tutelas antecipadas concedidas às fls. 20/21 e 45;
( b ) CONDENAR o primeiro requerido (Banco Bradesco S/A) a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data desta sentença até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;
( c ) CONDENAR a segunda requerida (Arplan Areia e Cascalho Ltda) a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data desta sentença até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;
Condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de cada qual. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
