

SENTENÇA

Processo nº:0206537-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Phillippe Dias Souza
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida por PHILLIPE DIAS SOUZA em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, a recusa ilegal de abertura de conta-salário.

Sustenta que, em meados do ano de 2010, foi contratado por estabelecimento comercial Área Park para exercer a função de operador de estacionamento, mas referida relação empregatícia não vingou, em razão da impossibilidade de abertura da  mencionada conta.

Aduz que a negativa de abertura da conta teve por motivo suposto encerramento de conta anterior de maneira irregular.

Alega que sofreu prejuízos materiais, em decorrência da não contratação definitiva, bem como danos morais, em virtude da situação vexatória a que foi submetido. 

Pleiteia, assim, a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Foi indeferida a medida liminar pleiteada.

Regularmente citada, a ré contestou, pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

Analisados os elementos de prova produzidos, entendo que não restaram demonstrados os prejuízos materiais e morais alegados na inicial.

O ônus da prova incumbe ao autor, que deve demonstrar de maneira clara e precisa o fato constitutivo de seu direito.

Mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao autor trazer aos autos elementos indiciários de prova que garantam o mínimo de plausibilidade das alegações.

No presente caso, alega o autor que sofreu prejuízos materiais em decorrência da não contratação definitiva pela empresa Área Park, que o teria dispensado do emprego pela não abertura da conta-salário.

Entretanto, não há prova de que o motivo da dispensa decorreu do fato alegado, ainda mais quando instado a produzir provas, o autor requer o julgamento antecipado. 

Ora, a abertura de conta não é a única forma hábil a permitir o recebimento de vencimentos, já que existem outros meios que não o depósito em conta corrente para auferir salário.

No mais, as alegadas restrições apontadas pela instituição bancária para recusar a abertura da conta mostram-se legítimas, não sendo hipótese de exigir-se a abertura compulsória de conta, já que a liberdade contratual é princípio que rege o direito civil e do consumidor, não se justificando a contratação de modo coercitivo. 

No que se refere aos danos morais, o autor alega que teria sido humilhado por funcionários da instituição bancária por ocasião da negativa em aceitar a contratação de abertura de conta-bancária.

Tal situação vexatória não foi demonstrada nos autos, e como visto, a instituição bancária não é obrigada a contratar quando se depara com justificada situação, tratando-se de legítimo exercício regular do direito.

O sofrimento intenso caracterizador do dano moral não foi, portanto, comprovado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PHILLIPE DIAS SOUZA em face de BANCO ITAÚ S/A, resolvendo o mérito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
CONDENO o autor a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora ARBITRO em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, cuja exigibilidade fica suspensa em virtude da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
PRI

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
