

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 22.06.12. Eu,  (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   22.06.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0206741-45.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Angelo Silva Lima
Requerido:Francecar Distribuidora de Veículos Ltda.


Justiça Gratuita

Vistos.

Leandro Ângelo Silva Lima,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação redibitória cumulada com  reparação de dano material e moral com pedido de tutela antecipada,   em  face  de Francecar Comércio de Veículos Ltda,  igualmente,  qualificada nos autos, aduzindo em  síntese,  que  se dirigiu ao estabelecimento da ré com o fim de adquirir um veículo Honda  Civic., LX,  1.7, 1999/1999 e que,  após tratativas e teste junto ao veículo, firmou a compra em  30 de outubro de  2007.  Que para  tanto  efetuou o pagamento mediante  sinal e  financiamento.  Que para  ter a documentação em  seu nome  foi obrigado a  contratar a transferência da documentação junto a própria requerida, caso contrário  a venda não poderia ser efetuada. Assim, mesmo entendendo que o valor cobrado R$  520,00 (quinhentos e vinte  reais) era abusivo efetuou se pagamento.  Aduz,  em 1 mês da retirada do veículo este apresentou problemas  e levando-a a ré para sua regularização em  08 de novembro de  2007,  oportunidade em  que além  da necessidade de reparos, tomou conhecimento de que o veículo adquirido era  1.6.  que os reparos efetuados pela ré no veículo em  2007 não foram efetivados a contento,  tanto assim que desenvolvidos por empresa terceirizada contratada pela requerida e por isso em  julho de  2009 seu veículo voltou a apresentar diversos problemas.  Assim,  tecendo considerações de que os reparos efetuados  pela ré em  2007 não foram suficientes a sanar os  vícios do automóvel e que ocultos voltaram a se manifestar,  bem ainda  de que foi enganado quanto à   aquisição de um veículo 1.6, pois lhe foi dito que o bem  era 1.7,  que o hodômetro do veículo quando de sua aquisição estava adulterado, posto que passou apresentar problemas incompatíveis com a quilometragem e que houve venda casada quanto ao serviço de despachante,  requerer  seja a ré compelida a sanar os vícios ocultos do veículo no prazo legal e se não feito, seja condenada a restituir a devolução da quantia paga pelo bem,    sua condenação em  danos de ordem moral    e à quantia de  R$  380,33 (trezentos e oitenta reais e  trinta  e três centavos).  Requereu,  ainda,  a gratuidade processual e a condenação  da parte  autora nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  14/23).
Houve emenda  à petição inicial (fls.  26/29), recebida a fls.  30.
Os benefícios da gratuidade processual foram deferidos ao autor (fls.  24).
Houve audiência de justificação para análise do pleito de tutela antecipada, a fim de compelir a ré a sanar os alegados vícios no prazo de  30 (trinta) dias (fls.  37/38), na qual seriam ouvidas as testemunhas arroladas pela parte autora, o que não ocorreu face a intempestividade do rol.
A ré ofertou contestação na qual asseverou a inexistência dos vícios ocultos pelo réu. Afirmou que os  vícios apontados pelo automóvel em  2007, tão logo levados a seu conhecimento foram sanados. Que o automóvel voltou apenas a apresentar problemas mais de um ano depois e por isso  estes ainda que verídicos não guardam relação com os reparos anteriormente  efetivados e são decorrentes do desgaste natural do bem, logo não lhe  pode ser imposto o dever de repara-los.   Afirmou que em momento algum o autor foi enganado quanto ao modelo e características do veículo,  que lhe foi alienado um veículo de motor 1.6 e que  a indicação 1.7 constou apenas do pedido firme de compra e cuidou-se de erro material.   Que  no ano de fabricação do veículo sequer eram fabricados veículos de motor 1.7 e que o valor da venda correspondeu a veículo motor 1.6.   Assevera, portanto, inexistir ação ou omissão capaz  de ensejar os alegados de ordem  moral.  Que não houve venda casada, mas tão somente  ofereceu serviços de despachante ao autor que os aceitou. Postula pois, pela improcedência dos pedidos e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbências (fls.  53/67).
O pleito de antecipação de tutela restou indeferido (fls. 78).
Houve réplica (fls.  80/83).
Instadas as partes a especificarem provas, postularam pela  prova pericial, ao passo que a ré também postulou pela prova oral (fl.  89/90 e 92/93).
Despacho saneador consta   fls.  94, oportunidade em que foi deferida apenas a produção de prova pericial, facultando-se às partes  a indicação de assistentes técnicos e  apresentação de quesitos (fls.  94).
Prova pericial consta a fls.  160/205, seguindo-se à manifestação das partes, com pedido de esclarecimentos pela parte  autora (fls. 213/215).
Esclarecimentos prestados pelo perito constam  a fls.  221/223),  seguindo-se a manifestação da parte requerida,  quedando-se a parte  autora (fls.  226/228).l
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A  pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte,  as alegações expendidas pelo autor, em especial:  quanto à prática de venda  casada de serviços de despachante;  a presença de vícios ocultos no automóvel, não solucionados em  2007 e que voltaram a se manifestar em   julho de  2009;  a existência de propaganda enganosa e de ter sido levado e mantido em erro  quanto a aquisição do veículo provocada pela parte  requerida, apta a ensejar danos de ordem moral,  não passaram de meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
Vale dizer, não logrou êxito a parte  autora,  embora lhe tenha sido colocado a disposição todos os meios de prova, no ônus constitutivo de seu direito.  Explique-se.
A alegação de  que houve propaganda enganosa ou de  que o autor tenha sido levado a erro quando da aquisição do veículo, posto que acreditou estar adquirindo um veículo 1.7 quando na realidade o era 1.6, colide com as provas amealhadas aos autos.
Com efeito,  o termo de garantia de veículo usado (fls.  19),  a nota fiscal (fls.  21)  e  cópia do documento do veículo (fls.  72)  revelam extreme de dúvida que o veículo  objeto da lide possui motor 1.6  e que  referida característica era de conhecimento do autor por ocasião de sua aquisição.
Observe-se que  o Termo de Garantia de Veículo Usado contem  em  letras garrafais e em negrito:  ?VEÍCULO ?  HONDA/CIVIC LX 1.6 16V 4P- 99/99?.
 A nota fiscal,  por sua vez,  também é clara  ao estabelecer que por ocasião da discriminação das características do veículo  consta ? CIVIC SEDAN  LX-MT 1.6  16 V?.
Mas  não é só,  o  laudo pericial levado a efeito pelo expert do juízo, bem apontou que  no documento do automóvel,  qual seja,  CRLV,  no campo  referente  a Capacidade, Potência e Cilindrada,  consta  a expressão:  ? 5L/1590 CC?,  que corresponde a um veículo como sendo de  ?Motor 1.6? e de ?1590 cilindradas?.
Como se não bastasse, restou ainda demonstrado nos autos que no ano em que o veículo adquirido pelo autor foi fabricado, qual seja 1999 e modelo 1999, sequer havia fabricação de automóvel igual com motor 1.7, bem ainda de que o veículo lhe foi alienado pelo preço de mercado correspondente  a um veículo de motor 1.6,  até porque a parte  autora sequer impugnou referida prova (noticia  acerca o início da produção do veículo motor 1.7 e  valor de mercado do mesmo).
Ora,  todas estas circunstâncias, somadas ao fato de que o autor cuida-se de pessoa instruída, inclusive com diploma em curso superior,  permitem a conclusão segura de que ciente  estava acerca das exatas características do veículo que adquiria.
É verdade que o documento de fls. 18, de nome  ? Pedido Firme  de  Compra? ,  constou que o modelo do carro seria:  CIVIC LX  1.7 16V 4P?. Ocorre que referido documento foi emitido em data anterior a todos os demais alhures mencionados, o que torna perfeitamente  crível que o que nele se efetivou foi erro de digitação e não qualquer intenção de levar o autor em erro, tanto assim que posteriormente  todos os demais documentos, inclusive o que o tratou da compra e venda  efetivamente o bem  foi descriminado com precisão.
Acrescente-se ainda  que as narrativas do autor de que o vendedor da ré asseverou verbalmente  de que o veículo era 1.7 restaram isoladas nos autos e não confirmadas por qualquer elemento prova.
Poderia o autor, neste aspecto,  ter  produzido prova oral, mas nada o fez, posto que apenas postulou pela prova pericial.
Outrossim,  a alegação não é verossímil e colide com o mercado do bem,  posto que  conforme já ressaltado, em  1999 sequer eram produzidos veículos modelos motor 1.7 e ainda  efetuou pagamento correspondente ao de 1.6 de forma que sequer prejuízo material pode alegar, quanto mais danos morais,  posto que ato ilícito, ou qualquer conduta violadora do dever contratual de boa-fé pode ser imputada à parte  requerida.
Também não se comprovou a prática da chamada "venda casada", no que se refere aos serviços de despachante prestados no âmbito da parte requerida,   nem tampouco que a entrega do automóvel estivesse sendo condicionada à aceitação dos serviços do profissional indicado ou do pagamento da respectiva remuneração.
Tem-se ao contrário que o autor contratou os serviços de despachante,   ajustou acerca de seu valor, efetivou o pagamento e agora não pode simplesmente  alegar a venda  casada, buscando a diferença  entre o valor que pagou e aquele que eventualmente iria despender  se houvesse pessoalmente providenciado a documentação.
Consigne-se que acerca do tema, mais uma vez o autor limitou-se  às alegações, desprovidas de qualquer suporte fático.
Logo,  inexiste dever de indenizar qualquer dano de ordem  material,  no valor de R$  380, 33 (trezentos e oitenta reais e trinta e três centavos).
Finalmente,  consigne-se que os alegados vícios ocultos do bem e  que teriam  se manifestado em agosto de  2008 ou em  julho de  2009,  já o  contaminavam   por ocasião de sua aquisição e   possuem  relação com  os vícios apresentados e mal sanados em  novembro de  2007  também  não restaram demonstrados.
De início, consigne-se que  eventual necessidade ou a  troca efetiva  dos amortecedores,   sequer está  alcançada pela garantia.
Diversamente,  o termo de garantia do veículo é claro ao estabelecer que estão  dela excluídos itens relacionados com  ?...suspensão?.
De mais a mais,  asseverou o autor que os problemas com os amortecedores  emergiram   quando reclamou dos vícios em    dezembro de  2007 e deixou o veículo sob a responsabilidade da ré.
É cediço, ainda,  que o autor se faz confesso ao asseverar ter sido informado pela empresa responsável pela manutenção do automóvel contratada pela ré de que a troca dos amortecedores era essencial e não havia sido autorizada pela ré,  na data de 19/12/2007.
Logo,   permanecendo inerte,    caso estivesse acobertado pela garantia,  o direito de reclamar  por  sua correção, ou qualquer das providencias previstas no CDC,  já decaiu, uma vez que apresente demanda foi ajuizada em    31 de 08 de  2009 (fl.02).
Neste diapasão,     os demais ventilados  vícios  redibitórios, que se constituem no defeito oculto   contido na coisa que figura como objeto de contrato comutativo, cuja gravidade torna-a imprópria ao uso normal ou lhe diminui sensivelmente o valor,  também não restaram comprovados, porquanto inexiste prova nos autos a demonstrar que à época do negócio já existiam, que a  ré  tinha conhecimento dos defeitos; que ao comprador não eram facilmente perceptíveis, sendo certo que, em se tratando de negócio que envolvera   carro usado,  os problemas e defeitos em suas utilizações integram a álea natural do ajuste. 
É de se fazer constar ainda que  o autor faz menção a problemas do automóvel em  julho de  2009,  depois portanto de longo período de uso, o que por certo,  trouxe um desgaste natural ao bem.
Consabido que é regra básica do sistema probatório a de que quem alega um fato deve prová-lo. No caso do Autor, os fatos que lhe incumbe provar são os que forem constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Sobre o tema, elucidativa é a lição de Humberto Theodoro Júnior, in 'Curso de Direito Processual Civil, volume I - Teoria Geral do Direito Processual Civil e Processo de Conhecimento -, editora Forense, Rio de Janeiro, 39ª edição, 2003, página 376: 
'Para o processo, a prova, como ensinava o grande João Monteiro, não é somente um fato processual, mas ainda uma indução lógica, é um meio com que se estabelece a existência positiva ou negativa do fato probando, e é a própria certeza dessa existência. 
A um só tempo, destarte, deve-se ver na prova a ação e o efeito de provar, quando se sabe, como Couture, que 'provar é demonstrar de algum modo a certeza de um fato ou a veracidade de uma afirmação'.' 
No mesmo sentido, Carnelutti, lembrado por Moacyr Amaral Santos: 'Quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam; quem opõe uma exceção deve, por seu lado, provar os fatos dos quais resulta; em outros termos, quem aciona deve provar o fato ou fatos constitutivos; quem excetua o fato ou fatos extintivos ou condições impeditivas ou modificativas'. (in Comentários ao CPC. vol. IV, 1977). 
Compulsando os autos, verifica-se,  que não há prova de que, após a reparação dos  vícios que comprometiam o bom uso do veículo, a qual deu-se em  dezembro de  2007,    o veículo apresentava qualquer  outro  defeito que pudesse comprometer o seu funcionamento,  ou ainda de que a reparação dos vícios naquela ocasião fora feita de forma insatisfatória,  gerando consequências em  julho de  2009.
Ora, a deterioração de peças é presumida, em se tratando de veículo usado, o que impõe ao comprador maior diligência de apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução de seu valor. 
Se o adquirente não diligencia suficientemente no sentido de verificar as verdadeiras condições do bem, não pode invocar   vicio,  tampouco invocá-los depois de mais de um ano de sua aquisição.
Obtempere-se ainda  que  não é possível  estabelecer  um nexo de causalidade entre  os  problemas  que o veículo apresentou em  2009  e aqueles que surgiram  em  dezembro de  2007,  como a assertiva de que houve adulteração do hodômetro não corresponde  à realidade.
Importante  trazer à baila a conclusão pericial:  ? Observado hodômetro em uso e examinado o mesmo não foram constatados indícios de que a instrumentação foi adulterada, ou seja, não foram  constatados  sinais de desalinhamento dos números e/ou montagem do painel  e do cabo;  e também não foram constatadas marcas de pequenas avarias com riscos arranhões no plástico transparente do painel, na moldura do quadro de  instrumentos e nos parafusos de fixação.  Após exame do veículo ficou constado que o autor não preservou as condições do carro de quando foi adquirido em  2007,  prejudicando a apuração das condições do veículo na referida data e analise dos supostos serviços realizados pela ré,  assim,  não é possível estabelecer nexo entre os serviços executados pela ré em  2007 e os defeitos apontados pelo autor.  Examinada as documentações juntadas nos autos e o veículo foi constatado que o mesmo na data da entrega, em  08/11/2007,  possuía 55.520Km e, atualmente,  em agosto de  2011,  possui 159.576 KM,  portanto,  não é possível determinar se ocorreram  DEFEITOS mecânicos,  e se esses estavam ocultos na época da venda,  pois o tempo de uso; o desgaste natural;  a falta de manutenção adequada e a forma de utilização e condução do veículo podem causar a origem dos problemas causados pelo requerente?.
Diante do exposto,  JULGO IMPROCEDENTE,   a pretensão deduzida por  Leandro Angelo Silva Lima  em  face  Francecar  Distribuidora de  Veículos Ltda.,  e,  em consequência,  RESOLVO  o presente  feito, com  CONHECIMENTO DE MÉRITO,  forte no artigo   269, inciso,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente  a parte  autora,  resta condenada no pagamento de custas,  despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em  1.200,00 (um mil e duzentos reais),  com  supedâneo no artigo   20, §4º,  do Código de  Processo Civil.  Observe-se ser  a parte  autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo   12,  da Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,  28 de junho de 2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
