

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206563-05.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wiliam Madi Pimentel, CPF 305.944.588-54
AdvogadoLuiz Henrique Bianchini   OAB/SP 281.587
Requerido:Gean Transportes e Turismo Ltda, CNPJ 60.037.025/0001-91
PrepostoGeraldo Facin   CPF 712.912.538-15
Requerido:Arivaldo Silva da Fonseca   RG 30.303.857-3
Advogado:Marcelo Torso    OAB/SP 136.747
Data da audiência:08/08/2011 às 16:00h


Aos 08 de agosto de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntada procuração; pelos requeridos, contestação. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha dos réus, Sr. Severino Mandu Fernandes, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho na empresa Gean Transportes e estava acompanhando réu Ariovaldo, no banco do passageiro. Presenciei o acidente. O autor estava conduzindo o veículo dele, na mão de direção correta, mas ele desviou de um caminhão que estava parado, em alta velocidade, e atingiu a parte da frente do caminhão que o réu estava conduzindo, o qual estava parado. O caminhão da empresa estava na mão correta da direção. Havia dois caminhões estacionados na via pública na qual trafegávamos e estava passando um veículo por vez, pois estava parcialmente obstruída. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário do automóvel descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa dos réus, já que o condutor invadiu a contramão, causando a colisão, que lhe resultou em danos materiais no montante de R$ 1.789,00. Os réus, por sua vez, alegam que não estavam trafegando na contramão e que o autor estava em alta velocidade e colidiu no caminhão parado. Pois bem, analisando as versões das partes e os documentos acostados aos autos, concluo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito em questão foi dos réus. Isso porque o autor, conforme consta dos documentos acostados aos autos, inclusive do termo circunstanciado, elaborado na presença de ambas as partes, estava trafegando pela via pública, em sua mão de direção, ao passo que o condutor do caminhão da empresa ré realmente estava na contramão. As fotografias acostadas aos autos e não impugnadas pelos réus, demonstram que o caminhão encontrava-se na contramão, infringindo normas de trânsito. A versão do informante dos réus, no sentido de que o caminhão não estava na contramão, restou isolada nos autos, diante dos demais elementos de convicção produzidos nos autos. Aliás, as palavras do informante devem ser recebidas com reserva, por ser funcionário da empresa de transportes requerida. Além disso, apesar de haver veículos estacionados na via pública pela qual trafegavam, dificultando a passagem, a preferência de tráfego era do autor, que estava na mão correta de direção. Por outro lado, não há se falar em exclusão de nexo de causalidade, pois o caminhão dos réus estava na contramão, havendo responsabilidade pelo acidente, pois infringiu norma de trânsito e causou a colisão. Assim, devem os requeridos indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 1.789,00, correspondente à franquia securitária. Portanto, a procedência da ação se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por WILIAM MADI PIMENTEL para condenar, solidariamente, os réus GEAN TRANSPORTES E TURISMO LTDA. e ARIOVALDO SILVA DA FONSECA, a pagar ao autor o valor de R$ 1.789,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido (Gean Transportes):  




Requerido (Arivaldo Silva da Fonseca):




Adv. Requeridos:
