

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206840-15.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia Calinauscas
Requerido:Banco Carrefour S.A.




Aos 16 de novembro de 2010 às 14:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. João Tadeu Vasconcelos Silva  OAB/SP 182457 e a preposta do réu, Ana Lucia Rizzi da Fonseca  RG n.º 4.162.493-2, acompanhada de advogado, Dr. Paulo Augusto Toledo dos Santos  OAB/SP 289569.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que em momento algum foi avisada que a contratação do cartão implicava a do seguro. Aliás, nas primeiras faturas, sequer houve a cobrança do seguro, o que afasta a versão da ré de que quando contratado o cartão houve a efetiva contratação do seguro. A preposta afirma que trabalha no setor de cadastro do Banco Carrefour. Indagada por qual motivo o seguro foi num primeiro momento cancelado e posteriormente cobrado novamente, disse que acredita que tenha havido algum erro de digitação no sistema ou comunicação entre os funcionários. O réu disse que não trouxe o contrato assinado pela autora. Disse também que a negativação se refere aos valores atinentes ao seguro residência protegida e encargos de mora relativos a este. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Pois bem. As alegações da autora de que não contratou o seguro residência protegida gozam de verossimilhança, visto que, como se vê das duas primeiras faturas do cartão de crédito (fls. 21/22), não havia qualquer cobrança de tal valor nas faturas do cartão. Outrossim, conforme se vê da fatura de fls. 23, assim que veio a primeira cobrança do valor do seguro, houve o cancelamento, o que corrobora a versão de que, em momento algum, houve adesão da autora à contratação de tal seguro (fls. 23). Assim, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que o réu sequer cópia do contrato trouxe, para pelo menos corroborar a tese da contestação. Por outro lado, ainda que se admitisse a existência da contratação do seguro junto com a contratação do cartão, não se pode negar que tal configura prática abusiva, a teor do disposto no artigo 39, I, do CDC, sendo, portanto, nula a cláusula que impõe a cobrança do seguro, nulidade esta que também decorre do disposto nos artigos 46 e 54, parágrafos 3º e 4º do CDC, já que não consta que de tal cláusula tenha sido dado a suficiente ciência à consumidora. Acresço também que, uma vez cancelado o seguro (fls. 23), ainda que tivesse havido a suposta contratação, jamais poderia ter ocorrido a cobrança após a fatura com vencimento em novembro de 2008, sendo que, se é que houve a inserção do produto novamente, deve ser aplicado o disposto no artigo 39, III, do CDC. Assim, seja por um ângulo de análise ou por outro, nula a cobrança do seguro e, portanto, antijurídica a negativação dos dados da autora, junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, devendo ser declaradas inexigíveis as parcelas do seguro residência e encargos cobrados em decorrência de seu não pagamento. Da conduta antijurídica do réu, decorreram para a autora evidentes danos de ordem moral, visto que, conforme se vê dos documentos de fls. 18 e 42, a autora teve seus dados inscritos pelo réu junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, o que, por obvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais. Neste aspecto, aliás, não há necessidade de produção de outras provas que não a de negativação indevida, visto que as regras da experiência mostram que qualquer pessoa que é rotulada indevidamente como se caloteira fosse, sofre forte abalo emocional e também restrições ao crédito. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa. Considerando tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: declarar a nulidade das cobranças pelo réu frente à autora das parcelas do seguro residência protegida, bem como de quaisquer encargos de mora sobre os valores das parcelas de tal seguro; declarar inexigíveis pelo réu frente à autora tais valores, inclusive aquele objeto da negativação, tornar definitiva a liminar concedida, para que seja definitivamente cancelada a negativação dos dados da autora levada a efeito pelo réu; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente a acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da tabela do TJSP. Determino ao réu que se abstenha de cobrar da autora valores relacionados ao referido seguro ou encargos pelo seu não pagamento, sob pena de pagamento de multa a ser oportunamente fixada caso envie novas cobranças à autora. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito e expeça-se guia de levantamento do valor depositado a fls. 48 e acréscimos bancários em favor da autora. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:25 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
