

DESPACHO

Processo:007.09.206671-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Martins de Sousa Silva e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

Vistos.

SOLANGE MARTINS DE SOUSA SILVA e EDUARDO OLIVEIRA PRAÇA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de CONSTRUTORA TENDA S.A. alegando, em síntese que firmaram com a autora contrato para aquisição do imóvel descrito na inicial. Alegam que o contrato previa a entrega do bem em 31 de março de 2007. Alegam os autores que com a previsão da entrega do imóvel na data aprazada marcaram o casamento e tiveram diversos gastos e, com novo descumprimento, foi necessário remarcar a data da cerimônia, sendo que nem mesmo no novo prazo lhes foi entregue o imóvel . Aduzem os autores que foi necessário alugar um imóvel para morarem. Pedem a procedência (fls. 2/19).

Vieram os documentos de fls. 23/141.

Em contestação, a ré alegou, em síntese, que  o atraso aconteceu em razão de caso fortuito e força maior. Aduz que o ógão SVMA exigiu o corte de algumas árvores no local onde seria construído o empreendimento. Alega, ainda, que contratualmente há cláusula estabelecendo multa em eventual atraso da entrega da obra para o atraso na entrega, o que afasta a alegação de danos morais ou materiais. Pede a improcedência (fls. 165/178).

  Há réplica (fls. 223/235).
 
  O feito foi saneado (fls. 236). 

  Houve infrutífera audiência de tentativa de conciliação (fl. 242).

  É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial improcede.
Buscam os autores indenização pelo atraso na entrega de unidade imóvel que vem sendo erigida pela empresa-ré.
Relatam que em razão do atraso sofreram danos de ordem material e moral.
Ora, no caso dos autos as partes já prefixaram as perdas e danos com cláusula penal moratória, conforme se observa do § 1º da cláusula 14ª do contrato (fls. 28).
Se já há prefixação pelas próprias partes, é porque não quiseram ficar a mercê de eventual fixação de perdas e danos no futuro, portanto, no que se refere às perdas e danos de ordem material o pedido não procede, cabendo aos autores continuar a receber o percentual consignado no contrato até a efetiva entrega das chaves. Só é possível falar-se em outra pena na hipótese de inadimplemento absoluto, sendo que neste caso o pedido deveria ser de rescisão com a volta das partes a situação originária.
Veja-se que os autores não questionam o valor da cláusula penal, apenas buscam novamente receber perdas e danos quando esta já se encontra prefixada. 
No tocante aos danos morais, mais razão ainda assiste a ré.
É que o inadimplemento relativo de obrigações contratuais é fato de todo previsível, passível de ocorrer, portanto, não cabe aos autores agora vir reclamar de danos morais por inadimplemento contratual quando é da própria essência dessa obrigação a possibilidade de não cumprimento. Cabia aos autores a prevenção de forma a não correr riscos.
Aparentemente os autores foram um tanto quanto imprudentes ao vincular a data prometida para entrega do imóvel ao casamento que seria realizado entre si. Essa relação foi criada pelos autores segundo seus interesses, o que é perfeitamente legítimo, porém, para a empresa-ré já havia cláusula penal para essa hipótese, ou seja, já lhes era previsível que em caso de atraso na entrega das unidades haveria multa contratual contra si, como já supra delineado.
Não se discute o dissabor dos autores, apenas tem-se que a empresa-ré não praticou nenhum ato causador desse dissaborar que já não estivesse previamente contratada a punição, sendo que só esta cabe aos autores.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.000,00, observando-se que os autores fazem jus a assistência judiciária.
Anote a serventia eventual devolução do agravo interposto, caso contrário, comunique-se a Superior Instância da presente sentença.
P. R. I. C.

São Paulo, 08 de março de 2.010.
