

SENTENÇA

Processo nº:004.09.206988-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Magali dos Passos Moreira
Requerido:Telesp S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



                                          CONCLUSÃO 
Aos 31 de Agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  

Vistos.

MAGALI DOS PASSOS MOREIRA ajuizou ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Em síntese alegou que fez acordo com a requerida para quitar débito que tinha com ela, quitou mas seu nome permaneceu negativado. Pediu tutela para desnegativação e dano moral de R$30.000,00. Juntou documentos. Gratuidade e tutela deferidas. 

A ré em defesa sustentou em apertada síntese que não se verificou nos sistemas da requerida o alegado pagamento e pediu a improcedência. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera.

É o relatório. Decido. 

Há nos demonstração de pagamento e é incontroversa a questão quanto à manutenção de sua negativação por defeito de informação no sistema da requerida.

Diante disso, ocorreu manutenção indevida pela requerida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Desse modo, afigura-se no caso, a responsabilidade da requerida.

A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas conseqüências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.

O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Ainda assim, há que se considerar os fatos pelos quais passou a autora, o vexame de ter seu nome mantido após a regularização e só ver consertada a situação após ter passado por tais fatos.

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, em face da situação econômica da autora o valor requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. 

No caso em tela, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que o acionado evite o ato de sua responsabilidade.

Diante disso, fixo o dano moral em R$7.000,00 com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação.

Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo procedente a ação de indenização ajuizada por MAGALI DOS PASSOS MOREIRA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Declaro inexigível o débito objeto dos autos. Condeno a réu a pagar à autora como dano moral o valor de R$7.000,00, com correção monetária pela tabela do TJ/SP com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. Ante a sucumbência mínima da autora, condeno o réu a pagar as custas sobre o valor da condenação, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
