

C O N C L U S Ã O

Em 05 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0206060-69.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina da Silva Pereira Perederko
Requerido:Banco Unibanco S/A






Vistos.
JANAINA DA SILVA PEREIRA PEREDERKO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenizatória de danos morais com inexigibilidade de débito contra UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., também qualificado, em que alega que foi cliente do banco-réu, porém encerrou sua conta no ano de 2001, entretanto, para a sua surpresa teve ciência de uma restrição em seu nome no valor de R$ 349,40 em virtude de um cheque devolvido no Banco Unibanco, ora ré, em outubro de 2008. Informa que se dirigiu à agência e solicitou uma microfilmagem do cheque quando pode verificar que se tratava de uma cártula cuja emissão era de um homem na cidade de Dourados-MS de número de agência e conta semelhantes a da conta encerrada pela autora. Assim, pede a procedência da ação para que o réu seja condenado no valor de 100 salários mínimos e além do mais com a declaração de inexigibilidade do débito.
Dá-se à causa o valor de R$ 46.849,60.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/21.
Citado (fls. 29v), o réu oferece contestação de fls. 33/41, com documentos de fls. 42/63, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 69/73.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 82.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 83), somente a autora se manifesta a fls. 89.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora foi cliente do banco-réu, porém encerrou sua conta no ano de 2001, entretanto, para a sua surpresa teve ciência de uma restrição em seu nome no valor de R$ 349,40 em virtude de um cheque devolvido no Banco Unibanco, ora ré, em outubro de 2008 (fls. 17). 
Informa a autora que se dirigiu à agência e solicitou uma microfilmagem do cheque quando pode verificar que se tratava de uma cártula cuja emissão era de um homem na cidade de Dourados-MS de número de agência e conta semelhantes a da conta encerrada pela autora(fls. 87). 
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou o banco com culpa ao abrir a conta corrente para um terceiro com os dados da conta corrente da autora.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209)
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de 100 salários mínimos a título de danos morais pleiteado pelo autor, reduzo a indenização para cinco salários mínimos, tendo em vista o valor da inscrição de R$ 349,40.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  para declarar nula a dívida consubstanciada no cheque e condenar o réu em danos morais no valor de 05 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação.
 Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
