

SENTENÇA
                                                       
                                                           
Processo nº:005.09.206076-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Correia
Requerido:Assistência Médica São Miguel S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.

FRANCISCA CORREIA ajuizou ação de indenização em face de ASSISTÊNCIA MÉDICA SÃO MIGUEL S/C  LTDA aduzindo, resumidamente, que é conveniada ao plano de saúde da ré desde 2005. Necessitando de uma cirurgia, procurou a ré, todavia, depois de várias tratativas, teve recusado seu pedido. Inconformada, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido liminar que se processou na Vara do Juizado Especial deste Regional, onde foi determinada a realização da referida cirurgia no prazo de 48 horas. Referiu-se ao dano moral sofrido pela autora em consequência do mal atendimento, requerendo a condenação da autora em valor correspondente a 100 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 46.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 05/16).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, não houve descumprimento contratual uma vez que todos os procedimentos foram realizados, não restando comprovado o dano moral.  Requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica. 
Processo saneado a fls. 62. 
Na audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora, oportunidade que as partes reiteraram inicial e contestação. 
É o relatório.
Passo a decidir.
A preliminar suscitada em contestação se confunde com o mérito e com ele será decidida. 
Na questão de fundo, improcede o pedido da autora.
A inicial sustenta, sem mencionar datas, que a autora foi acometida de infecção generalizada, sem causa definida, no útero, e, mesmo após requisição de cirurgia não conseguiu a liberação do ato pela empresa que mantém convênio desde o ano de 2005.
Descreveu o martírio que teria passado nas diversas tentativas de ver seu pedido deferido, já que o custo ultrapassava suas condições financeiras (R$ 10.000,00).
Pese embora estes fatos, do constante nos autos se verifica que, em setembro de 2008, a liminar concedida nos autos 005.08.111930-5, do Juizado Especial Cível desta Regional, determinou que a requerida arcasse com a cirurgia a ser realizada pelo médico Dr. Andreson Issamu e sua equipe.
Entretanto, neste documento consta anotação de que referido profissional não realizaria o procedimento. 
A testemunha de fls. 71, arrolada pela requerente, informou que o primeiro profissional que atendeu a requerida, Dr. Anderson, indicou o tratamento cirúrgico, entretanto, ele não era conveniado da ré. Após, a autora passou por outros dois profissionais, um deles, Dra. Carolina, teria mencionado que não faria a cirurgia.
A demanda que tramitava no Juizado Especial Cível desta Regional, de outro lado, foi extinta com resolução do mérito, haja vista o cumprimento do determinado pela ré (fls. 41). 
Desse modo, não restam elementos de que a requerida tenha indeferido as solicitações da autora, até porque, conforme mencionado pela testemunha arrolada pela requerente, o primeiro profissional que solicitou a cirurgia não fazia parte do quadro de profissionais do plano de saúde da autora. 
Os danos morais pleiteados não podem ser acolhidos, até porque, se existiram não ficaram demonstradas negligência ou imprudência da ré. Se demora houve, esta também foi resultado da escolha, pela autora, de profissional não credenciado pela Assistência Médica, bem como na troca constante de profissionais. 
Como adverte a boa doutrina "o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 
Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se a ausência de qualquer elementos a demonstrar ilicitude na conduta da autora, não justificando, portanto, qualquer indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO,   nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais (atualizadas desde os desembolsos) e  honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do CPC, preservado  o direito do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos. 
P. R. I. C.


São Paulo, 10 de março de 2010.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            JUIZ DE DIREITO
