

SENTENÇA

Processo nº:0206291-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Beatriz Pichler Ricci
Requerido:Bradesco Saúde S/A


                    Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos.

Beatriz Pichler Ricci move ?ação cominatória? contra Bradesco Saúde S/A, alegando, em síntese:  
1.- que é beneficiária do seguro saúde da ré e em 17 de agosto de 2011 sentiu-se mal e terminou sendo diagnosticada com angina instável.
2.- que fez tratamento no Hospital Sirio Libanes, submetendo-se a cirurgia denominada revascularização do miocárdio.
3.- que ficou internada de 20/7/2011 a 10/8/2011, com cobertura da ré. 
4.- que entretanto a ré lhe cobrou a quantia de R$ 6.952,11, referente a materiais básicos que não quis cobrir. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para obrigar a ré ao pagamento da quantia acima e a final procedência da ação, confirmando a liminar e condenando a ré ao pagamento de indenização de dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 33/87.
A liminar foi concedida a fls. 88.
A ré contestou a fls. 117, alegando falta de interesse processual pela inexistência de recusa para cobertura dos materiais descritos na inicial, pois a autora sequer lhe enviara as despesas para realização do pagamento. No mérito, o contrato previa reembolso conforme tabela própria, dentro dos limites da apólice, portanto efetuara o pagamento dos materiais e exames utilizados pela autora de acordo com esses limites, conforme fls. 122/123. Ademais, não houve dano moral. 
Réplica a fls. 208.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de cobrança de reembolso no valor de R$ 6.952,11 ,  decorrente de  tratamento médico-hospitalar dispensado à autora, que foi submetida à operação denominada revascularização do miocárdio, no hospital Sirio Libanês.
Rejeito inicialmente a preliminar de falta de interesse processual, em que a ré alegou não ter ser recusado ao reembolso requerido pela autora, uma vez que a própria contestação lhe negou o pagamento visado. 
 No mérito,   a ação é procedente.

                    De fato, de acordo com o artigo 6ª,III do Código do Consumidor, ele tem direito a receber ?informação adequada e clara sofre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sofre os riscos que apresentem.?
                     Da mesma forma, de acordo com o artigo 46 do Código do Consumidor, ?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.?
                       Finalmente, de acordo com o artigo 54§4º., nos contratos de adesão, ?as cláusulas que implicaram limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo a imediata e fácil compreensão?.
Daí porque a requerida tem obrigação de fornecer aos beneficiários do seu plano de saúde, no ato da contratação, a tabela de reembolsos, redigida em termos claros e inteligíveis, para que pudessem ter conhecimento prévio da integralidade do pacto,  coisa que não fez, pois a referida tabela não consta do contrato,  juntado a fls.127 e seguintes dos autos, nem a contestação sequer cogitou tê-la entregue no momento da contratação .
Assim, não são suficientes as informações fornecidas ?a posteriori? pela ré, na contestação,  a respeito dos valores do reembolso.
Por fim, na cláusula 2.2 do contrato , que trata do reembolso, também não há nenhuma informação clara sobre os valores constantes da tabela da ré.   
Desta forma, não tendo sido prévia, ou suficientemente informada dos valores relativos ao reembolso contratado para os procedimentos descritos na inicial,  a autora não pode ser obrigada a aceitar os termos da referida tabela, que traz limitação ao reembolso de honorários e procedimentos médicos e não contém destaque, infringindo portanto o artigo 54§4º do Código de Defesa do Consumidor .
A ausência de informação suficiente, portanto, implica na obrigação de reembolso integral quanto aos valores decorrentes dos procedimentos médicos descritos na inicial, devendo a ré ressarcir o autor da quantia de R$  6.952,11 , não impugnada na contestação.  
Contudo, não houve prova de dano moral, portanto a esse título nada é devido à autora.
Daí a procedência parcial da presente ação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao reembolso da quantia de R$ 6.952,11, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.Pela sucumbência da maior parte da ação, a ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 641,40, e o porte de remessa e retorno para 2 volumes é de R$ 50,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
