

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206397-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro Cavalcante Hernandes
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelecem o funcionamento do mercado. Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço. A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência.
Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII).
No caso dos autos a parte autora alegou vício de seu televisor sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora.
Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem.
O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado.
Como conseqüência da resolução do contrato, o autor disponibilizará o bem viciado à requerida que poderá retira-lo em sua residência no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, sob pena de se presumir que perdeu o interesse no mesmo, hipótese em que o autor poderá dar ao mesmo o fim que desejar.
Todavia, não vejo aos autos elementos que autorizem reconhecer hipótese de danos morais. O autor, cumpre consignar, não relatou qualquer ofensa aos direitos da personalidade.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$2.089,00, corrigida pela tabela prática do E. TJSP a contar de 09.11.2008 e juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. O autor disponibilizará o bem viciado à requerida que poderá retira-lo em sua residência no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, sob pena de se presumir que perdeu o interesse no mesmo, hipótese em que o autor poderá dar a ele o fim que desejar. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 13 de abril de 2010.
