

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206402-80.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Adriano Montalbini, CPF 261.968.778-01
Requeridos:São Paulo Transporte S/A, CNPJ 60.498.417/0001-58
Rogério Lázaro de Carvalho, CPF 053.771.528-24
Transcooper Cooperativa de Trabalho dos Profis. do Transp. de Passageiros em Geral na Região Sudeste, CNPJ 02.183.779/0001-53,
Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares, CNPJ 04.753.520/0001-26
Data da audiência:06/04/2011 às 17:00h

Aos 06 de abril de 2011, às 17:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Angel Adriano Paraluppe  OAB 285.901, a ré SPTrans, representada por Edson Delfino da Silva - RG 23.083.936-8, assistido pelo Dr. Marcos Suosi Rabelo  OAB 151.869, o corréu Rogério, assistido pelo Dr. José Amaro de Oliveira Almeida - OAB 104.781, a corré Transcooper, representada por Valdenice da Silva Vieira - RG 35.950.655-0, assistida pela dra. Alessandra Riccelli Allevato Palumbo - OAB 188.411 e a corré Associação, representada por Rodrigo Zamami Amorim - RG 40.475.437, assistido pelo Dr. Caio Nilton de Alvarenga - OAB 195.694. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As audiências dos processos 0206363-83.2009 e 0206402-80.2009 foram realizadas conjuntamente. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Adriano Montalbini em face de São Paulo Transporte S/A, Rogério Lázaro de Carvalho, Transcooper Cooperativa de Trabalho dos Profis. do Transp. de Passageiros em Geral na Região Sudeste, Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares. O pedido é procedente em relação à Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares e a Rogério Lázaro de Carvalho. A autora afirma que seu veículo foi abalroado pelo micro-ônibus de placas DLR-7260 em 24.01.2009. Alega que o veículo foi conduzido por motorista que apresentava sinais de embriaguez. Requer a condenação das rés ao pagamento de R$ 11.319,20. A São Paulo Transportes S/A sustenta preliminar de ilegitimidade de parte e impugna o valor dos danos. Quanto ao mérito alega que não há prova da dinâmica do acidente, nem do dano alegado. Rogério Lázaro de Carvalho sustenta preliminar de ilegitimidade ativa e passiva. Quanto ao mérito afirma que o veículo somente foi abalroado do lado direito, o que não justifica o montante pretendido a título de indenização. A Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares também sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, também alega que o valor pretendido é superior ao valor de mercado do veículo. A Transcooper Cooperativa de Trabalho dos Profis. do Transp. de Passageiros em Geral na Região Sudeste também sustenta preliminar de ilegitimidade passiva alegando que o veículo descrito na inicial não consta de seu cadastro. Acolho as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas pela São Paulo Transportes S/A e pela Transcooper Cooperativa de Trabalho dos Profis. do Transp. de Passageiros em Geral na Região Sudeste. A Lei 8.987/95, no seu artigo 25, determina que incumbe à concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-lhe responder por todos os prejuízos causados (...) aos usuários ou a terceiros, sem que a fiscalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa responsabilidade. No parágrafo 2º prevê que os contratos celebrados entre a concessionária e terceiros serão regidos pelo direito privado e que não há relação jurídica entre os terceiros e o poder concedente. Assim, sendo a Cooperativa a concessionária do serviço, é dela a responsabilidade pelos eventos dele decorrentes. A São Paulo Transporte apenas fiscaliza os serviços que são executados por empresas contratadas por meio de licitações. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Reparação de danos  Acidente de ônibus  Atropelamento com morte  Ilegitimidade passiva da SPTrans  Agravo improvido. A SPTrans, empresa responsável pelo contratação, fiscalização, arrecadação e remuneração das empresas operadoras, não é parte passiva legítima em ação de indenização por morte de pedestre causada em acidente de ônibus cujo veículo pertence a uma empresa privada concessionária do serviço. (...) Assim, não responde por ele a SPTrans que é responsável pela contratação, fiscalização, arrecadação, remuneração das empresas operadoras. Encarrega-se ela do planejamento, com a criação de linhas, itinerários, número de veículos, etc. Porém, não tem a incumbência de na rua e durante as viagens dos ônibus, fiscalizar a atuação de motoristas para verificar se dirigem com prudência. Tal incumbência, relativamente a fiscalizar o condutor, é, obviamente, da própria companhia privada de ônibus e dos órgãos estatais de trânsito, mas não, repita-se, da SPTrans". (TJSP, Seção de Direito Público, Quarta Câmara, Agravo de Instrumento nº 814.926-5/4, Rel. Des. Tales do Amaral, j. em 23.10.2008). "Agravo de instrumento. Acidente. Seguro de veículo. Indenização. Exceção de incompetência. Pretensão da agravante de incluir a SPTrans no polo passivo da ação e deslocar a competência para a Vara da Fazenda Pública. Impossibilidade. Não há vínculo jurídico entre a atividade da SPTrans com os fatos descritos na inicial da ação de indenização. Recurso improvido". (Agravo de instrumento nº 1.211.529-0/9, Seção de Direito Privado, 34ª Câmara, Rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery, j. em 17.11.2008). Acolho também a preliminar suscitada pela Transcooper Cooperativa de Trabalho dos Profis. do Transp. de Passageiros em Geral na Região Sudeste, uma vez que o veículo causador do acidente não é vinculado a esta Cooperativa, nem o proprietário deste. Afasto a preliminar suscitada pela Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares. Consta do contrato padrão firmado entre a Prefeitura do Município de São Paulo, por meio da Secretaria Municipal de Transportes e as Cooperativas permissionárias que estas são as responsáveis por todo e qualquer dano causado ao usuário ou a terceiro (cláusula 11.5, fls. 73). Logo, qualquer tentativa da requerida de transferir a responsabilidade pela prestação de seus serviços exclusivamente ao associado é indevida e contraria seu próprio compromisso assumido com o Poder Público. Por outro lado, a referida cláusula contratual não exclui, perante terceiros, a responsabilidade do proprietário do micro-ônibus causador do acidente. Com efeito, é o proprietário quem escolhe o motorista condutor do veículo e, portanto, é evidente sua culpa in eligendo caso constatada a falha deste. A responsabilidade de Rogério Lázaro de Carvalho fundamenta-se no artigo 932, inciso III, do Código Civil. Os documentos as fls. 08 e o documento ora juntado em audiência são suficientes para a demonstração da legitimidade ativa. Tais documentos comprovam que o autor era proprietário do veículo à época do fato. Inegável que no caso em tela o boletim de ocorrência as fls. 13/17 é suficientemente elucidativo quanto à dinâmica dos fatos, uma vez que não se limita à mera reprodução das versões apresentadas por cada parte, mas contém as próprias constatações dos policiais que fizeram a ocorrência. Consta do boletim de ocorrência que o Senhor José Carlos Ferreira conduzia o micro-ônibus e, aparentando estar embriagado, perdeu o controle da direção do veículo abalroando automóveis que estavam estacionados em via pública e adentrando nas dependências na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos. Percebe-se, portanto, que os veículos atingidos estavam parados, sendo inquestionável a culpa do condutor do micro-ônibus pelo evento. Desta feita, inegável o nexo de causalidade entre a conduta culposa do condutor do veículo e o dano experimentado pelo autor, aplicando-se o disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil. Resta apenas a avaliação do montante da indenização. Os orçamentos apresentados as fls. 18/20 apresentam a substituição de peças relacionadas à lateral esquerda do veículo, exatamente a parte avariada, conforme boletim de ocorrência as fls. 107. Os requeridos tiveram a oportunidade de impugnar especificadamente cada item dos orçamentos para demonstrar o equívoco destes. No entanto não o fizeram. As notas fiscais as fls. 21/22 demonstram o valor do dano. Ante o exposto, JULGO extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação às rés São Paulo Transporte e TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFIS. DO TRANSP. DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE, nos termos do artigo 267, vi, do código de processo civil e julgo PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carlos Adriano Montalbini em face de Rogério Lázaro de Carvalho e Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$ 11.319,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 339,58, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Desapensem-se os autos supramencionados. Oportunamente, dê-se baixa em relação às rés SPTrans e Transcooper. Audiência encerrada às 18:08 horas. Nada mais.        Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Carlos:

Advogado:

SPTrans:

Advogado:

Rogério:

Advogado:

Transcooper:

Advogada:

Associação:

Advogado:
