

SENTENÇA

Processo nº:002.09.206698-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Easytone Telecomunições Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que EASYTONE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que firmou contrato com a Ré para a prestação de serviço móvel pessoal, oportunidade em que adquiriu aparelhos celulares e chips para as regiões mencionadas.

Diz, ademais, que, desde o início da contratação, houve cobranças em desconformidade do convencionado, fato que gerou lançamentos a crédito, ulteriormente, por parte da empresa de telefonia.

Informa a Autora, por fim, que tal ocorreu em mais de uma oportunidade e que sempre efetuou o pagamento das faturas nos valores cobrado para, somente ao depois, obter a regularização.

Relatando, no mais, dificuldades para estabelecer contato com a Ré para o solucionamento dos problemas, afirma que solicitou o cancelamento e a suspensão das linhas nas datas mencionadas.



De resto, assevera que a Ré continuou a enviar cobranças, até que procedeu à negativação de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito quanto a estas faturas impagas.

Requer a procedência da ação para os fins de fls. 21/22 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à inicial.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 306)

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que foi a própria Autora quem solicitou o bloqueio temporário de acessos e, não, o cancelamento dos contratos.

Assevera que, em razão deste fato, as faturas continuaram a ser emitidas.

Aduzindo, por fim, que o procedimento de negativação é regular e que não há danos morais a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A contratação levada a efeito pelas partes é fato incontroverso nos autos.


De outra parte, os inúmeros problemas relatados pela parte Autora não foram negados pela Ré, notadamente quanto ao fato de que houve cobranças indevidas, as quais foram regularizadas tão-somente nos meses subseqüentes.

Pois bem. A par desta situação não especificamente contestada, verifica-se, igualmente, do farto conjunto documental carreado aos autos, que a parte Autora encontrou dificuldades em contatar a Ré e, de forma mais concreta, em obter o solucionamento de suas questões.

Por esta razão, assim, solicitou a suspensão dos serviços.

Posteriormente, postulou sua reativação, para a final, requerer o definitivo cancelamento das linhas, em razão dos problemas experimentados, os quais, frise-se, jamais foram negados pela demandada.

E é justamente com relação a tais períodos sem a prestação de serviços que se volta a Autora.

Malgrado tenha ocorrido o bloqueio das linhas pelos meses enumerados, a Ré continuou a encaminhar cobranças, sob o argumento de que tal pedido não equivale a efetivo cancelamento.

Sem razão, contudo.

Se durante o período discriminado não houve qualquer prestação de serviços, não era lícito à Ré prosseguir com as cobranças, pelo que se impõe o acolhimento da específica pretensão de reconhecimento de inexigibilidade do débito.

E, se razão não lhe assistia com relação a tais cobranças, tem-se como corolário lógico que o encaminhamento de tais supostas dívidas aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito não pode igualmente ser admitido.

E isto porque, qualquer seja a modalidade de interrupção dos serviços ou terminologia adotada pela Ré, não pode cobrar peplo serviço que não prestou que não permaneceu disponibilizado à Autora.

Posta a demanda nestes termos, é evidente que faz jus a Autora à indenização por danos morais, não restando dúvidas de que também a pessoa jurídica é passível de indenização sob este aspecto. 

Neste sentido:

Telefonia móvel. Pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Ação julgada procedente. Má prestação de serviços caracterizada. Débitos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel indevidamente. Danos morais devidos. Ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Verba fixada com moderação e razoabilidade. Recurso desprovido. Havendo prova satisfatória de que a ré deu causa à má prestação de serviços, quer retardando os reparos ou na substituição dos aparelhos, quer não instruindo a usuária para o "bloqueio" das linhas, efetuando cobrança como se os serviços estivessem sendo utilizados, corretamente se reconheceu a inexigibilidade dos créditos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel. A pessoa jurídica é detentora de honra-objetiva e faz jus à indenização. Em função dos débitos indevidos, a ré negativou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e teve ela, por certo, restrição em créditos ou benefícios, sendo dispensável prejuízo efetivo (Ap. 992.07.056734 -3; Rel. Kioitsi Chicuta, 22/04/2010).

Pois bem. A se considerar que a negativação foi excluída apenas por ordem deste Juízo e, ademais, a se ter em conta os comprovados transtornos decorrentes da má prestação de serviços, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

A ação, assim, é de ser julgada procedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para:

A)DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores cobrados com relação aos meses descritos no item 42 de fls. 21 e item 3 de fls. 201,  tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada;
B)CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença.


Por fim, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez) por cento sobre o valor total ora declarado inexigível e sobre o montante arbitrado a título de danos morais.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 20 de maio de 2010.
