

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206088-49.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aparecida Rosane de Souza Miguel, CPF 996.558.708-63
AdvogadoMarcio Teixeira Leite    OAB/SP 204.826
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoRenan Hudson Martins   RG 49.123.536-7
AdvogadoSamira Rebeca Ferrari    OAB/SP 279.477
Data da audiência:11/07/2011 às 16:00h


Aos 11 de julho de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, até o dia 22/08/2011, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Santander, agência 3416, conta-corrente 010023646, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%. Em caso de inconsistência de dados fornecidos pela autora, a requerida efetuará depósito judicial. A autora informa que cancelou o contrato e que não mantém mais vínculo com a requerida. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos. Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
