

SENTENÇA

Processo nº:0206133-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Zaquie Meredith
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



ZAQUIE MEREDITH ajuizou ação sob o rito ordinário contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em suma, que é beneficiária de seguro saúde da requerida, efetuando regularmente o pagamento das mensalidades. Sustenta a ilegalidade das cláusulas contratuais que preveem reajustes por faixa etária, por afrontarem o disposto no Código de Defesa do Consumidor e no Estatuto do Idoso. Requer, assim: a) sejam declaradas nulas as cláusulas que estabelecem o reajuste da mensalidade por mudança de faixa etária; b) seja a requerida condenada à devolução dos valores pagos a mais em razão dos aumentos abusivos, no total de R$ 1.242,70. Juntou os documentos de fls. 25/104.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 111/112).

Citada (fls. 115), a requerida ofereceu contestação (fls. 121/141), alegando, em resumo, que as majorações aplicadas possuem expressa previsão contratual, visando à manutenção do equilíbrio econômico e financeiro do contrato, utilizando-se também os índices aprovados pela ANS. Impugna a pretensão ao reembolso dos valores pagos, pois aplicável o prazo prescricional de um ano previsto no art. 206, parágrafo 1°, II, do Código Civil.

Houve réplica (fls. 236/259).

As partes não manifestaram interesse na produção de provas (fls. 266 e certidão de fls. 267).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

De início, afasto a alegação de prescrição, pois diversamente do que alegado pela requerida, não se aplica ao caso a prescrição ânua prevista no art. 206, parágrafo 1°, II, do Código Civil, haja vista a inexistência de norma específica sobre o lapso prescricional para a ação em que se discute a abusividade de cláusula contratual.

Modificando meu entendimento, tenho que não se aplica o prazo de cinco anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de pretensão de reparação de danos causados por fato do produto ou serviço.

Assim, à míngua de norma específica que regule a prescrição na espécie, deve-se aplicar o prazo prescricional decenal previsto no art. 205 do Código Civil.

Neste sentido:

Plano de saúde. Reajuste. Cláusula abusiva. Inaplicabilidade da prescrição ânua à espécie. Aplicação do prazo genérico prescricional, diante da ausência de norma específica no CDC. Prazo prescricional decenal. Aumento na mensalidade por mudança de faixa etária. Autores idosos. Inadmissibilidade. Ilegalidade e abusividade no reajuste da mensalidade, em razão da idade do beneficiário com mais de 60 anos. Aplicação do Estatuto do Idoso, do CDC e da Lei n° 9.656/98, sem ofensa ao ato jurídico perfeito. Inteligência da Súmula 91 do TJSP. Pleito de devolução dos valores pagos a mais, provido, diante da inaplicabilidade da prescrição ânua à espécie. Incidência da norma prevista no artigo 205 do Código Civil. Recurso dos autores provido e negado provimento ao recurso da ré. (TJSP - Apelação Cível n°0042663-05.2010.8.26.0554, Relator José Joaquim dos Santos, 29.01.2013).

Quanto ao mérito propriamente dito, por serem dispensáveis outras provas (matéria eminentemente de direito), com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A Lei n° 10.741/03 (Estatuto do Idoso), em seu art. 15, parágrafo 3°, veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.

Tratando-se de norma de ordem pública, que versa sobre o direito fundamental à saúde, sua aplicação é imediata, alcançando as situações em curso.

Outrossim, à luz do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1°, III, da Constituição Federal) e da proteção ao idoso (art. 230 da Constituição Federal), de rigor a interpretação no sentido de prevalecer a norma que veda o reajuste em razão da idade, sendo, no particular, nula a cláusula contratual em sentido contrário.

De outra parte, também é possível sustentar a nulidade das mencionadas cláusulas contratuais por se tratar de prática abusiva o reajuste dos prêmios em razão da mudança de faixa etária, na medida em que se prevalece da fraqueza do consumidor, tendo em vista sua idade (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor), dele exigindo vantagem manifestamente excessiva (art. 39, V, do Código de Defesa do Consumidor), e eleva, sem justa causa, o preço de serviços (art. 39, X, do Código de Defesa do Consumidor).

Com efeito, não há justa causa para o reajuste dos prêmios em razão da mudança de faixa etária. A arrecadação dos prêmios dos mais jovens, que raramente se utilizam dos planos de saúde, já é suficiente para manter o sistema equilibrado, não se justificando reajustes expressivos impostos àqueles que, justamente com o avanço da idade, mais necessitam e, por já se encontrarem fora do mercado de trabalho, têm seus rendimentos sensivelmente diminuídos, não podendo suportar aumentos além dos reajustes decorrentes da inflação.

Nem se alegue que, com a idade avançada do consumidor, há aumento do risco do negócio a justificar a majoração dos prêmios. Ora, se há maior utilização do plano de saúde por parte dos mais idosos, o que acarreta aumento dos custos das operadoras, tal deverá ser compensado por meio da arrecadação realizada com os mais jovens e com o próprio segurado-consumidor que, no mais das vezes, contribui por vários anos sem se utilizar dos serviços médicos na mesma proporção do que pagou.

Quem se propõe a lucrar com um bem valioso como a saúde, em razão da própria ineficiência estatal em cumprir o que é dever seu, deve suportar os ônus de tal negócio, mormente em face dos menos desvalidos.

 A propósito do tema, confiram-se os seguintes v. acórdãos:

 Plano de Saúde ? Contrato firmado anteriormente à Lei n° 9.656/98. Aumento das mensalidades referentes a seguro saúde em virtude de mudança de faixa etária. Reajuste abusivo. Aplicação harmônica da Lei dos planos de saúde e Estatuto do Idoso. Normas de ordem pública que podem reatroagir. Variação do prêmio mensal fixada em 11,75%. Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n° 406.746.4/9-00, da comarca de São Caetano do Sul, Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Des. Fabio Quadros, v.u., j. 11.10.07).

PLANO DE SAÚDE ? Reajuste em função de faixa etária ? Contrato anterior à Lei n° 9.656/98 ? Relação de consumo configurada ? Impossibilidade de aplicação dos parâmetros tal como previsto no ajuste ? Abusividade ? Violação ao art. 15, da Lei n° 9.656/98 ? Aplicação da Resolução n° 6/1998 - Obrigação de trato sucessivo ? Incidência do Estatuto do Idoso (Lei n° 10.741/2003) ? Determinada, em sentença, a devolução dos valores pagos indevidamente ao autor ? Falta de interesse recursal da ré-apelante para afastar a restituição em dobro, de tais valores, ante a ausência de impugnação pelo autor, em momento oportuno  objetivando a declaração nesse sentido ? Sentença mantida ? RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação Cível n° 485.649.4/4-00, da comarca de São Caetano do Sul, Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Des. Elcio Trujillo, v.u., j. 21.03.07).

De rigor a condenação da requerida à devolução dos valores pagos a maior pela autora, em razão do reajuste ora reconhecido abusivo, no valor pleiteado na inicial, à míngua de impugnação específica.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de declarar a nulidade das cláusulas contratuais que estabelecem reajuste por mudança de faixa etária e condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.242,70, acrescida de correção monetária, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação.
 
Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
