

SENTENÇA

Processo nº:004.09.206504-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil
Requerido:Erica Nascimento Bittencourt



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


                                                  Vistos.

Segundo a inicial, a Autora celebrou com a ré o contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo marca FIAT, modelo PALIO FIRE/2003, ano de fabricação 2002, cor azul, placas DIC-9499, chassi 9BD17146232207081, Renavam n. 787457582.  Alega a Autora que a requerida deixou de cumprir o pactuado desde a parcela vencida em 14.02.2009, acarretando o vencimento antecipado das demais parcelas, sendo que na data de 14.09.2009 a dívida já alcançava a cifra de R$ 3.880,80, mais os encargos pactuados e parcelas vincendas.

A requerida foi notificada e manteve-se inerte, presumindo-se que tenha optado pela rescisão contratual.

Requereu a A. o deferimento de liminar de reintegração initio litis, sem audiência da parte contrária, expedindo-se mandado a ser cumprido, se necessário, com ordem de arrombamento, inclusive com autorização da venda ou nova locação do bem, para que seja apurado o valor a ser deduzido do saldo contratual em aberto.

Ao final, seja tornada definitiva a liminar concedida, reintegrando-se definitivamente a autora na posse do bem arrendado, condenando-se a requerida nas custas processuais e honorários advocatícios.

A liminar foi concedida (fls.33) e o mandado cumprido (fls.50, verso e 51).

Contestação (fls.53/57) alegando que a liminar deve ser revogada, pois as prestações apontadas pela Ré estão sendo pagas em dia e por não haver notificação prévia para constituir a requerida em mora.

Aduz que a ré está litigando de má-fé, pois jamais notificou a requerida  e se tivesse feito, esta teria comprovado o tempestivo pagamento.

Ressalta, ainda, que as prestações vencidas até a data da apreensão do carro, foram pagas. Se o Banco aceitou os pagamentos sem ressalvas, presume-se pagas as verbas anteriores.

Requereu a revogação da liminar concedida e a improcedência total da ação ante à inexistência de dívida e da mora ante a ausência de notificação prévia.

Requereu a condenação da A. em custas processuais e honorários advocatícios.

Tirou Agravo de Instrumento do despacho que deferiu a liminar (fls.67/75).

Foi conferido efeito ativo para determinar a imediata devolução do bem arrendado à agravante (fls.85).

A requerida noticiou que os contatos para a devolução do bem pela ré, restaram infrutíferos (fls.87).

Fixada a multa de R$ 491,10 para o descumprimento da determinação de devolução do bem.

Intimado o A. para cumprimento da ordem emanada do E. Tribunal (fls.88), sendo a requerente cientificada por E-Mail (fls.90/91) e pessoalmente (fls.94/95), compareceu aos autos para alegar que o bem foi vendido em 18.12.2009 pelo valor de R$ 11.000,00 e que sua atitude foi legítima já que se trata de bem arrendado e não adquirido através de alienação judiciária (fls.98/99).

Insistiu a ré na aplicação da multa já arbitrada (fls.105).

Sobreveio o despacho de fls.109 determinando à requerida que depositasse o valor que entende devido (fls.109.

Nova manifestação da A. (fls.111/112), reiteração (fls.115/117)  alegando que a devolução do veículo não depende da convicção do Juízo que não pode reformar a decisão do juízo superior, ocorrendo a preclusão hierárquica. Enfatiza que a A. agiu de má-fé.

A A. requentou os argumentos que já havia expendido às fls.98/99.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.

Não há necessidade de dilação probatória, assim, julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC.

Em primeiro lugar não há que falar em preclusão hierárquica, inclusive, diante do julgamento do Agravo de Instrumento mencionado no Relatório e cujo teor transcrevo em razão de seu conteúdo aplicável à presente decisão.

ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - LIMINAR CASSADA ANTE A COMPROVAÇÃO DE QUE, À EPÓCA DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO, NÃO HAVIA INADIMPLEMENTO DAS PARCELAS CONTRATADAS - OBSERVAÇÃO DE QUE AS RAZÕES E AS CONSEQÜÊNCIAS DE EVENTUAL DESCUMPRIMENTO DA DETERMINAÇÃO DESTE JUÍZO AD QUEM DEVERÃO SER OBJETO DE ANÁLISE NO PRIMEIRO GRAU. SOB PENA DE SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 34a CÂMARA - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 990.09.344490-9 - VOTO N° 10545 ? Relatora Cristina Zucchi. Agravo de instrumento provido, com observação.


Trata-se de agravo de instrumento, interposto contra a r. decisão de fl. 45, proferida em ação de reintegração de posse fundada em contrato de arrendamento mercantil, que deferiu liminar de reintegração de posse.

Alega a agravante, em síntese, inexistência de débito, que a prestação vencida em 14.02.2009 foi paga juntamente com a de março, por meio do depósito de R$ 1.205,00 de 06.03.2009, no qual foram incluídos os encargos financeiros, e que as de maio, junho, julho, agosto, setembro outubro e novembro foram devidamente quitadas, não havendo que se falar em mora. Aduz que não houve prova da constituição em mora, que o documento de fl. 29/31 não tem valor, pois não lhe foi entregue. Argumenta que as parcelas anteriores ao ajuizamento da ação foram pagas e que somente deixou de pagar as que se venceram após a indevida apreensão. Requer a reforma da r. decisão agravada, com condenação da arrendadora por litigância de má-fé.

O recurso foi recebido no efeito ativo pleiteado, determinando-se a imediata devolução do bem à arrendatária-agravante (fl. 67), e regularmente processado.

Contraminuta a fls. 73/76.

É o relatório.
O recurso comporta provimento.

Comprovou a agravante, por meios dos depósitos de fls. 19/26, que as parcelas ajustadas do contrato de arrendamento mercantil, vencidas até o mês de novembro de 2009 (posteriores, portanto, ao ajuizamento da ação de reintegração de posse, que se deu em 27.10.2009 - fl. 47), encontram-se quitadas.

Desse modo, liminarmente, determinou-se, como era de rigor, a imediata devolução do bem à arrendatária, ora agravante, uma vez ausente a comprovação do esbulho justificador da liminar de reintegração de posse então deferida.

Os questionamentos da ora agravada, em sede de contraminuta, deverão ser levados à apreciação do juízo a quo. De antemão, adianto que competirá à fornecedora provar que os comprovantes de pagamento (aceitos neste Segundo Grau como bastantes para a descaracterização do alegado esbulho) não correspondem às parcelas que a consumidora indicou como pagas.

Se determinado cheque foi compensado, ou não, uma financeira, ligada a um dos maiores bancos privados do país, tem muito mais subsídios para informar do que a consumidora. Se a operação não convalidou, como coloca em dúvida a fornecedora, compete-lhe igualmente comprovar.

O fato concreto é que foram efetuados depósitos em favor da arrendadora, competindo-lhe o ônus de comprovar que os valores, eventualmente, não entraram em sua contabilidade, e não o contrário. Se o veículo foi, ou não, vendido, isso se deu por mera liberalidade da arrendadora (valendo observar que somente houve alegação nesse sentido: não se comprovou) e se a determinação deste Tribunal não pode ser cumprida, caberá à ora agravada levar a questão ao juízo a quo. a fim de que seja dada uma solução ao caso.

Nesta sede somente se verificou que, diante dos comprovantes trazidos pela agravante, a liminar de reintegração de posse não se sustentava, posto que ausente o esbulho, já que, quando do ajuizamento da ação possessória.

Constatou-se que não havia inadimplemento das parcelas contratadas. Assim, o que se fez foi, liminarmente, determinar a devolução do veículo e agora, no mérito, cassar definitivamente a liminar de reintegração de posse.

As razões e as conseqüências de eventual descumprimento da revogação da liminar deverão ser objeto de análise pelo juízo a quo, sob pena de supressão de instância.

Nessa mesma linha, não se pode, neste juízo ad quem, analisar eventual litigância de má-fé da arrendadora, posto que, se isso se deu, foi perante o Primeiro Grau.

Ante o exposto, pelo meu voto, dou provimento ao recurso, com observação.

CRISTINA ZUCCHI
Relatora

Ora, se a eminente Desembargadora já deixou assentado em seu voto, que os questionamentos da ora agravada, em sede de contraminuta, deverão ser levados à apreciação do juízo a quo. De antemão, adianto que competirá à fornecedora provar que os comprovantes de pagamento (aceitos neste Segundo Grau como bastantes para a descaracterização do alegado esbulho) não correspondem às parcelas que a consumidora indicou como pagas.

Se determinado cheque foi compensado, ou não, uma financeira, ligada a um dos maiores bancos privados do país, tem muito mais subsídios para informar do que a consumidora. Se a operação não convalidou, como coloca em dúvida a fornecedora, compete-lhe igualmente comprovar.'

O fato concreto é que foram efetuados depósitos em favor da arrendadora, competindo-lhe o ônus de comprovar que os valores, eventualmente, não entraram em sua contabilidade, e não o contrário. Se o veículo foi, ou não, vendido, isso se deu por mera liberalidade da arrendadora (valendo observar que somente houve alegação nesse sentido: não se comprovou) e se a determinação deste Tribunal não pode ser cumprida, caberá à ora agravada levar a questão ao juízo a quo. a fim de que seja dada uma solução ao caso.

A observação constante no V. Acórdão acima transcrito deixa claro que não existe e nem poderia existir a determinação para cumprimento de obrigação que se tornou impossível (devolução do bem arrendado, alienado  antecipadamente pela arrendante).

A possibilidade da venda  antecipada do bem pelo arrendante, depois de obtida a reintegração liminar de posse,   não pode ser descartada, mas se a ação  reintegratória for julgada improcedente e as partes tenham que voltar ao status quo ante e impossível a devolução em razão de já ter sido alienado a terceiro, a medida que se impõe é a de a substituição do referido comando por depósito judicial do valor de mercado do bem, aliás, é o mesmo  caso que se dá para o caso de o bem não ser encontrado ou ter sido totalmente deteriorado pelo arrendatário.  Por outro lado, a reparação  de eventuais perdas e danos poderá ser buscada em ação própria.

Nos presentes autos será proferida apenas a sentença para verificação da procedência ou improcedência do pedido inicial e verificada a impossibilidade de devolução do bem para as mãos da autora, deve ser fixado o valor de mercado do bem  e determinado o depósito nos autos.

Essa conclusão guarda sintonia com o julgado acima colacionado e com outros julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

TUTELA ANTECIPADA  CONTRATO DE LEASING - REVISIONAL - DEPÓSITO DO INCONTROVERSO  DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO - BEM APREENDIDO POR FORÇA DE LIMINAR DEFERIDA EM ANTERIOR AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - VENDA ANTECIPADA DO BEM A TERCEIRO - IMPOSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO DA DECISÃO JUDICIAL  RECURSO PROVIDO. Cumprida a liminar de reintegração de posse, pode a arrendadora, como legítima proprietária, dispor livremente da coisa, respondendo, eventualmente, por perdas e danos em caso de improcedência do pleito possessório. A venda antecipada do bem, contudo, torna impossível o cumprimento da ordem para sua devolução, proferida em sede de antecipação de tutela em demanda revisional, razão porque razoável a substituição do referido comando por depósito judicial do valor de mercado do bem.  Agravo de Instrumento 990100253875   - Relator(a): Clóvis Castelo  - Comarca: Osasco  - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 10/05/2010  - Data de registro: 13/05/2010.  

Em abono à corrente jurisprudencial ora perfilhada vem o voto do Desembargador Pedro Baccarat  da 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido na Apelação com  Revisão n. 992.08.012973-0 ? Comarca de São Paulo, com a seguinte ementa:

Arrendamento Mercantil. Ação de Rescisão Contratual. Tutela antecipada concedida para retomada do bem pela Arrendadora. Venda do veículo a terceiro. Pagamento da contraprestação efetuado. Ação julgada improcedente e Reconvenção procedente. Condenação na devolução do veículo. Inadmissibilidade ante a venda do bem a terceiro. Obrigação que se resolve em perdas e danos no valor de mercado do bem. Condenação ao pagamento em dobro da parcela cobrada judicialmente. Inadmissibilidade diante da falta de comprovação do dolo ou má-fé do credor. Dano moral reduzido para 20 salários mínimos. Recurso APELAÇÃO COM REVISÃO N° 992.08.012973-0 - APELANTE: HSBC Leasing Arrendamento mercantil S/A - APELADO: Maria de Jesus Santos - COMARCA: São Paulo - Foro Regional de Santana - 4a Vara Cível parcialmente provido. 

Na fundamentação de seu voto, disserta o eminente Relator:

[....] Embora a instituição financeira tenha alienado bem litigioso sem informar o juízo a respeito, não se vislumbra impedimento legal para tal prática. Isso porque no "leasing", o arrendatário celebra uma convenção com a empresa arrendante, que lhe financia um bem, mas ficando com o domínio, e lhe entregando a posse mediante o pagamento de prestações, as quais corresponderão no seu total, ao valor do bem, aos custos da operação e ao lucro da arrendante. Preservada a propriedade do bem e restabelecida a posse em favor da arrendante, ainda que em caráter provisório, a alienação da coisa estava autorizada. A restituição da posse ao arrendador sugere a rescisão do contrato e, no caso, como revertida a decisão provisória, a composição da lide dar-se-á por meio de indenização.

O artigo 14 da Resolução n° 2.309 de 28 de agosto de 1996, expedida pelo Banco Central, permite à entidade arrendadora, na hipótese de devolução ou recuperação dos bens arrendados: 7 - conservar os bens em seu ativo imobiliário, pelo prazo máximo de 2 (dois) anos; II - alienar ou arrendar a terceiros os referidos bens".

Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, a arrendadora, como titular  do domínio, tem a liberdade de exercitar todos os seus direitos de proprietária, podendo, inclusive, proceder à venda extrajudicial do mesmo para ressarcir-se ou novamente arrendá-lo a terceiro, independentemente, inclusive, de prévia autorização judicial para tanto.

Nesse sentido, preleciona José Francisco Lopes de Miranda Leão: "Como efeito do ajuizamento da ação reintegratoria, o que se toma litigioso é o direito de posse, e não o de propriedade, que segue íntegro. Se o pressuposto é de que foi rompida antecipadamente a relação de arrendamento, nem mesmo os direitos finais, de optar pela compra ou pela renovação do contrato, subsistem em favor do arrendatário culpado; em face desse pressuposto, portanto, o arrendador pode, perfeitamente, vender o bem a terceiro, sem sequer se preocupar em assegurar o respeito a eventuais direitos da outra parte. Claro que pode ocorrer que o pressuposto não seja verdadeiro, ou seja, não haver na verdade esbulho e, diante disso, a ação ser julgada improcedente.

Nesse caso, na verdade, o que resta é direito de indenização do réu em face do autor" (in "Leasing - O Arrendamento Financeiro", Ed. Malheiros, 1999, p. 68). 

Assim, a lesão ao direito do primitivo arrendatário, despojado da posse, deverá ser resolvida em perdas e danos, cuja indenização deverá corresponder ao valor de mercado do bem na época da retomada pela Arrendadora (09 de novembro de 2005 - fls. 100), corrigidos monetariamente desde então e acrescidos de juros de mora a partir do evento danoso (retomada do veículo pela arrendadora), nos termos da Súmula 54 do STJ. Isso porque já está embutido no valor de mercado a depreciação normal do veículo.


A sanção do artigo 940 está condicionada à comprovação de dolo ou má-fé. "Pratica conduta maliciosa o credor que após demonstrado cabalmente o pagamento pelo devedor insiste na cobrança de dívida já paga e continua praticando atos processuais levando o processo até o final." (STJ- 3a T., Resp 608.887, rei. Min. Nancy Andrighi, j . 18.08.05). No caso, a retomada do bem pela arrendadora se deu em 09 de novembro de 2005 (fls. 100) quase dois anos antes de o Autor tomar conhecimento da quitação do débito pelos recibos acostados à contestação, apresentada em 23 de agosto de 2007 (fls. 129). Daí não há que se falar em conduta maliciosa do credor.

O Apelante admite o pagamento da parcela do "leasing" por meio da quitação das contas nos escritórios de cobrança. Elegeu esta forma de cobrança por lhe ser conveniente, talvez pelos custos menores, talvez porque esta facilidade oferecida aos arrendatários se mostre forma mais eficaz de cobrança, ou ainda, constitua facilidade capaz de atrair novos contratantes. As razões pelas quais decidiu por esta forma de cobrança não importam, suficiente anotar que este é o sistema que se integra no serviço por ele prestado e foram por ele os escritórios eleitos para receber seus créditos e, assim, não pode a Arrendadora transferir à arrendatária os riscos da ineficiência dos cobradores que, em seu nome, recebem as contas.

Configuram o dano moral, os embaraços, percalços e desconforto decorrentes da injustificada inclusão do nome da arrendatária na SERASA, especialmente em face da regular quitação das contas. Este incômodo, ao qual não se submeteria a Ré, não fosse o erro do Autor, configura o dano moral A indenização que fora arbitrada no equivalente a cinqüenta salários mínimos deve ser reduzida para vinte salários, patamar ajustado a  extensão do dano, sem que se possa vislumbrar razões para a exclusão pretendida pelo Autor.

Note-se que as demais inscrições que constam em nome da Ré consoante se extrai do documento de fls. 288, foram posteriores ao apontamento realizado pelo Banco Autor que ocorreu em data anterior a 09 de setembro de 2004 (fls. 254) e, por isso, não são suficientes para excluir o dano moral.
Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao recurso.

Pedro Baccarat
Relator

No caso em apreço, não há discussão pendente sobre os danos decorrentes da atitude  afoita adotada pela requerida, razão pela qual a sentença não poderá ser ampliada para além da fronteira da ação de reintegração de posse, exceto, quanto à necessidade da adoção de medidas para que as partes volvam ao estado anterior  à apreensão do veículo.

Obviamente que a venda do bem só veio ao conhecimento da requerida posteriormente, assim, nestes autos, será resolvida tão somente a lide envolvendo a questão da impossibilidade de devolução.

Restou claro às fls.58/66 que as prestações vencidas tanto no período reclamado na inicial como após o ajuizamento da ação e, até a data da apreensão do veículo (03.12.2009 ? fls.51), foram pagas pela rede bancária.

Ora, nenhuma demonstração de que qualquer operação que gerou os lançamentos autenticados nos documentos acima indicados restou cancelada e, tal mister deveria ser realizado pela Autora, face ao ônus de demonstrar a constituição da requerida em mora e  desconstituir os comprovantes por ela  juntados.

Agravo de instrumento. Arrendamento mercantil. Ação de Rescisão Contratual. Decisão fundada na inexistência de mora regularmente constituída. Para a eficácia da notificação premonitória e caracterização da mora é suficiente que tenha sido enviada para o endereço do devedor, sendo irrelevante o fato de não ter sido recebida pessoalmente por este. Necessidade da expedição de notificação por Serviço de Títulos e Documentos. Ato realizado sob a supervisão de oficial de Registro de Títulos e Documentos, portador de fé pública. Pedido de tutela antecipada para determinar a reintegração do autor na posse do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil. Presença dos requisitos legais autorizadores da tutela antecipada. Recurso provido. Agravo de Instrumento 990101731380 - Relator(a): Ruy Coppola  -  Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado   - Data do julgamento: 06/05/2010   - Data de registro: 11/05/2010.

No caso vertente, a notificação foi encaminhada através do  serviço de correio e o Oficial de Notas do 1º Cartório de Títulos e Documentos de Maceió/AL certificou que o AR foi assinado no endereço da requerida por PATROCÍNIA DA SILVA BITENCOURT, ao que tudo indica, familiar da requerida (fls.30).

Não pode, entretanto, ser carreada nenhuma censura à requerida quando no corpo da notificação constou: Caso o pagamento tenha sido efetuado, pedimos desconsiderar  esta notificação. (fls.29 - destaquei).

Como a requerida vinha quitando regularmente as prestações,  não tinha a Requerida, razão alguma para levar em consideração a notificação enviada pela Autora, ainda que se entenda superada a alegação de que não foi notificada e consequentemente constituída em mora.

Importa assinalar, entretanto, que a requerida  admite que embora acostados comprovantes de pagamento, a verdade é que o autor, desconhecia tal fato, pois não havia computado tais valores, razão pela qual, ingressou com a presente demanda. (fls.125/126).

Não vislumbro a má-fé da requerida pelos seguintes motivos:

1)A venda do bem arrendado não só era possível como desnecessária a autorização judicial para tanto;
2)A falha no tramite de informações bancárias decorrentes de pagamentos eletrônicos pode ter sido a causa  do não apontamento dos pagamentos e, consequentemente, da quitação das prestações que constaram em aberto.

Alerto, porém, que se a falha no sistema bancário exclui a litigância de má-fé, por outro lado, não exime a requerida do pagamento de eventuais danos de ordem patrimonial ou extrapatrimonial decorrente desse defeito na prestação do serviço.

A relação entre as partes é de consumo e isso ficou implícito no entendimento da ilustrada Desembargadora Cristina Zucchi, no voto por ela proferido no  Agravo de Instrumento n. 990.09.344490-9 - VOTO N° 10545:
[....]Os questionamentos da ora agravada, em sede de contraminuta, deverão ser levados à apreciação do juízo a quo. De antemão, adianto que competirá à fornecedora provar que os comprovantes de pagamento (aceitos neste Segundo Grau como bastantes para a descaracterização do alegado esbulho) não correspondem às parcelas que a consumidora indicou como pagas.

Se determinado cheque foi compensado, ou não, uma financeira, ligada a um dos maiores bancos privados do país, tem muito mais subsídios para informar do que a consumidora. Se a operação não convalidou, como coloca em dúvida a fornecedora, compete-lhe igualmente comprovar.

O fato concreto é que foram efetuados depósitos em favor da arrendadora, competindo-lhe o ônus de comprovar que os valores, eventualmente, não entraram em sua contabilidade, e não o contrário. Se o veículo foi, ou não, vendido, isso se deu por mera liberalidade da arrendadora (valendo observar que somente houve alegação nesse sentido: não se comprovou) e se a determinação deste Tribunal não pode ser cumprida, caberá à ora agravada levar a questão ao juízo a quo. a fim de que seja dada uma solução ao caso.

Como se sabe, a responsabilidade do fornecedor de serviços, independe da existência de culpa (art.14 do CDC).  Pelo menos em tese, sem entrar na discussão reservada para a ação a ser  ajuizada,  a A. é responsável ao disponibilizar a quitação das parcelas assumidas pelo consumidor pela rede bancária e se esta falha causando trantornos de tal monta (retirada do bem das mãos do consumidor (arrendatário) e que vinha pagando religiosamente o arrendamento e, pior que isso,  aliena o veículo sem observar adequadamente a situação.  

Em suma, nos presentes autos, cabe tornar sem efeito a astreinte fixada pelo descumprimento à determinação de devolução do bem, inclusive, porque o bem já havia sido alienado, tornando impossível o cumprimento da medida.

ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente o pedido de reintegração de posse formulado peor SANTANDER LEASING S/A ? Arrendamento Mercantil  contra Erica Nascimento Bittencourt.

Como se tornou impossível a devolução do bem face à sua alienação a terceiro, DETERMINO seja depositado imediatamente nestes autos o valor do veículo marca FIAT, modelo PALIO FIRE/2003, ano de fabricação 2002, cor azul, placas DIC-9499, chassi 9BD17146232207081, Renavam n. 787457582, coansoante o valor médio de mercado atualizado na data do depósito, levando em consideração a avaliação feita no site www.icarros.com.br que representa uma avaliação mais próxima da realidade.

Torno sem efeito a astreinte fixada pelo descumprimento da obrigação de devolver o veículo, pelas razões já esboçadas.

Fica assegurado à Autora a busca de  eventuais danos materiais e extrapatrimoniais decorrentes da conduta da ré, como já salientado anteriormente, devendo recorrer à ação própria.

As eventuais prestações pendentes, poderão ser descontadas do valor a ser depositado e será objeto de conferência pela requerida e verificação judicial na fase adequada.

Condeno a Autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que  fixo em 10% sobre o valor da causa, levando em consideração os parâmetros determinados no artigo 20, § 3o e suas alíneas do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
