

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0206067-67.2009.8.26.0006 
Requerente:Francisco Gomes de Almeida
Requerido:Concessionária Ford Highway - Mdh Comércio de Veículos Ltda
Data da audiência:04/11/2010




Aos 04 de novembro de 2010, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Jorge Luiz do Nascimento, OAB 70889, e a empresa ré, representada pela Sra. Simone da Rocha Santana, RG 20.936.852, acompanhada pelo Dr. Michael Alexander Feodorow, OAB 285116. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A defesa não faz impugnação específica sobre a divergência da quilometragem do veículo mencionada na petição inicial. A quilometragem registrada no veículo não correspondia a quilometragem real, havendo uma diferença drástica. Enquanto o aparelho no veículo registrava 28.926 km rodados, afirma o autor que a quilometragem real era de 76.000 km, e tal discrepância não foi impugnada na contestação. As partes voluntariamente rescindiram o contrato e nesta demanda o autor pleiteia a reparação dos respectivos danos. Os danos materiais foram alegados como provenientes de despesas de táxi e locação de carro, no entanto o autor não fez prova dos valores pagos por conta dos gastos referidos. Os danos morais porém são devidos, porquanto o autor foi induzido a erro no momento da aquisição do veículo, pensando que estava adquirindo um carro com baixa quilometragem, quando na verdade o veículo apresentava cerca de 50.000 km rodados a mais do que constava no automóvel, razão pela qual o negócio foi desfeito, sofrendo o autor os desgastes com o desfazimento do negócio por culpa da ré, como também pelos transtornos de ser somente reembolsado do valor da compra mais de 30 dias após a devolução do veículo para o requerido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor solicitado na inicial, ou seja, R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
