

SENTENÇA

Processo nº:0206172-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Sérgio Ferreira de Castro
Requerido:Lincx Sistemas de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



Trata-se de "ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cc indenização por dano moral", movida por PAULO SÉRGIO FERREIRA DE CASTRO contra LINCX SISTEMAS DE SAÚDE, qualificados na inicial.
Alega o autor, em resumo, que: (a) completará 70 anos de idade em 09/11/2012, sendo usuário do plano de saúde contratado há 17 anos; (b) atualmente, a mensalidade corresponde a R$ 3.653,22; (c) os reajustes por mudança de faixa etária, após os 60 anos, são ilegais, por força do Estatuto do Idoso; (d) sofreu danos morais. 
Documentos instruíram a inicial.
Tutela antecipada deferida às fls. 20/21.
A ré, apesar de devidamente citada, não apresentou contestação.
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar.
1. Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas, em face da revelia da requerida. 
2. A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Analisemos cada um dos pedidos em separado.
2.1. O autor insurge-se, inicialmente, contra a cláusula contratual que prevê a possibilidade de alteração da mensalidade por mudança de "faixa etária", aos 70 anos de idade.
Com razão, nesse ponto.
O art. 15, §3º, da lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso), ?veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?. 
A jurisprudência do STJ e do TJSP vem se firmando no sentido de que tal vedação aplica-se, inclusive, aos contratos: ( i ) celebrados antes da entrada em vigor da referida lei (10.741/03); ( ii ) celebrados antes da entrada em vigor da lei 9.656/98, ainda que o consumidor não tenha optado pela migração.
Entende-se, majoritariamente, que as normas de ordem pública (como o art. 15, §3º, da lei 10.741/03) podem ser aplicadas de imediato aos contratos em curso, sobretudo quando se trata de relação continuada e de trato sucessivo, como ocorre no caso (plano de saúde). Confira-se, nesse sentido, a jurisprudência do STJ:

Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por
prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
(REsp 989380 / RN   Ministra NANCY ANDRIGHI)

No mesmo sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:

AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? Liminar ? Plano de saúde ? Reajuste em razão da mudança de faixa etária dos segurados e dependentes que completaram 60 anos de idade ? Verossimilhança das alegações e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Ocorrência ? Aplicação do disposto no § 3º do art. 15 da Lei n. 10.741/2003 (Estatuto do Idoso) ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça ? Liminar concedida para determinar que a agravante se abstenha de reajustar os valores dos prêmios do plano de saúde com fundamento na mudança de faixa etária dos segurados e de seus dependentes ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 623.889-4/3 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Elcio Trujillo ? 08.04.09 ? V.U. ? Voto n. 7927)


CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Plano de Saúde ? Reajuste em razão da idade do contratante ? Aplicação do Estatuto do Idoso, no caso, para impedir o reajuste por faixa etária ? Possibilidade ? Contrato de trato sucessivo que deve se sujeitar à nova lei ? Hipótese em que não se trata de retroação da lei, pela natureza do contrato ? Recurso provido. (Apelação cível n. 501.199-4/4 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Vilenilson ? 25.03.08 ? M.V. ? Voto n. 6.308-J)


CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Reajuste - Contrato anterior a janeiro de 1999 e não adaptado à Lei nº 9.656/98 - Índices fixados pela ANS - Egrégio Superior Tribunal de Justiça que suspendeu a liminar que impedia sua aplicação - Percentual aplicado pela ré - Abusividade - Caracterização - Reajuste com base na faixa etária do autor - Falta de clareza no contrato - Estatuto do Idoso que veda a discriminação pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade - Índice fixado em 25,8% para o período 2005/2006 - Recurso parcialmente provido para esse fim (Apelação Cível n. 449.062-4/1 - Comarca de São Paulo - 1ª Câmara ?A? de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - J. 06.03.2007 - V.U.)



CONTRATO ? Plano de saúde ? Interposição contra decisão que deferiu liminar para afastar a exigência de aumento de prestação por mudança de faixa de idade de pessoa idosa ? Vedação do Estatuto do Idoso a reajuste diferenciado pela idade ? Presente, dessa forma a verossimilhança do direito do autor ? Dificilmente ele poderá suportar o pagamento das prestações reajustadas, bem como exclusão temporária dos benefícios do seguro-saúde, há também o perigo na demora ? Tutela antecipada concedida - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 568.101-4/9 ? São Caetano do Sul - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mauricio Vidigal ? 12.08.08 - V.U. - Voto n. 11766)
 Assim, a cláusula contratual que autoriza aumentos por mudança de faixa etária após os 60 (sessenta) anos de idade é nula, por contrariar texto expresso de lei cogente.
Logo, ilegal o aumento promovido na mensalidade do autor, a título de mudança de "faixa etária", quando este completou 70 (setenta) anos de idade.
O valor da mensalidade, porém, não pode permanecer imutável. A mensalidade deve ser reajustada, doravante, pelo índice anual fixado pela ANS para planos individuais, de forma a manter o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. 
2.2. O autor formulou, ainda, pedido de indenização por dano moral. 
Nesse ponto, a ação não procede, mesmo em face da revelia do requerido. Ensina BARBOSA MOREIRA: "A incidência dos efeitos da revelia pode e deve ser afastada quando houver, nos autos, elementos que revelem a inverossimilhança dos fatos narrados na inicial" (O Novo Processo Civil Brasileiro, Forense, 15ª Ed., p. 118).
Entendo que não houve, no caso, lesão à dignidade do autor, pressuposto necessário para a reparação por dano moral. 
Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
Não é o que se observa no presente caso.
O autor não chegou a pagar qualquer mensalidade com o valor reajustado de R$ 5.952,42, visto que obteve tutela antecipada, neste feito, antes do reajuste. 
Ademais, não houve má-fé por parte do requerido, que promoveu o reajuste com suporte em cláusula contratual expressa. 
Certo, ainda, que o autor não deixou de receber qualquer atendimento médico, ficando o litígio restrito aos aspectos econômicos do contrato. Como se sabe, meros desacordos contratuais, como regra geral, não ensejam reparação por dano moral.
 Em caso semelhante, decidiu o Eg. TJSP:

PLANO DE SAÚDE Elevação da prestação em função da faixa etária Previsão em adendo contratual. Beneficiário com a idade de 78 anos. Descabimento. Ajuste renovado ano a ano. Incidência da Lei 9.656/98, ainda que se trate de contrato firmado em data anterior Ilegalidade da majoração (art. 15, par. único da Lei 9.656/98, e 15, § 3º, da Lei 10.741/03 - Estatuto do Idoso). Precedentes desta Corte e do C. Superior Tribunal de Justiça Sentença mantida. DANO MORAL Reajuste de mensalidade do seguro-saúde Mero dissabor Inocorrência do dano moral Sentença mantida. Agravo retido, apelação e recurso adesivo, não providos (TJSP, Ap. 4579364400, Rel. João Carlos Saletti). 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR A NULIDADE do contrato no ponto em que estabelece reajuste no valor da mensalidade, por mudança de faixa etária, após o segurado completar 60 anos de idade, com aplicação, a partir de então, do índice anual fixado pela ANS para planos individuais. Confirmo, assim, a tutela antecipada anteriormente concedida. 
Fica expressamente indeferido o pedido de indenização por dano moral.
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
