

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206272-05.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Filomena Aparecida de Moraes, CPF 114.942.318-83
Advogado:Antonio Donizeti Pereira, OAB 234326/SP
Requerido:Andasegur Corretora de Seguros S/C Ltda - ausente
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais
Preposto:Paula Fernanda Vieira de Alencar, RG 30675400-9
Advogado:Camila de Aguiar Favoretto, OAB 209841/SP
Data da audiência:23/08/2011 às 15:30h




Aos 23 de agosto de 2011, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu procurei uma corretora de seguros e me interessei por ser cliente da Azul Seguros, oportunidade em que assinei uma proposta e coloquei o rastreador da empresa no meu veiculo. Algum tempo depois, cerca de duas semanas, tive uma pane elétrica no meu veiculo, acabando por me socorrer de guincho e mecânico. Na sequencia, fiquei sabendo que a minha proposta foi recusada e antes de ser marcada uma data para a retirada do aparelho de rastreamento, acabei tendo uma segunda pane sem gastos porque já tinha contratado outro seguro. Às reperguntas da ré: Já sabia do indeferimento da minha proposta quando da segunda pane. Esclareço que passei o telefone pra o mecânico que me atendeu, ainda na primeira pane, o qual conversou com a empresa e eles o orientaram em como proceder para que o carro voltasse a funcionar. Já na segunda pane e levei direito na porto seguro onde eles tiraram o aparelho do rastreamento e não teve mais problemas no carro. Não me deram nenhuma explicação na segunda pane. Depoimento pessoal do(a) ré(u): O caso da autora envolveu uma proposta que foi recusada no dia seguinte a sua apresentação perante a empresa. Todavia, como exite um processo que pode durar até quinze dias, já foi deferida a colocação de um rastreador, em face do perfil do veiculo e da consumidora. O aparelho foi instalado e depois foi retirado. As reperguntas da autora: O aparelho é condição para qualquer cobertura envolvendo crime patrimonial, sendo que partir da apresentação da proposta já há cobertura. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Marcos Paulo Mendes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu sou mecânico e realmente recebi o veiculo da autora na oficina, oportunidade em que verificamos que a parte eletrônica estava bloqueada por um rastreador. Houve contato com a ré e eles deram o procedimento para o desbloqueio.  Às reperguntas do(a) ré(u): O problema não era mecânico. Depois que fizemos o procedimento passado pela empresa ele começou a funcionar. Eu não tive acesso ao aparelho. Foi o meu patrão quem conversou com a empresa e eu não sei com quem ele falou. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, excluo a empresa Andersegur Corretora de Seguros S/C uma vez que não teve qualquer relação com o fornecimento e instalação do aparelho, sendo portanto parte ilegítima no presente feito. A preliminar é afastada, uma vez que é possível vislumbrar um pedido e uma causa de pedir junto a inicial. No mérito, não resta maior sorte para a ré. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o aparelho em questão não causou qualquer pane no veiculo o que poderia fazer através do relatório de sua oficina quando da retirada do aparelho. Inclusive, poderia informar se houve ou não qualquer reclamação quanto a problemas do aparelho conforme a autora esclarece. A ré não fez nenhuma prova nesse sentido, sendo certo que independentemente da aceitação da proposta de seguro, a partir do momento em que a ré instala um aparelho em um veiculo de um consumidor, por melhor que seja as intenções, é responsável pela qualidade e segurança do produto. Não se pode olvidar que qualquer espécie de aparelho eletrônico instalado no veiculo pode gerar pane ou até consequencias mais graves, não sendo o fato da proposta ter sido recusada, que torne a ré isenta de qualquer responsabilidade. Com relação aos danos, não foram apresentados danos materiais e sequer requeridos, sendo o dano exclusivamente moral no presente caso. Anoto que existe dano moral e ele não se confunde com mero aborrecimento, uma vez que a autora sofreu duas panes no seu veiculo e teve que se sujeitar a tranporte por guincho, perda de tempo e ação de mecânicos. Na composição do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, arbitro em R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
