

SENTENÇA

Processo nº:006.09.206211-9
Requerente:Roberto Trama
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, Probel S/A

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto a responsabilidade das Casas Bahia deriva da condição de fornecedora do produto que apresentou vício, razão pela qual responde solidariamente com o fabricante, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Acolho, no entanto, a preliminar de decadência arguida pelas Casas Bahia, haja vista ter consumado o prazo decadencial previsto no artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, não havendo prova de que a garantia de 10 anos tenha sido prestada também pela fornecedora do produto, tudo levando a crer que se trata de garantia do fabricante. A venda foi realizada em 04 de abril de 2008 e a presente ação fora proposta mais de um ano após a compra e há mais de 90 dias da data em que os vícios foram detectados.
Em relação à corré Probel, a ausência desta em audiência implica em revelia com a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, inclusive no que diz respeito ao prazo de garantia contratual de 10 anos. À requerida competia prova de ter sanado o vício, mesmo porque recebeu o produto para tanto e até hoje não o devolveu ao requerente. Os danos morais são devidos porque o autor vem experimentando aborrecimentos prolongados e frustração insanável, porquanto adquiriu produto da requerida, efetuou o respectivo pagamento e a ré não faz a devolução do produto com a correção dos vícios apresentados.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face das Casas Bahia Comercial Ltda, nos termos do artigo 269, IV, do CPC e JULGO PROCEDENTE a ação em face da corré Probel S/A, declarando rescindido o contrato e condenando-a ao pagamento da importância de R$ 899,00 com correção monetária contada desde abril de 2008 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno-a ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 27 de agosto de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de agosto de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
