

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0206122-15.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Joaquim da Silva
Requerido:Severino Ijari Serrano de Barros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






SEVERINO JOAQUIM DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Demolitória c/c Indenização em face de SEVERINO IJARI SERRANO DE BARROS, também qualificado, visando, em síntese, a demolição de construção erigida sobre salão comercial que seria de propriedade do requerente, construída pelo requerido irregularmente e sem observância da lei. 

Alegou o autor que, por força de sucessão, é proprietário do imóvel situado na Estrada de Poá, nº 1.932, Jd. São Geraldo, Guaianazes/SP, consistente em um salão comercial, que estaria na posse do réu a título de locação. Diz que o réu construiu, irregularmente, uma construção sobre o referido salão, causando transtornos aos vizinhos e transeuntes. Afirma que a construção do salão térreo não suporta nenhuma construção na parte superior, que pode ruir a qualquer momento, motivo pelo qual deve ser demolida.

Sustentou que o réu não tem honrado com suas obrigações contratuais, deixando de pagar os alugueres devidos pela ocupação do referido bem desde 16/01/2003, causando prejuízos ao autor.

Disse, ainda, que propôs ação de despejo em face do réu, que foi extinta. Posteriormente, ingressou com ação de reintegração de posse, que também foi extinta.

Por fim, alegou que vem sofrendo inúmeros prejuízos com os artifícios fraudulentos do réu, sendo razoável a condenação deste ao pagamento de indenização por perdas e danos estimados em R$ 93.000,00, sendo que, desse montante, R$ 88.000,00 equivalem aos aluguéis inadimplidos.

Ao final, requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 93.000,00, como forma de reparação dos danos causados ao imóvel do autor, bem como a demolição da construção erigida pelo réu, entregando-se o salão comercial nas mesmas condições em que recebeu. Juntou documentos (fls. 09/60).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 74/77) requerendo, em preliminar, a extinção do processo por carência de ação, uma vez que a edificação combatida na inicial foi iniciada há mais de dez anos, sem nenhum obstáculo por parte do autor. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, afirmando que inexiste relação locatícia entre as partes e que o autor tem turbado sua posse, que é exercida de forma mansa e pacífica desde 1994.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 82/85).

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 99).
Saneado o feito (fls. 104/107) foi determinada realização de prova pericial.
O laudo foi acostado às fls. 162/220.

Parecer do assistente técnico do réu a fls. 229/237.

Declarada preclusa a produção de prova oral pelo autor, foi designada audiência de instrução (fl. 250) onde houve desistência homologada de oitiva das testemunhas arroladas pelo réu (fl. 272).
Memorial apenas do autor a fls. 288/290.

Em apenso, corre medida cautelar onde foi deferida liminar para interrupção da construção perpetrada pelo réu (autos nº 007.09.201196-5).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, cumpre consignar que a petição inicial possui, em tese, todos os requisitos para ser declarada inepta, na medida em que, num imenso emaranhado de ideias, cumula pretensões envolvendo direitos de vizinhança, propriedade, posse e locação, dentre outras que sequer podem ser capituladas como pertencente a algum ramo do direito.

Na verdade, eventual afastamento de inépcia conduziria, sem maiores entraves, à extinção do feito sem julgamento do mérito, por absoluta impossibilidade jurídica e ausência de interesse processual nas modalidades interesse e adequação.

De fato, além de ingressar com ação prevista no capítulo V, do Código Civil, que trata ?Dos Direitos de Vizinhança?, sem ser vizinho, o autor, para demonstrar sua legitimidade, se vale de argumentos e documentos que, por si só, não têm o condão de lhe conferir, de forma cabal, a titularidade do imóvel objeto da lide.

O mais acertado seria o autor, em primeiro lugar, buscar provimento judicial que lhe garantisse a certeza de propriedade sobre o imóvel em questão, buscando imissão na posse e eventuais reparações pelo uso indevido da coisa. O que não pode é numa única demanda, intitulada de demolitória, pretender declaração de propriedade, além de proteção possessória, reipersecutória e locatícia.


Todavia, como se trata da terceira medida judicial proposta pelo autor em face do réu ? as duas anteriores foram extintas sem julgamento do mérito, a presente demanda, por amor à celeridade processual e em respeito à máquina judiciária (o processo já se arrasta por 04 anos, com realização de perícia), será analisada em seu mérito. 

Porem, a análise se restringirá à pretensão demolitória, ficando as pretensões de natureza diversa, desde já, peremptoriamente afastadas, mesmo porque a instrução se circunscreveu ao âmbito do uso do imóvel, em especial no que se refere à construção. 

E, quanto ao mérito propriamente dito, a ação é improcedente.

Trata-se de ação demolitória entre não vizinhos, fundada em pretenso título dominial do autor.

O autor reclama que o requerido construiu pavimentos superiores na propriedade do primeiro. Todavia, diz que essa construção, além de não ter sido autorizada, é irregular por não ter observado a legislação pertinente, havendo risco de desabamento, motivo pelo qual requereu a sua demolição.

De outra banda, o requerido sustenta que não mantém nenhum vínculo contratual com o autor, não havendo qualquer irregularidade na construção, que se iniciou há mais de 10 anos sem nenhum óbice. 

Pois bem.

Diante da prova acostada aos autos, notadamente a pericial (fls. 162/220), resultou demonstrado estreme de dúvidas que a construção em análise, de fato, não está regularizada perante a Municipalidade, estando em situação irregular, o que pode ser sanado através de procedimento administrativo junto à Prefeitura de São Paulo.

Por outro lado, o perito foi categórico ao concluir que ?existe irregularidade apenas do ponto de vista legal?, sendo certo que ?o imóvel não apresenta patologias de caráter estrutural (trincas e rachaduras) que possam comprometer a solidez e segurança da edificação, ou seja, não há risco de desabamento?.

Disse, também, o ilustre perito, que ?não há que se falar em demolição da parte construída pelo requerido (segundo e terceiro pavimentos), uma vez que ela não causa danos ao imóvel em questão, bem como às construções vizinhas?.

Insta realçar, bem assim, que o fato da construção estar em descompasso com as leis municipais não implica ?ipso facto? na sua demolição, como pretende o autor, pretenso proprietário que não é vizinho do réu. 

Para a demolição, em se tratando de vizinhos, e, portanto, particulares, faz-se mister não só a clandestinidade ou irregularidade da obra, que está comprovada nos autos pela prova pericial, mas, também, a existência de prejuízo causado pela construção do prédio vizinho. Sem a comprovação do prejuízo não se mostra cabível a demolição.

Segundo o Prof. San Tiago Dantas: "Para que haja "conflito de vizinhança'' é sempre necessário que um ato praticado pelo possuidor de um prédio, ou o estado de coisas por ele mantido, vá exercer os seus efeitos sobre o imóvel vizinho, causando prejuízo ao próprio imóvel ou incômodos ao seu morador. Essa "interferência", essa repercussão in alieno, é o elemento fundamental do conflito." (in, Conflito de vizinhança e sua composição, p. 20).

Sem demonstração do alegado e não vislumbrando nos autos prejuízo algum ao requerente, não há motivo que possa justificar, pelos termos do pedido, a demolição da construção que foi feita e estruturada sobre o prédio térreo.


Note-se que em momento algum na inicial o autor demonstrou a existência de prejuízos. E mais, o ?expert?, também, nada disse sobre a existência de prejuízo ao imóvel em questão e aos vizinhos em razão da construção (ampliação) do segundo e terceiro pavimento do imóvel em tela. 

No mais, o perito judicial esclarece ser possível a regularização do imóvel junto à Municipalidade, o que afasta por completo a pretensão inicial.

Reiterando a lição do Mestre San Tiago Dantas, sem prova do prejuízo ou incômodo do autor a ação deve ser julgada improcedente, ainda que demonstrada a irregularidade (administrativa) da obra erigida pelo réu.

Neste sentido:

?Não procede a demolitória movida por particular, objetivando edificação feita em desacordo com postura municipal, se daí não lhe resulta prejuízo (TTA 121/109).

?Regulamentos administrativos. Podem ser invocados pelo particular, na medida em que de sua contrariedade lhe resulte algum dano. Não lhe é dado, entretanto, substituir-se à Administração, apenas porque houve a infração, de que na derivou prejuízo para si, salvo, eventualmente, em ação popular, acaso cabível (STJ ? 3ª. RESp 85.806-MG ? Rel. Min. Eduardo Ribeiro DJU 5.3.01).

Confira-se, ainda:

Apelação Com Revisão 992010193277 (691845100) 
Relator(a): Ferraz Felisardo 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 29ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 27/07/2005 
Data de registro: 05/08/2005 
Ementa: ... id="A29"/>DEMOLITÓRIA - CONSTRUÇÃO DE MURO SOBRE O MURO DO VIZINHO - OBRA PRONTA E ACABADA - FAIXA MÍNIMA CORRESPONDENTE À LARGURA E ALTURA DO MURO (DEZESSEIS CENTÍMETROS POR DOIS METROS) - AUSÊNCIA DE PREJUÍZO OU INCÔMODOS AOS AUTORES - PROVA INSUFICIENTE - AÇÃO IMPROCEDENTE ... Ementa: DIREITO DE VIZINHANÇA - AÇÃO DEMOLITÓRIA - CONSTRUÇÃO DE MURO SOBRE O MURO DO VIZINHO - OBRA PRONTA E ACABADA - FAIXA MÍNIMA CORRESPONDENTE À LARGURA E ALTURA DO MURO (DEZESSEIS CENTÍMETROS POR DOIS METROS) - AUSÊNCIA DE PREJUÍZO OU INCÔMODOS AOS AUTORES - PROVA INSUFICIENTE - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO PROVIDO. Para que haja "conflito de vizinhança" é sempre necessário que um ato praticado pelo possuidor de um prédio, ou o estado de coisas por ele mantido, vá exercer os seus efeitos sobre o imóvel vizinho, causando prejuízo ao próprio imóvel ou incômodos ao seu morador. Essa "interferência", essa repercussão in alieno, é o elemento fundamental do conflito. 


Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé, mesmo porque o pedido foi feito já na petição inicial, como se a autor soubesse de antemão que o réu, no decorrer da lide, praticaria atos atentatórios à dignidade da justiça, o que se revela incabível. Na verdade, tal pretensão é mais uma ?pérola? da exordial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como a ação cautelar em apenso (autos nº 007.09.201196-5), revogando a medida liminar ali concedida. Consequentemente, JULGO ambos os feitos EXTINTOS com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Em razão da sucumbência e da causalidade, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
