

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206132-62.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arlete Moreira Albino
Requerido:Claro S/A




Aos 05 de novembro de 2010 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Manoel de Oliveira Santos  OAB/SP 160316, e a preposta do réu, Marli Ester Arantes  RG n.º 10662935. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela autora foi requerida a juntada das contas com vencimento entre julho de 2009 e novembro de 2009, bem como de demonstrativo daquilo que a autora entende devido com relação a cada uma das contas, sendo que de tais documentos foi dada ciência à ré, através da preposta. A autora reitera a alegação de que jamais acessou serviço de internet atém dos 100 Mb ofertados pela Claro. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Em primeiro lugar, anoto que, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, deve ser aplicada a ré a pena de confissão no tocante à alegação da autora de que não acessou a internet além daquilo que lhe é franqueado, visto que a contestação não tece considerações em uma linha sequer sobre esse tema, tratando apenas de defender a cobrança de multa por rescisão contratual, o que sequer é objeto de discussão nos autos, estando, pois, o conteúdo da contestação, completamente genérica, aliás, completamente divorciado daquilo que é objeto da lide propriamente dita. Não fosse por isso, de qualquer modo, a ação seria procedente. Isto porque a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora gozam de verossimilhança, visto que a utilização de internet que consta das faturas de julho de 2009 em diante é completamente divorciada do perfil da autora verificado até então. Outrossim, a autora é manifestamente hipossuficiente frente à ré, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos. Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que, além de não impugnar em contestação a matéria trazida pela autora na inicial, a ré não trouxe uma prova sequer de que, efetivamente, houve a utilização imputada à autora, não discriminando o que efetivamente foi acessado, nem o local/cidade de onde partiram os acessos, prova que estava perfeitamente a seu alcance e que deveria já ter sido produzida pela ré desde quando a autora passou a impugnar as cobranças feitas. Desta forma, seja por um motivo ou po outro invocado na sentença, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores excedentes aos 100 Mb cobrados por acesso a internet nas faturas com vencimento de julho de 2009 em diante, declarando-se como exigíveis apenas os valores reconhecidos pela autora que, vale mencionar, nesta data informa que a linha foi inclusive cancelada em 31 de agosto de 2001. Na mesma linha de raciocínio, considerando que a negativação se deu em virtude de cobrança de valores indevidos, deve ser tornada definitiva a liminar, determinando-se a exclusão dos dados da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito, no que se refere à inscrição feita pela ré. Observo que não há pedido de indenização por danos morais, razão pela qual deixo de discorrer a respeito do tema, também abordado indevidamente em contestação. Ante o exposto, julgo procedente a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC,  para declarar inexigíveis pela ré frente à autora os seguintes valores, cobrados como "dados gprs" nas contas da linha celular 94901342: conta com vencimento em julho de 2009 inexigível o valor de R$1624,11; conta com vencimento em agosto de 2009, inexigíveis o valor de R$433,56 e inexigíveis juros e multa, no valor de R$38,04; conta com vencimento em setembro de 2009, inexigível o valor de R$30,38, conta com vencimento em outubro de 2009, inexigível o valor de R$26,65; conta com vencimento em novembro de 2009, inexigível o valor de R$25,88. Assim, declaro como devidos pela autora os seguintes valores: conta com vencimento em julho de 2009, valor devido de R$105,51; conta com vencimento em agosto de 2009, valor devido de R$96,85; conta com vencimento em setembro de 2009, valor devido de R$97,71; conta com vencimento em outubro de 2009, valor devido de R$44,95.Depois dessa conta, nada mais é devido pela autora à ré no que diz respeito à linha celular mencionada, visto que já está cancelada, devendo o contrato ser havido como rescindido sem qualquer ônus para a autora. Sobre os valores aqui reconhecidos como devidos, deve incidir apenas correção monetária, a partir das datas dos vencimentos das respectivas contas, não havendo que se falar em incidência de juros e multa, já que não foi a autora quem deu causa à mora. Concedo à ré o prazo de 30 dias para que encaminhe à autora as faturas reemitidas contendo as cobranças na forma aqui determinada, sob pena de, não o fazendo, a obrigação se converter em indenização pelos valores efetivamente devidos pela autora à ré que, assim, serão havidos como quitados. Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para cancelamento definitivo da negativação dos dados da autora feita pela ré. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:11 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
