

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0206619-32.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cesarino Zufo Junior

Requerido:BANCO CARREFOUR S/A





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na reclamação inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos juntados.
O autor comprovou o pagamento integral da fatura na data do seu vencimento ( fls. 09/10 ), sendo que o réu promoveu posteriormente a inclusão do nome do requerente nos cadastros de restrição ao crédito, como comprova o documento de fls. 82, valendo lembrar que, por ocasião da negativação, o autor não apresentava outras anotações em seu nome. Portanto, o dano moral está configurado.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00    corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de dezembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 09 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
