

SENTENÇA

Processo nº:0206389-02.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Solange Pereira Escobar de Oliveira
Requerido:Rommer Multimarcas Ltda e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.

Considerando que o documento a fls. 12 e verso comprova a venda do veículo parati ao requerido Christian, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Rommer Multimarcas, eis que o veículo, de fato, foi vendido a Chistian, que é quem deverá suportar os efeitos da demanda. 

Posto isso verifico que a responsabilidade pela transferência do veículo, diferentemente, é do comprador, que permaneceu na posse do documento a fls. 12, e dispunha, portanto, de meios para tanto. 

Mas não o fez, mantendo o veículo em nome da autora, que passou a receber multas, cobranças de IPVA, etc...

Frise-se, ademais, que o réu não demonstrou tenha a autora causado qualquer entrave para a transferência, ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Assim, é de rigor seja o réu condenado a efetuar o pagamento das quantias relacionadas a fls. 38, no importe de  R$ 5839,94 . Referidas quantias deverão ser quitadas junto aos credores, sendo inviável  pagamento à autora, eis que esta não demonstrou pagamento nos autos. 

Apurada, ainda, a responsabilidade do réu pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a três salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1866,00 pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condenando o requerido Chistian Garcia Fernandes a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1866,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. Condeno o requerido,  ainda, a efetuar o pagamento da quantia de R$ 5839,94 relativa aos débitos relacionados a fls,. 38 junto aos credores, no prazo de 30 dias, sob pena de início de execução de obrigação de fazer. Condeno o réu, ainda, na obrigação de transferir o veículo parati BGH 5490 para o seu nome, no prazo de 30 dias. 

Julgo extinto o feito relativamente a ROMMER MULTIMARCAS LTDA, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC.  

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 192,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 P. R. I.

 São Paulo, 16 de março de 2012.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
