

SENTENÇA
Em 06/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0206277-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nise de Brito Carvalho
Requerido:Banco Itaucard S.a


Trata-se de demanda em que Nise de Brito Carvalho requereu, em face do Banco Itaucard S/A, a declaração de inexistência de débito  e compensação por danos morais. Aduziu que tem cartão de crédito do réu e nunca foi inadimplente. Apesar disso, seu nome foi enviado a cadastro de inadimplentes indevidamente. Requer sua exclusão e R$60.000,00 de danos morais.
Houve contestação, onde o réu afirmou que o nome da autora não foi negativado, não havendo, portanto, danos morais reparáveis.
Não houve réplica.

É a síntese.
Decido.

A demanda já está em condições de julgamento.
A pretensão da autora se baseia no comunicado da Serasa de fls. 8. Nele está explicitado que, não havendo regularização da pendência, o nome do consumidor seria publicizado como inadimplente.
Por um lado, o réu não demonstrou, como deveria ante a inversão do ônus probatório, que a autora realmente fosse devedora dos R$2.000,00.
Por outro, o comunicado não é suficiente a demonstrar que o nome da autora tenha, de fato, sido negativado. A jurisprudência é no sentido de que a inscrição do nome do consumidor como inadimplente, ato gerador de abalo ao crédito e, por conseguinte, à imagem, resulta em dano moral compensável. A simples ameaça de tal ato não produz tal consequência.
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para declarar nulo o indigitado débito de R$2.000,00, ficando vedada sua cobrança por qualquer meio, sob pena de multa de R$5.000,00. Ante a sucumbência recíproca, seus ônus se compensam.
P.R.I.C.


São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
