

SENTENÇA

Processo nº:002.09.206951-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ilton Arnaldo de Abreu Arruda Junior e outros
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes Sa






Vistos.



ILTON ARNALDO DE ABREU ARRIDA JUNIOR, LIANDRA CARVALHO PASSOS ARRUDA, e EDNA ARRUDA ajuizaram ação contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais sob alegação de que houve o cancelamento do vôo para o qual adquiriram passagens no dia 02/11/2006 (feriado de finados), partindo de Imperatriz/MA para São Luís, de modo que somente puderam embarcar no dia seguinte, acarretando a perda de reservas de hotel e passeios. 

A ré VRG Linhas Aéreas S/A contestou (fls. 62/75) e, em preliminar, alegou sua ilegitimidade passiva pois Gol Linhas Aéreas Inteligentes  S/A não foi quem prestou o serviço de transporte, pois apenas era a controladora do Grupo Gol, informando ainda que ambas foram incorporadas pela ré VRG. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova por falta dos requisitos legais e, no mais, sustentou que cancelamento se deu em virtude de operação padrão realizada pelo controle de tráfego aéreo, retardando ou levando ao cancelamento de vôos, o que entender caracterizar a causa excludente de responsabilidade. Insurgiu-se contra as pretensão indenizatórias e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 101/107).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva, em verdade, diz respeito mais à correção do pólo passivo, pois se a Gol Linhas Aéreas Inteligentes não era quem prestou o serviço diretamente, era a controladora do grupo econômico, respondendo solidariamente pelos atos de suas controladas. De todo modo, a própria ré VRG incorporou a prestadora do serviço de modo que assumiu os direitos e obrigações desta.

Com efeito, o cancelamento do vôo e o embarque somente no dia seguinte, após quase vinte e quatro horas, em vôo comercial da TAM, está fartamente demonstrado nos autos, e também não se estabeleceu nenhuma controvérsia.

Em verdade, a defesa se funda na excludente de responsabilidade do ato denominado operação padrão pelo controle de tráfego.

Entretanto, ainda que tenha sido notório o aumento do número de atrasos e cancelamentos após o acidente ocorrido naquele ano, é certo que no caso em específico não há comprovação documental de que o cancelamento se deu por tal fator. Ademais, para se acolher a conduta de terceiro como causa excludente de responsabilidade, este deve ser estranho à relação jurídica, quebrando o nexo causal. Em verdade, o acidente ocorrera meses antes, e as conseqüências era previsíveis.  Confira-se:

Ação indenizatória - transporte - atraso de vôo - pretendida exoneração da companhia aérea, com base na alegação de que o fato decorreu do caos aéreo, que estaria a caracterizar fortuito - tese não aceita - responsabilidade civil da companhia aérea configurada. Indenização devida. 2) irresignação adesiva do autor - pretensão à majoração do "quantum" -fixação conforme os critérios que orientam casos que tais - adequação - recursos não providos. (Apelação 991090003722, Relator(a): Waldir de Souza José, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/11/2009, Data de registro: 02/12/2009)

No mais, embora as despesas materiais invocadas não possam ser diretamente imputadas à ré, pois de uma forma ou de outra os autores gastariam com despesas de hotel e locomoção, é indubitável que o constrangimento, a expectativa e o cansaço decorrente do enorme atraso acarreta dano mora indenizável.

Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a capacidade econômica das partes, bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 10.000,00 para cada um dos autores.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTES EM PARTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada um dos autores, com atualização pela tabela DEPRE desde a data da publicação desta sentença em cartório e juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação. 

 Pela maior sucumbência, arcará a ré com a totalidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 10 de fevereiro de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
