

SENTENÇA

Processo nº:0206856-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denise Rachel Andreozzi Angyalossy
Requerido:Denise Maria de Moraes Santana Fon



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela




Vistos.

Pretende a parte autora declaração de nulidade de crédito, com o consequente cancelamento de protesto e indenização por danos morais. 
Afirma para tanto ter emitido cartula de crédito para pagamento de parcela ajustada em contrato de cessão de cotas estabelecimento comercial, que seriam substituídas por outras de emissão do cessionário. A parte requerida teria se divorciado do ajuste ao depositar a cártula em desacordo com o que teria sido combinado. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.14/27.
Foi deferida antecipação de tutela para sustar os efeitos do protesto mediante oferecimento de caução em dinheiro. 
Citada, a parte requerida ofertou a contestação de fls. 51/57, através da qual nega as afirmações da parte autora, além de declarar que os demais títulos foram liquidados. Um deles foi devolvido pela alínea 11  cheque sem provisão de fundos - , razão pela qual a autora depositou o valor correspondente. Requereu , ainda a denunciação à lide de pessoa que, em tese estaria obrigada a indenizar a ré. Essa manifestação veio acompanhada com os documentos de fls. 58/62. 
A parte autora se manifestou em réplica  fls. 65/68. 
A parte requerente se manifestou em réplica. 
Instadas as partes a indicarem provas, a requerente pleiteou o julgamento antecipado. 

É o relatório, decido:

O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Inicialmente, não é o caso de ser deferida a denunciação à lide, pois o objeto da ação é o pagamento de um cheque emitido com todos os seus requisitos legais e que tem autonomia em relação ao negócio que o motivou. 
No mais, a prova dos fatos incumbe ao autor, nos termos do art. 333, I, do CPC. 
No caso dos autos, independente do princípio da abstração que norteia os títulos de crédito, verte do documento de fls. 22/25 que a parte devedora, designada como compradora, tem nome familiar que se iguala ao da requerente. 
Dentro deste cenário, torna-se evidente que a autora assumiu o pagamento da prestação. Ora, se houvesse a impossibilidade de apresentação do título, como afirma a requerente, eles sequer teriam sido emitidos. 
De outro lado, verte dos documentos 60/62 que os demais títulos foram devolvidos por insuficiência de fundos, mas os respectivos valores foram honrados através de transferência bancária, identificada com o primeiro nome da parte autora. 
Em réplica, a parte autora não impugna os pagamentos que fez. 
De outra banda, intimada para indicar provas, oportunidade em que poderia trazer elementos de convicção que corroborassem com suas alegações, pleiteou o julgamento antecipado. 
Assim, não há elementos de verossimilhança nas alegações iniciais, razão pela qual a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Finalmente, não é o caso de condenação em litigância de má fé, pois o valor do crédito foi oferecido a título da caução. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da parte autora e a condeno no pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado. 
Considerando o valor da caução ofertada, este deve ser liberado em favor da parte credora  a requerida, com quitação proporcional ao valor recebido. A requerida poderá pleitear, em sede própria, eventual diferença. Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte requerida, intimando-a para retirada.
Em consequência do pagamento do título, torno definitiva a antecipação da tutela, para determinar o cancelamento do protesto em caráter permanente. A parte autora suportará as custas extrajudiciais daquela serventia. O não pagamento das custas extrajudiciais poderá ensejar medida de cobrança do respectivo credor, pelas vias próprias.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
