

SENTENÇA

Processo nº:006.09.206634-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Edson Luiz Guimarães Refrigeração ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Real Itauleasing S/A Arrendamento Mercatil, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de Edson Luiz Guimarães Refrigeração - ME, também qualificada, alegando que firmou com a empresa requerida contrato de arrendamento mercantil em relação ao bem que descreve, indicando as principais condições do ajuste. Noticia a inadimplência da requerida no que tange ao pagamento das parcelas vencidas a partir de 05.05.09, indicando o total do débito, informando, outrossim, que a requerida foi notificada para quitação do débito, sendo assim constituída em mora. Pugna pela reintegração na posse do veículo, inclusive liminarmente, consolidando-se em suas mãos a posse e propriedade do veículo, respondendo a parte contrária pelo pagamento das verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Deferida a liminar, não foi o bem apreendido.
O autor postula a conversão do pedido inicial (fls. 41) sendo o pedido indeferido.
A empresa requerida oferece defesa na qual reclama ausência de notificação premonitória para sua constituição em mora, esclarecendo que a notificação não foi efetuada pessoalmente, negando conhecimento de seu teor, insistindo na extinção do feito por ausência de interesse processual. Acredita, ademais, que o pedido inicial não pode ser acolhido em razão do veículo descrito na inicial ter sido objeto de roubo quando se encontrava na posse de um de seus funcionários, tendo o autor conhecimento do fato. No mérito, observa que em razão do roubo do veículo, já noticiado, experimentou dificuldades financeiras que não permitiram o cumprimento do contrato firmado pelas partes, não tendo havido recusa na devolução do bem, e sim impossibilidade. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 72/73.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, insistindo o autor no julgamento antecipado da lide, silenciando a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, considerando  ausência de fatos controvertidos que demandem a abertura de dilação probatória, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra. Ressalto a ausência de interesse das partes na produção de provas.
Os documentos que acompanham a inicial revelam a existência de relação jurídica entre as partes de cunho contratual, recebendo a requerida a posse precária do bem descrito nos autos, ocorrendo a inadimplência contratual diante do não pagamento das parcelas ajustadas, como reconhecido pela defesa.
O roubo do veículo, na forma noticiada pela defesa, não gera a extinção do presente feito, como acredita a defesa, já que presentes as condições da ação, assim como os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo.
O perecimento do bem objeto do ajuste firmado pelas partes permite seja a obrigação convertida em perdas e danos, não exonerando a requerida da responsabilidade pelo descumprimento do ajuste, tampouco afastando o interesse processual do auto, ainda que o mesmo tivesse pleno conhecimento do ocorrido.
Não podendo ocorrer a restituição do bem, o valor equivalente em dinheiro deverá corresponder à obrigação assumida, avaliando-se o veículo por outro similar, em idênticas condições.
Observo que caberia à requerida providenciar a contratação de seguro em relação ao bem objeto do contrato firmado entre as partes, hipótese em que ocorreria a quitação do contrato firmado pelas partes, exonerando a responsabilidade da requerida pela obrigação não cumprida.
A notificação que constituiu a requerida em mora é válida e surtiu seus efeitos, vez que foi a mesma encaminhada ao endereço da requerida, sendo a mesma recebida por preposto da ré, sem qualquer recusa ou oposição, validando o ato que permite seja reconhecida a presença dos requisitos legais que sustentaram o ajuizamento desta. Observo, ademais, que a própria defesa confirma a inadimplência que lhe é atribuída pela parte contrária, afastando a possibilidade de declaração de invalidade daquele ato.
O vencimento antecipado do ajuste se impõe e a sendo impossível a reintegração do autor na posse do veículo, considerando ter sido o mesmo objeto de furto, a obrigação de entrega do bem deverá ser convertida em perdas e danos, apurando-se o valor de mercado do bem, em similares condições, através de folhetos, encartes e anúncios, prosseguindo-se em execução até ulterior satisfação da obrigação. 
Caso o veículo seja localizado o autor deverá ser reintegrado na posse do bem.
Em face do exposto Julgo Procedente a presente ação para o fim de Reintegrar, definitivamente, o autor na posse e propriedade do bem apreendido e objeto do contrato de arrendamento, convertendo a obrigação em perdas e danos, considerando o noticiado roubo do veículo, apurando-se o valor de mercado do veículo, na forma acima referida, prosseguindo-se em sede de execução até final satisfação do julgado.
Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado desta, promova a parte vencida o depósito do valor devido, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de setembro de 2010.
