

SENTENÇA

Processo nº:0206567-36.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alex Previato





C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que as fls. 133 está em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra a na frente da numeração), e, que não há custas à recolher.S.P., 11 de março  de 2011.
Eu,  (Edneusa)   esc.dat.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano





V I S T O S.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS  GERAIS  propôs Ação de Reparação de Danos contra ALEX PREVIATO alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a empresa Actos Comércio, Importação e Exportação Ltda. tendo por objeto o veículo Gol City, placa DZK 1800 e que no dia 14/01/2008, por volta das 14:30 horas, quando o veículo era dirigido por Gleidson Ribeiro Chaves pela Av. Paes de Barros, que diminuiu a marcha e parou em razão de farol vermelho, foi atingido na parte traseira pelo veículo ônibus, Mercedez Benz, placa CYR 6806.  Alega que o ônibus seguia pela mesma via e sentido, mas em razão da velocidade desenvolvida e da distância do carro que seguia à frente não conseguiu parar e colidiu contra a traseira do veículo segurado.  Alega que o veículo segurado foi arremessado contra um veículo Palio que estava à sua frente e este foi arremessado contra um veículo Pegeout.  Alega que os danos do veículo  segurado atingiram o valor de R$ 9.418,22, que descontado o valor da franquia contratual atingiu o valor de R$ 8.358,77. Alega que a culpa pelo acidente foi do réu, que conduzia o veículo sem observância das regras mínimas de segurança.  Pede a procedência da ação com a condenação do réu  no valor dos danos, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
O réu foi citado e  apresentou contestação alegando, em síntese, que o coletivo trafegava regularmente pela avenida quando o veículo segurado ingressou de forma inadvertida na frente do coletivo, freando em razão do farol vermelho e impedindo que o coletivo evitasse a colisão.  Alega que o veículo segurado trafegava em velocidade incompatível com o local e em ziguezague. Alega que o veículo segurado freou bruscamente e repentinamente na frente do coletivo impedindo qualquer manobra para evitar o acidente. Impugnou os danos quanto ao logotipo Gol e VW, bem como do friso lateral, que ficaram intactos conforme se verifica das fotografias juntadas.  Alega também que os danos foram externos, não havendo  necessidade de substituição do revestimento. Pede a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor.  Encerrada a instrução as partes, por memoriais, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação regressiva de indenização por danos indenizados pelo autor ao segurado de veículo que foi atingido na traseira pelo veículo de propriedade do réu.  Sustenta o autor que a culpa do acidente foi do réu, que não manteve a distância de segurança e nem trafegava em velocidade compatível com o local, dando causa a colisões em série.

É fato incontroverso que o veículo dirigido pelo réu colidiu contra a traseira do veículo segurado.

Presume-se a culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que lhe segue à frente.  Presume-se, portanto, a culpa do condutor do coletivo de propriedade do réu, que colidiu contra a traseira do veículo segurado.  Diante da presunção de culpa do motorista que colide na traseira do que lhe segue a frente, cabia ao réu a prova dos fatos por ele alegados, de que houve culpa do condutor do veículo segurado, que ingressou repentinamente à sua frente e  parou, impedindo que o motorista do coletivo freasse a tempo.  No entanto, o réu não produziu qualquer prova nesse sentido.  

Presume-se, portanto, a culpa da motorista do veículo do réu, já que não foi por ele elidida com outras provas.  Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na parte traseira do veículo - Culpa presumida - Ré que não cuidou de demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora, violando, assim, a regra processual constante no inciso II, do artigo 333, do C. P. C. - Ação procedente - Sentença Mantida - Recurso improvido. (Apelação n. 914.359-0/9 - Guarulhos- 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 06.03.06 - V. U. - Voto n. 9.898).

Quanto ao valor dos danos, o réu impugnou a existência de apenas dois orçamentos e os danos no logotipo e friso lateral, alegando que as fotografias juntadas comprovam que tais danos não ocorreram, bem como impugnou os danos no revestimento, sustentando que os danos foram apenas externos.

As fotografias juntadas não são suficientes para concluir pela existência ou não de danos nos logotipos e no friso e muito menos no revestimento interno.  Os danos podem não ser visíveis nas fotografias e não há provas de que não ocorreram danos nos revestimentos.  Os orçamentos retratam a existência de tais anos e devem prevalecer sobre a simples análise de fotografias.

Quanto ao número de orçamentos, não há exigência legal de que sejam três, devendo ser considerado o valor dos danos apresentado pelo autor na inicial, que está de acordo com os orçamentos juntados.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar  ao autor o valor de R$ 8.358,77, que será atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
              São Paulo, 25 de março de 2011.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito
