

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206935-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geny de Jesus Macedo Morelli
Requerido:Electrolux do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

GENY DE JESUS MACEDO MORELLI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO LIMINAR em face de ELECTROLUX DO BRASIL S/A, também qualificada, aduzindo que adquiriu um refrigerador marca Electrolux, modelo Syde By Syde 675L, cor branca pelo valor de R$ 6.750, 00 (seis mil, setecentos e cinqüenta reais) em 29/10/03. Alega a autora que o referido bem desde o inicio apresentou, por diversas vezes, problemas relativos ao congelamento das ventuinhas, o que, segundo aduz, acarretava a paralisação do sistema refrigerador, o que fez a autora acionar a rede de assistência técnica autorizada. Afirma que no início do ano de 2009 a autora, chamou mais uma vez a assistência técnica, tendo em vista que o refrigerador apresentava o mesmo defeito. Após várias tentativas de contato com a assistência técnica, informou esta que o refrigerador não poderia ser consertado, em razão de necessitar de uma peça que não mais era produzida, razão pela qual não poderia haver reposição da peça, nem mesmo por uma similar. Irresignada com a situação, a autora fez uma reclamação formal no PROCON/SP contra a empresa ré, tendo sido designada audiência para o dia 27/08/2009. Realizada a audiência na data marcada, ficou acordado entre as partes que a empresa ré iria promover a substituição do refrigerador defeituoso, por um outro novo, modelo diferente, pelo qual autora pagaria a diferença no valor de R$700,00 (setecentos reais), parte até três dias após o acordo e parte no ato da entrega do novo refrigerador, que deveria ocorrer até trinta dias da data do acordo, sob pena de pagamento de indenização no valor de R$3.000,00 (três mil reais).

Alega a autora que embora tenha feito o depósito de R$ 500,00 (quinhentos reais) no nome da empresa ré, não chegou a receber o refrigerador, e também não teve estornado o valor pago. 
Pugna pela concessão de liminar e ao fim, que seja julgada procedente a ação para condenar a empresa ré ao pagamento de R$ 10.250,00 (dez mil, duzentos e cinqüenta reais) a titulo de danos materiais e R$ 10.250,00 (dez mil, duzentos e cinqüenta reais)a titulo de danos morais, perfazendo um total de 20.500 (vinte mil e quinhentos reais).
Com a inicial juntou documentos (fls. 14/29).
Regularmente citada (fls. 35), ofereceu a requerida contestação (fls. 37/956), aduzindo preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que não teria conseguido substituir o produto por outro em razão de recusa injustificada da autora em recebê-lo. Alega ainda em sede de preliminar a decadência do direito da autora. No mérito, afirma que não teria obrigação de recompor peças de produtos fabricados há mais de seis anos, negando ainda qualquer nexo causal existente entre o suposto dano e sua conduta. Nega a existência de danos morais. Por fim, requer a improcedência total da ação.
Réplica às fls. 71/75.
Intimadas para se manifestarem sobre a pretensão de produção de provas e sua pertinência, propugna a parte ré, em petição de fl.83, pela produção de prova documental superveniente e prova testemunhal.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que instadas as partes a se manifestarem sobre a  possibilidade de acordo, permaneceram estas silentes, sendo a procedência medida de rigor, ressalvado o montante pretendido pelo autor, que merece reparo.
Descabidos o pedido de prova testemunhal formulado pela parte ré, ante a ausência de justificação de sua relevância para o julgamento da causa. O mesmo se diga em relação ao pedido de prova documental posterior, uma vez que o momento adequado para juntada de documentos comprobatórios em seu favor, é o da data de apresentação da contestação.
Deve ser refutada a alegação da empresa ré de carência de ação por ausência de interesse de agir, uma vez que não logrou comprovar a recusa da autora em receber o novo refrigerador.
Afastada também deve ser a tese de decadência, uma vez que o dano em questão não diz respeito a vício que tenha surgido no prazo de 90 dias após a aquisição de produto, como alegado pela própria autora, mas à obrigatoriedade que tem os fabricantes de manterem a produção de peças de reposição para produtos seus que tenham saído de linha, por um razoável período de tempo.
Com efeito, é dever do fabricante manter a produção de peças para reposição e conserto de produtos ainda que estes tenham saído de linha, e não mais sejam produzidos. Naturalmente, este dever não pode ser entendido como uma obrigação ad eternum, mas é preciso que perdure por um prazo considerável, de forma que não inviabilize a utilização do bem. Neste caso, um parâmetro bastante razoável seria exatamente o prazo de durabilidade do produto. No caso em questão, a própria empresa ré, em documento de fls. 26, afirma que seus produtos detêm alta durabilidade, mínimo de oito anos. De fato, não há como conceber um refrigerador, bem de consumo de natureza durável, que apresente uma durabilidade menor do que oito ou dez anos. Reza o art. 13, XXI, do Decreto 2181/97 o qual dispõe sobre a organização do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor:

Art. 13. Serão consideradas, ainda, práticas infrativas, na forma dos dispositivos da Lei nº 8.078, de 1990:
XXI - deixar de assegurar a oferta de componentes e peças de reposição, enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto, e, caso cessadas, de manter a oferta de componentes e peças de reposição por período razoável de tempo, nunca inferior à vida útil do produto ou serviço;
Patente, portanto, é a obrigatoriedade da empresa em fornecer peças de reposição aos bens por elas produzidos de modo que lhe garanta a funcionalidade, ao menos pelo tempo de vida útil esperado para aquele específico produto, propagandeado pelo seu fabricante. Inquestionável também que no caso em questão, a empresa ré faltou com seu dever, gerando, portanto, dano ao consumidor, que merece ser ressarcido. A ausência da peça indicada pela autora inviabiliza o funcionamento do refrigerador, motivo pelo qual deve a parte autora arcar com a quantia de R$6.750,00 (seis mil, setecentos e cinqüenta reais, preço pago pela autora no ato da compra do refrigerador em questão.
Indiscutível também o descumprimento do acordo formulado entre as partes no PROCON/SP pela empresa ré, já que não efetuou a entrega do bem no prazo acordado, como a mesma admite, nem tampouco foi capaz de comprovar a recusa da parte autora em receber o bem, motivo pelo qual a aplicação da penalidade expressamente prevista no valor de R$3.000, 00 no termo de acordo é medida que se impõe. 
Quanto à quantia de R$500,00 que fora depositada pela parte autora em nome da ré, e que não fora estornada em momento algum, ante a ausência de apresentação por parte da ré de prova que ateste a devolução da quantia paga, deverá ser imediatamente devolvida pela ré à parte autora, não subsistindo à requerida qualquer amparo legal que autorize a retenção deste valor, haja vista não ter cumprido os termos do acordo de fls. 21/22, já mencionado.
Neste feito, outra discussão é se o fato em questão foi capaz de gerar dano moral indenizável.
É inegável que situações como esta acarretam dissabor e aborrecimento aos consumidores. No caso em questão há, todavia, a presença de elementos que confirmam um flagrante desrespeito pela parte ré, das garantias e direitos inerentes aos consumidores, reiteradas práticas abusivas e um descaso total com os apelos da parte autora que pugnava pela solução do problema, fatos que por certo, transcendem o mero dissabor, ingressando, assim, na esfera dos danos morais.
Assim, tem-se como inegável o constrangimento, a preocupação, o desgaste físico e emocional, a humilhação e a frustração do autor que, cumpridor de seus deveres contratuais, viu ser-lhe negado de forma inescusável um direito que lhe assiste por uma empresa que sempre acreditou idônea e cumpridora de suas obrigações.
Desta forma, caracterizado o dano moral e o dever de indenizar, passa-se à apreciação da verba pretendida.
De início, deve ser afastada a tese de indenização punitiva, invocando a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: 
Fala-se freqüentemente, em doutrina e jurisprudência, num certo caráter punitivo que a reparação do dano moral teria, de tal sorte que ao condenar o ofensor a indenizá-lo a ordem jurídica teria em mente não só o ressarcimento do prejuízo acarretado ao psiquisimo do ofendido, mas também estaria atuando uma sanção contra o culpado tendente a inibir ou desestimular a repetição de situações semelhantes.
Há, nisso, razão de ordem ética, que, todavia, deve ser acolhida com a adequação e moderação no campo da responsabilidade civil, que é geneticamente de direito privado, e não de direito público, como se dá com o direito penal. A este, e não ao direito privado, compete reprimir as condutas que, na ordem geral, se tornam nocivas ao interesse coletivo. Urge, pois, respeitar-se a esfera de atuação de cada segmento do direito positivo, sob pena de sujeitar-se o indivíduo a sofrer sanções repetidas e cumuladas por uma única infração. Um dos princípios fundamentais da repressão pública aos delitos é justamente o que repele o bis in idem, isto é, a imposição de duas condenações, em processos diferentes, pela mesma conduta ilícita.
Daí que o caráter repressivo da indenização por dano moral deve ser levado em conta pelo juiz cum grano salis. A ele se deve recorrer apenas a título de critério secundário ou subsidiário, e nunca como dado principal ou determinante do cálculo do arbitramento, sob pena de desvirtuar-se a responsabilidade civil e de impregná-la de um cunho repressivo exorbitante e incompatível com sua natureza privada e reparativa apenas da lesão individual..
Ora, a pretensão do autor em ver imposta ao requerido uma condenação a pagamento de danos morais em valor tão elevado, como defendido na inicial, implicaria em benefício econômico próprio e exclusivo, ainda que indiretamente pudesse (em caráter hipotético) ser beneficiada a sociedade pelos efeitos da condenação.
Tal postura emprestaria à responsabilidade civil cunho repressivo de fato incompatível com sua natureza.
Por outro lado, relevante se mostra o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Diante de tais parâmetros, fixo a verba de danos morais em R$ 2.040,00 (dois mil e quarenta reais), equivalente a 04 salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento do autor no caso concreto, motivando a requerida a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica da reclamada.
A redução da verba, concluo, não importa em sucumbência do autor, como dispõe a Súmula nº 326 do STJ.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por GENY DE JESUSU MACEDO MORELLI contra ELECTROLUX DO BRASIL S/A, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.250,00 (dez mil, duzentos e cinqüenta reais) a título de materiais, montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação, bem como ao pagamento de R$ 2.040,00 (dois mil e quarenta reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) também desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 21 de julho de 2010.
