

SENTENÇA

Processo nº:0206531-03.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sampaio Bacos - Comercio,importação e Exportação Ltda
Requerido:Tokleve Ind e Com de Ortopedia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.


Sampaio Bacos ? comércio, importação e exportação ltda. propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda indenizatória de dano moral contra Tokleve indústria e comércio de ortopedia ltda.
Nega ter estabelecido relação negocial com a ré apta a gerar as duplicatas sacadas. Pede a declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/5).
Citada (fls.98), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls.114).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pela autora.
A inexistência de negócio anterior a justificar a emissão da duplicata é incontroverso (art.319 c.c art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil).
Portanto, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A responsabilidade civil, no caso, depende da existência concomitante de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A indicação de título inexistente ao protesto caracteriza abuso de direito perpetrado pela ré.
A ré, pois, excedeu manifestamente os limites impostos ao exercício regular de seu direito (art.187 do Código Civil).
O nexo de causalidade está presente no fato de a lavratura do protesto ter ocorrido por indicação da própria ré, com o intuito de causar gravame.
O protesto por inadimplemento de título inexistente acarreta uma mácula na dignidade, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor dos débitos protestados, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu o protesto, fixo os danos morais em R$5.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Sampaio Bacos ? comércio, importação e exportação ltda. contra Tokleve indústria e comércio de ortopedia ltda. para declarar a inexistência dos débitos indicados ao protesto, referentes às duplicatas mercantis n°2834 emitida em 26.6.09, n°2944 emitida em 7.7.09, n°2757/B emitida em 22.6.09 e n°2834/A emitida em 26.6.09 pela ré e para condená-la ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde 25.9.09.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.250,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
