

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206184-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vander Fernando Barbosa
Requerido:Cetelem Brasil S/A Credito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, movida por VANDER FERNANDO BARROSO em face de CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor realizou compras no valor de R$ 4.206,54 em estabelecimentos comerciais credenciados a ré e, esta quantia foi financiada por meio do cartão de crédito administrado pela mesma. Informa que, em 27 de julho de 2009, realizou um acordo para pagamento integral da dívida e que teve quitação em sua integralidade. Ocorre que mesmo após o pagamento, seu nome permaneceu nos serviços de proteção ao crédito. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexigibilidade de débito, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/29.
Emenda à inicial a fls. 35/44.
A fls. 56 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do apontamento restritivo inserido pela ré junto ao Serasa e SCPC.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 101/127) e alegou que não foi entabulado nenhum acordo com o requerente, sendo que o valor de R$ 1.500,00 não foi para quitar o saldo existente com a ré e sim para saldar os débitos contraídos até aquele presente momento.
Réplica a fls. 132/141.  

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
O documento de fls.27 prova que o autor aceitou a proposta de pagamento único do total do saldo devedor do cartão AURA, administrado pela requerida, e que efetuou o pagamento do montante solicitado.
Diante dessa prova, não poderia a requerida ter dado continuidade às cobranças dos débitos relativos ao cartão em questão e tampouco poderia ter incluído o nome do autor em cadastro de inadimplentes, uma vez que todas as pendências então existentes foram quitadas pelo autor tal como proposto pela ré.
Portanto, não há dúvidas quanto à inexigibilidade do débito mencionado na inicial e à indevida inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes e, por conseguinte, o autor tem direito à indenização reclamada.
A mora do autor não justifica o apontamento efetivado pela contestante e que foi realizado após o pagamento integral do valor proposto pela ré para a quitação.
Vale ainda destacar que o documento de fls.27 não esclarece ao autor, consumidor, que o pagamento diria respeito apenas a parte dos valores financiados e, portanto, diante da omissão dessa relevante informação, tal documento deve ser interpretado em desfavor da requerida, fazendo prova suficiente de  que houve o pagamento integral do saldo devedor e, portanto, de que o requerente nada mais deve à contestante.
Quanto aos danos morais, são devidos e decorrem da pecha de inadimplente indevidamente atribuída ao autor, mostrando-se adequada e suficiente para reparar o gravame sofrido e reprimir novas ocorrências a importância de R$ 5.000,00, a ser corrigida monetariamente pala tabela do TJSP desde a publicação desta, com juros de mora a contar da citação.
Observe-se que a verba ora fixada destina-se a reparar os danos e serve também para desestimular a requerida e adverti-la quanto à negligência verificada no trato com o consumidor.
Por fim, não há nos autos indício algum de que as cobranças encaminhadas e o apontamento indevido tenham causado danos materiais ao autor, que nem mesmo foram descritos, ainda que singelamente, em suas manifestações nos autos.
Nesta parte a ação é improcedente.

POSTO ISSO, JULGO parcialmente procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade do débito objeto do apontamento impugnado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigida monetariamente pala tabela do TJSP desde a publicação desta, com juros de mora a contar da citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento do valor atualizado da causa para cada qual.
Fixo o valor do preparo em R$ 312,57 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2010 
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
