

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206905-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Codominio Residencial Novo Andarai
Requerido:Wellington Rosa Garcia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL NOVA ANDARAÍ em face de WELLINGTON ROSA GARCIA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerido é proprietário da unidade de nº 22, do bloco b, do Condomínio Residencial Novo Andaraí. Ocorre que, em 17 de agosto de 2009, em inspeção realizada pelo órgão público da Eletropaulo S/A., foi detectado, no sistema de medição, um desvio de energia elétrica no apartamento do réu. Aduz ainda, que foi imposta uma multa no valor de 05 salários mínimos, porém, o requerido não efetuou o pagamento. Por estas razões pleiteia a condenação do requerido no pagamento dos valores em aberto.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/74.
Emenda à inicial a fls. 79/93.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 115/131) e alegou que a multa deve ser declarada nula de pleno direito, pois foi aplicada por quorum inferior a 50% dos condôminos e, também, porque jamais furtou energia. No mérito, pede a improcedência da demanda. Formulou pedido contraposto, pleiteando, a condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais.
Réplica a fls. 151/155.
O feito foi saneado a fls. 157.
A fls. 163/170 houve audiência de instrução e julgamento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Observo inicialmente que não houve irregularidade formal na votação que impôs a multa ao requerido.
Da leitura da ata de fls.39/40 depreende-se que, apesar de constar a presença de representantes de cinqüenta unidades por ocasião da abertura dos trabalhos, quando da votação, realizada já no final da assembléia, votaram pela imposição da penalidade condôminos de vinte e três unidades condominiais, representativos da maioria que se fazia presente e que decidiu participar do ato, uma vez que, conforme lá consignado, houve ausências e condôminos que decidiram não participar da votação (abstenções).
Portanto, neste aspecto, não houve qualquer irregularidade na decisão tomada pela Assembléia.
Quanto ao mérito, a prova documental acostada à inicial prova a existência do desvio de energia, que beneficiava a unidade condominial pertencente ao requerido.
Já as fotos trazidas pelo autor demonstram de forma inequívoca que a fraude havia sido realizada já há algum tempo, uma vez que os cabos estavam bastante empoeirados e, portanto, o desvio não se deu por ordem da atual administração do condomínio, que havia sido eleita poucos dias antes da inspeção, e muito menos para prejudicar o réu.
Os depoimentos das testemunhas também comprovaram a existência da fraude em benefício da unidade do réu e que a ilicitude fora praticada há alguns anos, segundo noticiou o zelador da época.
Portanto, a fraude se deu durante a administração do réu e em benefício de sua unidade condominial, mostrando-se, assim, justa e adequada a imposição da penalidade e, por conseguinte, não há dano moral a ser reconhecido em favor do contestante.
O documento de fls.130/131 não é suficiente para afastar a responsabilidade do requerido pelo ilícito praticado, uma vez que o subscritor do documento não foi ouvido em Juízo, não foi arrolado como testemunha e, segundo as testemunhas do requerente, foi o próprio autor daquela missiva quem informou a existência da ilicitude e a mostrou aos representantes do condomínio.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, condenando o requerido a pagar ao autor o valor da penalidade imposta (R$ 2.371,50), atualizado pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde o vencimento (07/10/2009) e multa moratória de dois por cento.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, uma vez que o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e comparecimento à audiência.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
