

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0206451-30.2009.8.26.0006 
Requerente:Carlos Natalicio Oliveira e Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra
Data da audiência:21/10/2010




Aos 21 de outubro de 2010, às 16:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Vanderlei Pereira , RG 25203528, acompanhado pela Dra. Cibele Aparecida Fialho, OAB 273786, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Andréia Aparecida Chinalia Palmitesta, OAB 150106, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do preposto da requerida, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Embora negue a requerida que o autor não tenha provado sua presença nas dependências do estabelecimento comercial no dia dos fatos, o depoimento pessoal do preposto da ré confirmou que o autor esteve na hora e local dos fatos procurando os funcionários do estabelecimento para reclamar da ocorrência do furto do estepe, sendo que tal fato foi objeto de relatório nos registros da empresa. Comentou também que os funcionários chegaram a verificar o veículo do autor e constataram a inexistência do estepe. Não soube dizer se o relatório atestava existência de vestígios de arrombamento no veículo. Além do mais, há de ser presumida a boa-fé do requerente, que mora nas vizinhanças do mercado, tem emprego definido, levou o conhecimento do fato a autoridade policial conforme documento de fls. 06/07, razão pela qual não se pode supor que tivesse promovido a presente ação para ter alguma vantagem financeira na medida em que os custos que teve com o seu comparecimento a delegacia de polícia e com a própria propositura da presente ação por certo quase que se equivalem ao valor dos danos que veio pleitear nesta demanda, sendo que a ré sequer traz aos autos o relatório da segurança a respeito dos fatos em julgamento. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 320,00 com correção monetária contada desde junho de 2009 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
