

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO






Reclamação:0206918-15.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto Carlos Barreto de Oliveira, CPF 395.878.355-49
Adv.:DANIELLE COSTA SENA,OAB. 305987 
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0638-35
Preposto:KATIA MARIA DOS SANTOS NASCIMENTO, RG. 28.452.387-2
Adv.:MARCUS VINICIUS BITTENCOURT NORONHA, OAB. 170969
Data da audiência:20/10/2011 às 14:00h






Aos 20 de outubro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato carta de preposição e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 08 laudas desacompanada de documentos, do que teve ciência a patrona do autor que em replica reiterou os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. ALBERTO CARLOS BARRETO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. alegando, em síntese, que em 08 de março de 2009 comprou junto à demandada um guarda-roupa, uma cômoda, uma cama e um colchão em dez prestações de R$429,08 a serem descontadas do cartão de crédito de sua titularidade. Por ocasião da entrega a ré encaminhou-lhe uma cozinha, produto diverso do adquirido. Efetuada reclamação junto à loja e ao serviço de atendimento ao consumidor, procedeu-se à retirada da cozinha, entregando-lhe a ré, contudo, um guarda-roupa do mostruário, com avarias e manchas. Em que pesem sucessivas reclamações, a demandada recusou-se a efetuar a substituição do armário viciado. Não bastasse, a cama adquirida também apresentou ruídos e fragilidade de estrutura, tornando-se imprópria para o uso, obrigando a família a acomodar-se com o colchão no chão, decorrendo daí problemas de saúde. Pleiteia a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a restituir-lhe as dez prestações quitadas, acrescidas dos consectários legais; a lhe indenizar os gastos com medicamentos; e a lhe reparar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. A preliminar de incompetência deste juizado especial cível em virtude da complexidade probatória não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas ou mesmo prova oral. Restaram incontroversas a compra dos produtos descritos na exordial, corroborada pelas notas fiscais que a instruem, e a quitação do preço ? dez prestações de R$429,08 -, conforme faturas carreadas às fls. 33/43. Com feito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do demandante, à ré, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto. Entretanto, conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a demandada de sua sorte no processo, deixando de arrolar testemunhas e sequer juntando aos autos cópia da ordem de serviço referida em sede de resposta a evidenciar algum óbice ao reparo dos produtos pelo autor. A conferir verossimilhança aos vícios no mobiliário tem-se as fotografias acostadas às fls. 51/74, em nenhum momento impugnadas pela ré. Também a contratação da garantia estendida, conforme fls. 46/50, constitui prova inequívoca de que o demandante adquirira produtos novos e não peças de mostruário sujeitas invariavelmente a alguns vícios. Logo, à míngua de substituição dos produtos, exsurge do acervo probatório o direito do autor à desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus, restituindo-lhe a ré o preço despendido. Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que o autor teve frustrada a legítima expectativa de utilização de produtos novos,  recebendo peça de mostruário (guarda-roupa), já avariada, ao que se soma a persistência dos vícios na cama adquirida, deparando-se com o comportamento indolente da demandada a solucionar o impasse, em que pesem sucessivas reclamações, a lhe exigir o aforamento da demandada judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.000,00. De outro vértice, à míngua de comprovação documental de despesas com medicamentos e tenham os problemas de saúde decorrido diretamente da impossibilidade de uso da cama, não merece acolhida a pretensão neste tópico. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ALBERTO CARLOS BARRETO DE OLIVIERA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para o autor, condenando-se a demandada a lhe restituir o montante despendido - dez parcelas de R$429,08, cada qual corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o respectivo desembolso (abril, maio, junho, julho, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009 e janeiro de 2010), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a importância de R$2.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Efetuado o pagamento, fica facultado à demanda, às suas expensas, no prazo de cinco dias, providenciar a retirada do mobiliário à Avenida Campo Grande, 97, bairro Vista Algre, Embu das Artes, CEP:06807-410, tel:7593-9496, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Adv. autor:


Réu/Preposto:


Adv. Réu:
