

SENTENÇA

Processo nº:0206101-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Evanilde Rodrigues Souza
Requerido:Auto Escola Liberdade Ii




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.



EVANILDE RODRIGUES SOUZA, advogada em causa própria qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra AUTOESCOLA LIBERDADE II, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese que em 21.12.2011 contratou os serviços da ré para obtenção de habilitação nas categorias A e B, documento indispensável para sua inscrição em concurso da Polícia Federal. Afirma que foi aprovada na prova teórica em março de 2012 e, em seguida, agendou as aulas práticas de motocicleta. Ocorre que, ao chegar à sua primeira aula, o instrutor designado não a ensinou corretamente e a dispensou passados quinze minutos de prática. Sustenta também que relatou tais fatos para a gerente, que a convenceu de permanecer no curso, indicando outro. Sustenta, porém, que novamente foi atendida pelo mesmo instrutor e, frustrada, requisitou à ré sua transferência para outra escola, além da devolução do dinheiro pago para o procedimento de habilitação de motocicleta, o que foi negado. Alega também que o prazo para encerrar o processo de habilitação se esgota em dezembro de 2012 e pretende, em sede de cognição sumária, sua continuidade em outra escola. 

Argumenta, ainda, a abusividade das cláusulas 1 e 2 do contrato e, por fim, requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor não inferior a quarenta e um salários mínimos, tendo em vista o tempo dispendido e o tratamento desrespeitoso, a declaração de nulidade das cláusulas 1 e 2 do contrato de prestação de serviços e a restituição dos valores pagos, na ordem de R$ 501,14 (quinhentos e um reais e catorze centavos).

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/36) e foi emendada a fls. 38/39. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido parcialmente a fls. 40/41. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 69/87 e rebateu os argumentos lançados na inicial. Alegou que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, estabelecendo-se o pagamento de R$ 1.100,00 (mil e cem reais), sendo R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais) referentes à habilitação da Categoria A e  R$ 350,00 referentes à habilitação da categoria B (fls. 130/146 e 171/192). Argumentou que, após obter êxito na prova para tirar a habilitação de veículo automotor, a autora marcou as aulas práticas de motocicleta, mas desistiu do processo. Afirmou também que, buscando dirimir a situação, a funcionária da auto-escola propôs à autora que desse continuidade ao  processo de habilitação, agora com outro instrutor, mas a autora recusou. Discorreu sobre a impossibilidade de devolução do valor integral do preço e, no que tange a cláusula 2 do contrato, afirmou que tem por objetivo garantir a segurança em sua atividade e que  tem sido aplicada com enorme flexibilidade. Afastou a incidência dos danos materiais, alegando que tentou reiteradamente devolver a quantia de R$ 320,00, até mesmo pedindo a autora os dados de sua conta bancária, o que não foi atendido. Manifestou-se contra a repetição de indébito, pois não fora cobrado da autora nenhum valor indevidamente. Por último, relatou que a indenização por danos morais é indevida. Pugnou pela total improcedência da demanda, admitindo, porém, a devolução da quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais). Juntou documentos (fls. 88/108). 

Não houve réplica (fls. 117). 

É o breve relatório. 
DECIDO. 

JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.
No caso vertente, as partes ajustaram a prestação de serviços de auto-escola, para habilitação da autora nas categorias A e B, ou seja, motocicleta e automóvel, no valor total de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), conforme se extrai do contrato (fls. 23). Em relação ao procedimento de habilitação na categoria B, é fato incontroverso a integral prestação de serviços, basta ver que a autora logrou êxito na aprovação. A divergência reside, contudo, no procedimento de habilitação para categoria A. 

Isto porque a autora afirma que, já na primeira aula, foi hostilizada pelo instrutor designado, tendo a escola indicado outro profissional para atendê-la. No entanto, foi recebida pelo mesmo instrutor, circunstância que motivou o requerimento de transferência para outra auto-escola. A despeito do documento de fls. 24, a autora desejava terminar o procedimento para obtenção da habilitação em outro estabelecimento, até o mês de dezembro de 2012, o que, contudo, não ocorreu. A ré, aliás, reconhece em sua defesa que a demandante almejava, de fato, continuar o processo em outro estabelecimento (fls. 74). 

O singelo contrato de prestação de serviços não explicita quais as quantias devidas por cada procedimento, tendo a autora comprovado o pagamento de quatro prestações pelo curso (R$ 880,00). De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (Nery, Nelson; Nery, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942). 

Nesta órbita, assiste razão à autora no tocante à devolução das quantias pagas, porque é abusiva a cláusula 2ª, que veda a devolução das quantias pagas, porque representa desvantagem exagerada ao consumidor, em completa violação ao sistema de proteção trazido pela Lei n.º 8.078/90 (artigo 51, inciso I, II e IV, e §1º, do CDC). Por consequência, a autora faz jus à devolução à quantia reclamada na inicial, correspondente a seu prejuízo material, mas não em dobro. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
 Nos termos do artigo 14 da Lei n.º 8.078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. É ônus da ré, portanto, demonstrar a adequada prestação de serviços, o que não ocorreu; a autora postulou sua transferência para outro estabelecimento, em virtude de seu descontentamento com os serviços prestados pela requerida, basta ver a declaração firmada a fls. 96. 
De outra banda, também faz jus à indenização por danos morais, diante da frustrada expectativa na conclusão do procedimento. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 
Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condeno a ré na devolução da quantia de R$ 501,14 (quinhentos e um reais e catorze centavos) e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Reconheço a sucumbência mínima da autora, na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
