

SENTENÇA

Processo nº:0206845-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Laurindo Jose Soares
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por LAURINDO JOSÉ SOARES contra BANCO BMG S/A, partes qualificadas nos autos. Alega o autor, em resumo, que o réu vem descontando mensalmente de seu benefício previdenciário o valor de R$ 650,00, em razão dos contratos de empréstimos números 210749775 e 216751220. Alega que foi vítima de fraude praticada por terceiro, visto que não firmou os contratos. Esclareceu que contratos anteriores foram quitados, não havendo débito que justifique a cobrança de valores. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, invocando os ditames do Código de Defesa do Consumidor. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/48.
Tutela antecipada deferida (fl. 49).
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em resumo, que o contrato de empréstimo nº 203.332.997 foi quitado antecipadamente pelo autor em 12 de setembro de 2011. Ocorre que, devido aos prazos de inclusão e exclusão de descontos determinados pelo próprio INSS, após a referida quitação ocorreu apenas um desconto em 7 de outubro de 2011, no valor de R$ 325,00, uma vez que a parcela estava em trânsito e não foi possível a sua exclusão. O contrato está cancelado e o desconto de R$ 325,00 está à sua disposição. Há de ressaltar que o desconto é devido pois não foi incluído no valor da quitação antecipada do contrato. Alega a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC, anotando-se que as partes não especificaram provas, gerando preclusão.
A ação é procedente.
O autor comprovou que quitou o contrato nº 203332997, mediante recolhimento do saldo devedor, em parcela única de R$ 13.017,89 (fl. 27) conforme a planilha e desconto constante de fl. 28.
Os documentos de fls. 44 e 48, entretanto, comprovam que o réu, inadvertidamente, gerou dois novos contratos, sob os números 210749775 e 216751220, cada um no valor de R$ 10.239,45, para pagamento em 60 parcelas, promovendo o desconto de R$ 650,00 em agosto de 2011 do benefício previdenciário do autor.
A tese de que o contrato foi gerado para suprir saldo devedor é inconsistente, visto que o autor efetuou o pagamento da dívida em parcela única (fl. 27), antes mesmo do vencimento do boleto emitido pelo próprio réu.
Nem no boleto, nem na planilha de fl. 28 indicou-se a existência saldo a pagar ? de sorte que houve quitação do contrato ? não se mostrando lícito ao réu gerar novos contratos para o pagamento de saldo não informado ao consumidor, conduta abusiva.
O ressarcimento deve ser realizado em dobro em face do disposto no art. 42 do CDC: O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
É necessário o preenchimento de dois requisitos para a subsunção da norma: a) cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.
O engano é injustificável uma vez que o próprio réu emitiu o boleto pelo valor de R$ 13.017,89 para a quitação do contrato, e depois voltou descontar valores da aposentadoria do autor, sem qualquer motivo plausível.
Importante destacar que o Código de Defesa do Consumidor não exige nem menciona a existência de prova da má-fé.
Nem poderia ser diferente, visto que A exigência de prova de má-fé ou culpa do credor representa a incidência de um modelo subjetivo de responsabilidade, totalmente distante do modelo objetivo adotado pelo CDC, que dispensa o elemento culposo (Flávio Tartuce). 
Ademais, No sistema do CDC todo engano na cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do CDC. Cabe ao fornecedor prova que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado (Claudia Lima Marques, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, RT, 2010, p. 805).
Considerando o valor percebido mensalmente pelo idoso, conclui-se, com segurança, que o desconto indevido gerou elevada angústia em seu espírito, além de resultar em abalo à sua economia pessoal.
A violação ao dever de cuidado objetivo merece adequada resposta, impondo-se a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor que arbitro em R$ 4.000,00 em face das circunstâncias do caso concreto, levando-se em considerando, notadamente, a conduta renitente do réu em reconhecer o erro praticado contra o consumidor e também os princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor (João Batista de Almeida).
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PROCEDENTE para: (I) declarar nulos os contratos 210749775 e 216751220; (II) condenar o réu ao pagamento de R$ 3.250,00 (três mil duzentos e cinquenta reais e cinquenta centavos) por danos materiais, e à devolução, em dobro, dos valores indevidamente descontados no curso da demanda (art. 290 do CPC). Os valores deverão ser corrigidos pela tabela do E. TJSP a partir da propositura, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação; (III) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos da propositura da ação pela tabela do E. TJSP e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação. Confirmo a tutela antecipada. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
