

SENTENÇA

Processo nº:006.09.206263-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ilda Custodio de Amorim Lopes
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 01.09.10. Eu,   (Adriana), dig. Assino.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

 ILDA CUSTÓDIO DE AMORIM LOPES  propôs Ação Cautelar e Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS  alegando, em síntese, que ao realizar transação comercial foi surpreendida com a informação de que seu nome estava inscrito no SCPC a pedido do réu pelo não pagamento de uma dívida no valor de R$ 255,35.   Alega que nunca manteve relação jurídica com o réu e que ao tentar informar-se sobre a origem do débito foi orientada por prepostos do réu a primeiro efetuar o pagamento para somente depois tomar ciência da origem do débito.  . Alega que sofreu danos com a ação do réu e pede  na cautelar a  concessão de liminar para sustar os efeitos das restrições de crédito e na ação principal a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica, o cancelamento definitivo da restrição de crédito  e a condenação do réu no pagamento de danos morais no valor de R$ 25.500,00.

Na ação cautelar foi deferida a liminar. O réu foi citado  e  apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva porque não participou da celebração do contrato. Arguiu ainda inépcia da inicial porque é confusa e há falta de precisão do pedido, o que implica também em violação dos princípios da ampla defesa  e do contraditório. No mérito alega, em síntese, que a solicitação da instalação do serviço em nome da autora ocorreu por telefone não tendo havido culpa, porque foram observadas as regras da Anatel e a empresa de telefonia prestou os serviços.  Alega que não se caracterizou o dano moral e pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas de sucumbência.
Sobre a contestação manifestou-se a autora.    Foi determinada a juntada de documentos, dando-se ciência às partes.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora a declaração de inexistência do débito apontado pelo réu e indenização por dano moral.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque foi o réu o responsável pelo apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito sendo, portanto, legitimado passivo para a ação.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial e de violação dos princípios da ampla defesa e do contraditório, porque a inicial preenche os requisitos legais e possibilita a defesa do réu, tanto que apresentou contestação e impugnou todos os fatos alegados pela autora.

O documento de fls.96 comprova que o réu é cessionário do crédito da empresa Telecomunicações de São Paulo no valor de R$ 255,35. Foi determinada a comprovação da origem do débito pelo réu, mas ele alegou ser apenas cessionário e não possuir documentos que comprovem a origem do débito.

Nos termos do art. 290 do Código Civil a cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor senão quando a este notificada.

Como não há comprovação da notificação da autora da cessão do crédito, seria a cessão ineficaz com relação a ela.  No entanto, a  autora nega que tenha débito com a cedente do crédito Telefônica, alegando nunca ter solicitado ou utilizado serviços de telefonia da cedente do crédito.

Portanto, além de ineficaz também não pode prevalecer a cessão com relação à autora diante do vício do crédito recebido pelo réu.

A ré é cessionária de crédito e encaminhou o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito. Recebeu o crédito com todas as suas garantias, mas também com eventuais defeitos jurídicos. E foi o caso dos autos, porque o crédito recebido decorreu de fraude e não é devido pela autora.

A doutrina e a jurisprudência orientam-se no sentido de que o problema da responsabilização das empresas fornecedoras de produtos e prestadoras de serviços deve ser solucionado pela teoria do risco profissional. Essa teoria funda-se no pressuposto de que as empresas, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assumem o risco dos danos que vierem a causar no desenvolvimento de sua atividade. Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e tal responsabilidade somente é elidida diante da prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos. 

O réu deve ser responsabilizado pelos maus serviços prestados a título de dolo ou culpa, ainda que leve,  em razão do risco profissional.  Com a aplicação de tal teoria, a responsabilidade do réu é evidente, porque recebeu crédito oriundo de fraude na prestação de serviços de telefonia. Ainda que o cedente do crédito tenha observados os procedimentos necessários à celebração do contrato, foi negligente por não verificar a autenticidade dos documentos fornecidos pelo terceiro que solicitou o serviço de telefonia.  Tal dever a ele é imposto e sua responsabilidade decorre do risco da atividade que exerce, tendo sido negligente na prestação do serviço.

Ainda que assim não fosse, a autora, como vítima dos fatos, é equiparada a consumidor nos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor, o que levaria à responsabilidade objetiva do réu nos termos do art. 14 do mesmo Código. 

Além disso, sequer comprovou o réu a existência do contrato e da prestação do serviço de telefonia.
 
 Procedente, portanto, o pedido da autora. 

Pleiteia a autora ainda indenização por dano moral.  Devida a indenização em razão dos transtornos causados à autora com o débito indevido e as cobranças indevidas, que retiraram sua tranqüilidade, impediram a aquisição de bens e produtos e causaram-lhe constrangimentos, já que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência  entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTES a ação principal e a ação cautelar  para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 255,35 e  condenar o réu a pagar à autora a título de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
                 São Paulo, 21 de setembro de 2010.

   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$510,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
