

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0206446-08.2009.8.26.0006 
Requerente:Creusa Rodrigues Pajares
Requerido:Associaçao Educacional Paschoal Dantas
Data da audiência:21/10/2010


Aos 21 de outubro de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Alexandre Alves de Carvalho, RG 29.076.067-2, acompanhado pelo Dr. Douglas Pereira Melgar, OAB 200597, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Andréia Aparecida Chinalia Palmitesta, OAB 150106, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos, e faz aditamento oral para esclarecer que o extrato acostado a defesa, doc. 01 a 07, foi expedido pela adminstradora de cartão de crédito Visa, a qual aponta que a ré recebeu a quantia líquida no importe de R$ 4.172,60. Em seguida, após vista da contestação, pela patrona da autora foi apresentada manifestação nos seguintes termos: Pela autora reitera os termos da inicial e com relação a contestação informa que na verdade a ré é que induziu a autora a erro quando fez o parcelamento, colocando em parcelas fixas, conforme documento de fls. 16. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pela ré, Sr. Lizimeire Rodrigues da Silva, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Faltou à ré atentar-se para o dever de informação que a autora possui a respeito das condições do parcelamento efetivado com o colégio através do cartão de crédito. O documento de fls. 16, da lavra da requerida, fez menção que o pagamento no cartão seria feito em 07 parcelas de R$ 619,63, não havendo qualquer explicação a respeito da incidência de juros por parte da adminstradora do cartão de crédito. A menção feita no referido documento da a entender que as parcelas não sofreriam qualquer acréscimo moratório ou monetário. A testemunha da ré esclareceu que quando a operação é realizada em parcelas d numero superior a três, o juros do cartão de credito são cobrados pela administradora e são calculados no momento da transação e constam do comprovante da transação. No entanto, no comprovante da transação também constante de fls. 16 não há qualquer referência ao cálculo dos juros que a testemunha do réu mencionou, constando o valor da operação como sendo aquele objeto da contratação entre as partes (R$ 4.337,42), não sabendo explicar a testemunha o motivo pelo qual o valor das prestações com juros não foi informado na transação, fato que a própria testemunha afirmou não ter percebido por ocasião da ocorrência, o que provavelmente contribuiu para que a autora tivesse confirmada a informação dada por escrito pela ré de que as prestações seriam feitas sem juros. Portanto, deve a requerida devolver à autora o que esta pagou a maior por conta do juros referidos. Em relação ao dano moral, não se vê que a ocorrência tivesse algum contorno capaz de ferir a dignidade da autora, não havendo na própria petição inicial nenhuma menção a fato específico que pudesse ensejar a ofensa mencionada. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.705,13 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
