

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0206232-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ana Aurélia Guirau Mendes
Requerido:Célio Tognon



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


VISTOS.

ANA AURÉLIA GUIRAU MENDES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra o CÉLIO TOGNON, igualmente qualificada nos autos. Alega, em resumo, que, em 24.11.2006, celebrou compromisso de compra e venda com o réu, tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Batataes, 159 ? apto. 183, Jardim Paulista, nesta capital. Afirma que houve a quitação integral do preço convencionado em julho de 2007, razão pela qual a autora entrou em contato, por diversas vezes, com o réu para outorgar a escritura de compra e venda, sem contudo obter êxito. Então, em 24 de outubro de 2008, a autora notificou o réu para cumprir a obrigação assumida, consistente na outorga da escritura do imóvel, o que vai permitir a consolidação da propriedade em nome da autora por meio de seu registro. Entendendo que cumpriu com suas obrigações com o pagamento integral do preço, pugnam pela procedência do pedido a fim de que o réu seja condenado a emitir a declaração de vontade no sentido de outorgar-lhes escritura definitiva do imóvel, sob pena de a sentença judicial produzir os mesmos efeitos. Juntou documentos a fls. 07/18.

Citado o réu (fls. 25), ofereceu contestação (fls. 29/33), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial por falta de documentos indispensáveis. No mérito, aduz que a autora não exibiu os documentos exigidos para a lavratura da escritura pública e, assim agindo, não cumpriu com a obrigação por ela assumida. Em sendo assim, não pode exigir o cumprimento da obrigação pela ré, nos termos do artigo 476, do Código Civil Brasileiro. Acrescenta, ainda, a outorga da escritura poderia se dar também a favor daquele que a ré indicasse, não havendo necessidade de ser outorgada ao réu, logo, não pode a autora recusar-se a outorgar a escritura ao terceiro. Argumenta que o objeto da ação executiva mencionada já foi quitado pelo réu, de modo que nada é devido.  Pleiteia, assim, a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 34/37.

Sobre a contestação ofertada, os autores manifestaram-se a fls. 40/42.

Instadas as partes (fls. 43), a parte autora manifestou-se a fls. 49, enquanto a ré não se manifestou. 

Em atenção ao despacho de fls. 43, as partes manifestaram-se a fls. 55/58.

Em atenção ao despacho de fls. 59, a autora manifestou-se a fls. 61/79. 
Em atenção ao despacho de fls. 80, a autora manifestou-se novamente a fls. 88/92.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a solução da lide prescinde da produção de prova oral em audiência.

A preliminar de inépcia da inicial não merece ser acolhida, uma vez que a inicial contém a minuciosa descrição dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, assim como o pedido decorre logicamente da causa de pedir. Ademais, veio instruída com os documentos indispensáveis para o ajuizamento da ação, não sendo imprescindível a juntada das certidões de distribuidores com a inicial, como sustentado pelo réu. Assim, rejeito a preliminar arguida e passo à apreciação do mérito da ação.

Com efeito, a petição inicial veio devidamente instruída com a certidão imobiliária do bem imóvel comprobatória da titularidade do domínio do imóvel pela autora (doc. de fls. 56/58), com o compromisso de venda e compra do bem celebrado entre ela e os réus  (doc. de fls. 08/10), sendo incontroversa a quitação integral do preço.

Instada a autora, ainda, trouxe aos autos todas as certidões de distribuidores cíveis e de executivos fiscais, estaduais e federais, além das certidões de protesto, evidenciando a ausência de qualquer ônus sobre o imóvel. Assim agindo, cumpriu integralmente a obrigação assumida pelo instrumento particular. 

Por conseguinte, satisfeitos os requisitos legais e superada a oportunidade para outorga definitiva de venda e compra do imóvel, a procedência da obrigação de fazer é mesmo de rigor, conclusão prestigiada pela ausência de resistência efetiva ao pedido.

O réu, no entanto, tenta se esquivar das obrigações  decorrentes da qualidade de proprietário do bem imóvel, embora já esteja na sua posse desde a celebração do compromisso de compra e venda - fato este incontroverso, já que não impugnado especificamente da resposta. 

Ora, o raciocínio levantado pelo réu em sua defesa se distancia da legislação vigente e, portanto, não pode ser dele desconhecido, pois não se pode alegar o desconhecimento ou ignorância da lei. 

É sabido que a propriedade do bem imóvel somente é transmitida pelo registro imobiliário, logo, a celebração do compromisso de compra e venda, ainda que registrado, não afasta as responsabilidades do vendedor (e proprietário tabular do bem imóvel) pelas obrigações que sobre ele recaem, tais como: despesas condominiais e impostos prediais e outras taxas  fiscais.

Nesse esteira, é também sabido que as convenções particulares não são oponíveis às Fazendas Estaduais, Federais e/ou Municipais, de modo que sendo o fato gerador do imposto predial e outras taxas a propriedade do bem, o sujeito passivo desta obrigação tributária será aquele que figura no registro imobiliário como tal, ainda que já alienado de forma particular o bem. 

Sob este enfoque, deverá o proprietário tabular responder pelo débito perante o Fisco e após obter o ressarcimento do dano material suportado perante o compromissário comprador, já que não pode opor o compromisso particular de compra e venda à Fazenda Municipal. 

Evidente, portanto, que a tese sustentada pelo réu não merece ser acolhida e apenas demonstra a má-fé empregada por ele para se furtar ao pagamento do débito fiscal já inscrito.      

Os documentos de fls. 64 e 91, por seu turno, demonstram que o débito fiscal executado corresponde a período posterior a entrega da posse ao réu (ano de 2009), bem como está comprovada a quitação realizada pela autora. Assim, inequívoco o dever do réu de ressarcir o prejuízo por ela suportado com a quitação deste débito fiscal. No entanto, tal pedido não foi expressamente formulado na inicial, razão pela qual não pode ser apreciado e concedido nestes autos, sob pena de a decisão se tornar nula por ser extra petita.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente na outorga da escritura definitiva do imóvel descrito na inicial e objeto da matrícula nº 121.283, 125.423, 125,424 (fls. 56/58), do 4º Oficial de Registro de Imóveis desta Capital, no prazo de 30 dias, contado a partir do trânsito em julgado desta sentença. 
Decorrido tal prazo sem o cumprimento da presente obrigação, com fulcro no disposto nos arts. 466-A e 466-B, do Código de Processo Civil, esta sentença suprirá a declaração da vontade dos réus, consistente na outorga da escritura do imóvel, expedindo-se a respectiva carta de sentença, que servirá como título para o registro (Lei nº 6.015/73, artigo 221, inciso IV).

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
