

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206296-33.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Thomaso, CPF 034.264.468-80
Requerido:Licia Mahtuk Freitas, CPF 180.537.238-61
Requerido:Josefina Pelegrine  RG 11.288.782-X
Adv.:Geraldo Pereira de Oliveira - OAB 155.048
Data da audiência:06/07/2011 às 14:30h






Aos 06 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Não há se falar em inclusão da seguradora na lide. Em primeiro lugar, no procedimento do Juizado não é admitida a intervenção de terceiro, nos termos do artigo 10 da Lei 9.099/95. Em segundo lugar, não há litisconsórcio necessário, inexistindo relação jurídica entre autor e seguradora. No mérito, a ação é procedente. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos. Alega o autor, em suma, que o seu veículo estava estacionado na Rua Afonso Sardinha, quando foi abalroado, na traseira, pelo veículo que estava estacionado atrás do seu, que, por sua, vez, foi colidido pelo veículo das rés. Em contestação, as rés reconheceram o pedido do autor, confessando que deram causa ao acidente, já que teriam sido fechadas por um terceiro. Contudo, alegaram que o veículo do autor estava estacionado em local proibido, fato por elas não demonstrado. Demais disso, tal versão não foi a apresentada no BO lavrado as fls. 8. Assim, a culpa pelo acidnete deve ser atribuída às rés. Quanto aos valores pedidos, o montante dos danos materiais está comprovado nos autos (fls. 11/14) e não foi devidamente impugnado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente,  no pagamento de R$ 600,00, com correção monetária desde o acidente e juros de 1% a contar da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):



Requerido(s):                                                         Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):                                                         Adv. Requeridos(s):
