

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.206138-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Alves da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ANTONIO ALVES DA SILVA promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel situado na Rua Bento Soares Mota, 517, Jd. São Paulo, Guaianases, onde reside com sua família e mantém uma pequena oficina de marcenaria. Afirma que em 07 de julho de 2008 deparou-se com uma inundação em sua oficina decorrente de vazamento de uma cratera localizada no interior do estabelecimento. Após contatos com a ré, verificou-se que a origem do vazamento situava-se na Rua Francisco Bajarte, localizada acima do imóvel do autor, onde foram realizados, cerca de quarenta e cinco dias antes, trabalho de prolongamento da rede pela ré. Alega que em virtude da infiltração teve seu imóvel interditado pela Defesa Civil. Requer a procedência do pedido condenatório. Com a petição inicial, vieram documentos (fls.14/84).
A ré foi citada (fls.111) e apresentou contestação (fls.88/96) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que foi constatado que a água que se encontrava no interior do imóvel do autor não era proveniente da rede de distribuição da ré. Impugna os pedidos de danos morais, materiais e de lucros cessantes, uma vez que não comprovados. Requer a improcedência dos pedidos. Documento juntado ás fls. 105.
O autor se manifestou em réplica (fls. 113/114).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 115), as partes requereram a produção de prova oral (fls. 117/118 e 120).
O feito foi saneado (fls. 121), sendo deferida a produção de prova oral.
Foi determinada a intimação do Perito Judicial para complementação do laudo, estimando o valor necessário para o reparo do acabamento interno da oficina, bem como descrevendo os equipamentos elétricos eventualmente danificados (fls.130/131), sendo cumprida pelo perito (fls. 136/141), que juntou documento (fls. 142). O autor apresentou manifestação (fls. 152/154).
Foi realizada audiência de instrução (fls.184), com a oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha arrolada pela ré (fls.185/188).
As partes apresentaram suas alegações finais, na forma de memoriais (fls. 192/193 e 194/195).
Em apenso, foi ajuizada medida cautelar de produção antecipada de provas por ANTONIO ALVES DA SILVA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. Requereu o autor a produção de prova pericial para avaliar os reais danos ocasionados pelo incidente narrado. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/18).
A medida cautelar foi deferida (fls. 19).
O Perito Judicial apresentou seu laudo (fls.34/50), tendo o autor se manifestado (fls. 91).
A ré foi citada (fls. 68) e apresentou contestação (fls. 70/73) alegando, em síntese, ilegitimidade passiva e que a água encontrada no imóvel do autor não era proveniente da distribuição da ré. Requereu a extinção. Com a contestação, juntou documentos (fls. 82/83).
O autor apresentou réplica (fls.92/93).
A preliminar de ilegitimidade passiva foi indeferida, sendo determinado o prosseguimento do feito nos autos principais (fls.95).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O autor afirma que em razão de falha na prestação do serviço fornecido pela ré, decorrente de enorme vazamento de água ocorrido na rua localizada acima de seu imóvel, qual seja, Rua Francisco Bajarte, sofreu danos materiais e morais, postulando nestes autos a respectiva indenização.
Inicialmente, verifica-se que a empresa ré é prestadora de serviço público de saneamento básico, respondendo, nesta condição, de forma objetiva pelos danos causados aos usuários, conforme artigo 37, §6°, da Constituição Federal, segundo o qual As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Da mesma forma, sendo a ré prestadora de serviço público oferecido ao usuário, seu destinatário final, aplica-se à relação jurídica firmada entre as partes a Lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC.  
Note-se que os artigos 2° e 3° da norma em questão bem delimitam os conceitos de consumidor e fornecedor (consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário finale fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços), cumprindo ambas as partes os requisitos ora indicados. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do autor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, conforme artigo 14 do mesmo diploma legal segundo o qual O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.  
Diante desta breve análise, as excludentes de responsabilidade admitidas em benefício da empresa ré estão taxativamente previstas na Lei 8.078/90, artigo 14, §3º, e não restam demonstradas.
Em primeiro lugar, o defeito verificado na prestação do serviço prestado pela empresa ré reside na ocorrência de grande vazamento verificado na Rua Francisco Bajarte, situada em nível acima ao imóvel em que o autor reside, observando-se que a prova pericial produzida nos autos em apenso de fato conclui pelo nexo causal entre o defeito acima mencionado e a inundação ocorrida no imóvel do autor.
Neste sentido, após vistoria do local, conclui o Sr. Perito que o imóvel em questão possui marcas de infiltração visíveis nas paredes, com elevado teor de umidade no ambiente verificando-se que o local está situado em encosta de grande declividade, onde o contato das paredes com o solo facilita o afloramento desta umidade em suas partes internas. Constatou-se, ainda, que ocorreu, na rua situada em nível acima do imóvel, vazamento, de grandes dimensões, de água operada pela Sabesp, resultando em inundação no interior do imóvel pertencente ao autor (fls.48/50- autos em apenso). 
Desta forma, é infundada a negativa de responsabilidade apresentada em contestação no sentido de que a ré não deu causa ao vazamento pois a água encontrada no imóvel do autor conteria nível de cloro abaixo do padrão de água tratada. 
  Note-se, neste ponto, que os únicos documentos apresentados pela Sabesp com o fim de provar referida afirmação são o relatório juntado às fls.105 e o documento juntado às fls.128, que não contém qualquer indicação clara e análise técnica a respeito da análise feita na água coletada. 
Importante observar, neste aspecto, que é ônus da ré apresentar o laudo técnico contendo a análise da água coletada, o que não ocorreu na esfera administrativa ou judicial, afastando-se do autor o direito ao contraditório e à ampla defesa quanto à conclusão apresentada unilateralmente pela empresa ré.
Pelas mesmas razões, a omissão quanto à juntada do laudo técnico que concluiu pela ausência de água tratada no local do vazamento  impede ao juízo a consideração deste fato como razão de decidir.
Desta forma, resta incontestável a conclusão apresentada pelo Sr. Perito, corroborada pela prova oral colhida às fls.185.
Segundo relata a testemunha Paulo Celso de Campos, que esteve no imóvel do autor na época dos fatos, este local estava inundado sendo que a água atingiu as máquinas pertencentes ao autor, que trabalha como marceneiro. A testemunha relata que após reclamação feita pelo autor, a Sabesp localizou um vazamento na Rua Francisco Bajarte, sendo que após aproximadamente trinta dias do conserto o imóvel do autor ficou normalizado (fls.185/186). A demora na cessação do vazamento, após os reparos, justifica-se pela distância de aproximadamente cinqüenta metros entre o local em que houve o conserto e o imóvel pertencente ao autor, concluindo-se, portanto, que a requerida deu causa aos danos em questão.
Por fim, o depoimento prestado pela testemunha Cledemilson Fernandes de Almeida não é suficiente para, de maneira isolada, retirar a credibilidade das provas já citadas. Em primeiro lugar, porque a testemunha trabalha para a ré até a presente data, tendo participado da vistoria feita no imóvel, sendo natural seu ânimo de relatar os fatos defendendo a legalidade do ato praticado por sua empregadora. Em segundo lugar, porque a testemunha não possui conhecimento técnico a respeito da análise feita na água coletada, observando-se mais uma vez que o lauto técnico contendo o critério de análise e o resultado obtido não foi apresentado.
Finalmente, a ré não impugna de maneira específica a conclusão apresentada pelo Sr. Perito, tudo a indicar o nexo causal entre o grande vazamento ocorrido na Rua Francisco Bajarte e a infiltração de água verificada no imóvel descrito na petição inicial.
Neste contexto, em razão do vazamento ocorrido na Rua Francisco Bajarte, praticou a ré conduta causadora de danos ao imóvel pertencente ao autor, circunstância que evidencia a presença dos requisitos enumerados no artigo 37, §6°, da Constituição Federal, e no artigo 927 do Código Civil. Portanto, o dever de indenizar os danos materiais e morais deve ser reconhecimento.
Quanto aos danos materiais, compete ao autor a prova do efetivo prejuízo, observando-se que o valor pleiteado não está totalmente comprovado.
Em primeiro lugar, em que pese o autor pleitear o recebimento do valor total das máquinas indicadas às fls.06 da petição inicial, não há possibilidade de acolhimento total do pedido na medida em que os materiais diversos avaliados em R$ 7.000,00 (sete mil reais) não foram especificados, impossibilitando-se condenação genérica a respeito.
Desta forma, na medida em que a testemunha Paulo Celso de Campos relata que os equipamentos de trabalho do autor ficaram submersos na água, constatando o laudo pericial que estes equipamentos de fato estavam parados na data da vistoria, ocorrida após aproximadamente cinco meses da data dos fatos, é cabível a indenização dos respectivos valores dos equipamentos observando-se que a contestação não impugnou de maneira específica os preços apresentados petição inicial. 
Em segundo lugar, o autor pretende obter indenização pela paralisação de suas atividades laborais. De fato, o perecimento do maquinário utilizado pelo autor, que exerce a profissão de marceneiro, indica que houve interrupção do trabalho remunerado, impondo-se a reparação do prejuízo financeiro desde a data da inundação até a data em que as máquinas perdidas forem indenizadas. 
Quanto ao valor, o autor não prova o recebimento de valor superior ao salário mínimo, razão pela qual este montante é fixado como renda mensal até efetivo pagamento da indenização pelo prejuízo material causado.
Em terceiro lugar, o autor postula o ressarcimento dos valores a serem utilizados com os reparos no imóvel, não havendo, entretanto, prova de que os reparos indicados são necessários. Isto porque o laudo pericial complementado às fls.136/141 indica que o vazamento ocorrido no imóvel não causou dano estrutural havendo apenas necessidade de reparo do acabamento interno da oficina, estimando-se o valor total equivalente a R$ 1.670,00 (mil seiscentos e setenta reais). 
Os valores indicados no laudo, às fls.139/140 não são utilizados pois a ré não impugnou de forma específica os valores do prejuízo patrimonial indicados na petição inicial, presumindo-se, portanto, verdadeira a estimativa apresentada pelo autor, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.   
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados e decorrem do grave constrangimento causado ao autor, que encontrou sua residência inundada em razão da falha na prestação do serviço oferecido pela Sabesp.
Neste ponto, as fotografias juntadas às fls.32/40 demonstram a lesão extrapatrimonial suportada observando-se que a testemunha inquirida às fls.185/186 relata que o autor chegou em casa deparando-se com o imóvel inundado, sendo que a água atingiu todo o maquinário utilizado na profissão de marceneiro que exerce. Note-se que referida inundação apenas ocorreu em razão de grande vazamento de água verificado na Rua Francisco Bajarte, não sanado a tempo pela Sabesp, decorrendo deste fato o nexo causal entre a falha na prestação do serviço e os danos materiais e morais reconhecidos nesta sentença.
Por fim, observa-se que o constrangimento em questão não pode ser considerado mero aborrecimento na medida em que a inundação ocorrida na residência do autor alterou e prejudicou, de forma significativa, a rotina profissional do requerente, que permaneceu por longo período de tempo sem a disponibilidade das máquinas de trabalho, danificadas em decorrência do grande volume de água que atingiu o imóvel. Desta forma, tais fatos, por si, são suficientes para demonstrar a dor, sofrimento, tristeza, nervosismo, humilhação e constrangimento causados, dando-se ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, incidindo, na hipótese, a disposição contida no artigo 927 do Código Civil.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), equivalente a cinqüenta salários mínimos. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (nervosismo? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para o fim de CONDENAR a réu no pagamento de indenização:
1- Por danos morais fixados em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil;
2- Por danos materiais (equipamentos) fixados em R$ 48.418,00 (quarenta e oito mil quatrocentos e dezoito reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da interposição da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil;
3- Por danos materiais (reparos no imóvel) fixados em R$ 1.670,00 (mil seiscentos e setenta reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da interposição da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil;
4- Por lucros cessantes, fixados em pensão mensal equivalente a 1 (um) salário mínimo, devida desde a data da inundação (07/07/2008) até a data do efetivo pagamento da indenização fixada no item 2 desta sentença, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da interposição da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento).
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Sem prejuízo, expeça-se a certidão indicada às fls.173.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
