

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0206364-68.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aida Pires Oliveira Revoredo e outro
Requerido:Alberto Pires Duarte dos Santos Oliveira e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

AIDA PIRES OLIVEIRA REVOREDO e DANIEL ROBERTO REVOREDO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c/c REINTEGRAÇÃO DE POSSE, INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS e PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra ALBERTO PIRES DUARTE DOS SANTOS OLIVEIRA e MARIA DA PENHA FERNANDES FERREIRA, também qualificados. Relatam, em síntese, que celebraram com os requeridos, em 08 de dezembro de 2004, instrumento particular de compromisso de venda e compra relativo ao imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 55.990,00 (cinqüenta e cinco mil e novecentos e noventa reais), sendo transferida a posse, a título precário, até o ato da outorga da escritura definitiva, assumindo os réus a responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais e IPTU, conforme cláusulas terceira e quarta do contrato, com quitação do preço prevista para 15/03/2009, o que não ocorreu. Postularam a procedência da ação com a concessão da tutela antecipada para determinar a rescisão contratual e a reintegração do imóvel aos autores, bem como a condenação dos requeridos a indenização não inferior a R$ 66.936,94 (sessenta e seis mil e novecentos e trinta e seis reais e noventa e quatro centavos), a título de danos emergentes e lucros cessantes, sem prejuízo da retenção das arras e dos pagamentos realizados. Com a inicial juntaram documentos (fls. 02/104 e 107/115).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 116), foram os requeridos regularmente citados (fls. 143), apresentando contestação (fls. 145/178), alegando preliminarmente inépcia da inicial, justificando a inadimplência em razão do roubo do veículo que servia de instrumento de trabalho do co-requerido, bem como da doença da co-requerida, que se viu obrigada a deixar o emprego. No mérito, informam que o correto valor do imóvel era de R$ 49.990,00 (quarenta e nove mil e novecentos e noventa reais), pois os R$ 6.000,00 (seis mil reais) restantes seriam referentes às despesas condominiais. Alegam que efetuaram o pagamento das notas promissórias 07/31, 09/31, 15/31 e 17/31, bem como de despesas de condomínio pessoalmente, em dinheiro, mas não receberam quitação por parte dos autores, aduzindo que estão sendo cobrados indevidamente. Informam, ainda, que não efetuaram o pagamento das notas promissórias vencidas no período de 15 de abril de 2008 a 15 de março de 2009, perfazendo o valor de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), em razão dos problemas narrados, invocando a teoria da imprevisão. Impugnaram o pedido de indenização por perdas e danos, noticiando o interesse de retomar o pagamento do saldo remanescente, pugnando ao final a improcedência da ação.
Réplica às fls. 189/200.

É o relatório.
Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência parcial medida de rigor, dispensada a audiência de tentativa de conciliação em razão da manifestação de fls. 211.
Com efeito, anoto inicialmente que a suspensão dos pagamentos restou incontroversa, não se vislumbrando na hipótese dos autos caracterizada a teoria da imprevisão, pois, apesar de lamentáveis, os fatos narrados na inicial (roubo de veículo; perda do emprego em razão de doença grave) são fatos que não fogem à normalidade da vida moderna e, ainda que não esperados (e desejados), podem ser previstos.
Assim, não se pode justificar a suspensão do pagamento por conta de tais infortúnios, o que equivaleria a penalizar os autores (que contavam com o dinheiro da venda) em razão de tais fatos.
Por outro lado, a alegação de pagamento de valores em dinheiro, sem exigência de recibo ou devolução de promissórias, não pode ser acolhida.
Com efeito, observo que a quitação deve ser expressa, outorgada pelo credor, com especificação da dívida quitada, seu valor e espécie (art. 940 do Código Civil vigente à época) e, como ensina Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil, 4º Vol., 18ª ed., 1983, Saraiva, pág. 255): Quem paga deve munir-se da necessária quitação passada pelo credor. Se o fizer em confiança, não poderá mais tarde invocar esta circunstância ao ser cobrado de novo. Não se acolhe tal alegação em Juízo, porque pagamentos se comprovam apenas através de quitações regulares e não se demonstram por testemunhas se sobreexcedem à taxa legal.
E não se diga que a prova oral seria suficiente para comprovar o pagamento, máxime diante da vedação imposta pelo artigo 401 do Código de Processo Civil.
Assim, tenho que rescisão do contrato é medida de rigor, com o perdimento do sinal pago (R$ 9.900,00).
Neste ponto, anote-se que o valor do imóvel é o declarado no instrumento firmado entre as partes (R$ 55.900,00), inexistindo elementos que permitam concluir que o preço sofreu alteração em razão de despesas condominiais (fls. 150).
Resta, assim, apreciar o valor da indenização postulada.
De início, anoto que a perda das prestações pagas não foi prevista em contrato, pelo que não pode ser determinada a título de indenização por perdas e danos pré-fixada.
O montante pago, assim, deve ser devolvido aos requeridos, com correção monetária desde o respectivo desembolso.
Os autores, porém, fazem jus ao recebimento de locativos desde a transferência da posse precária até a efetiva retomada do bem.
Tal valor deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença, por arbitramento, compensando-se o valor a ser devolvido, como acima mencionado.
Os requeridos são os responsáveis, ainda, pelo pagamento dos impostos, taxas e despesas condominiais que recaírem sobre o imóvel durante o período em que estiveram na posse do mesmo (facultada a imediata devolução do mesmo, mediante depósito das chaves nos autos).
As despesas com notificações judiciais e contratação de advogado não podem ser impostas aos requeridos, tratando-se de despesas necessárias ao ajuizamento da ação.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c/c REINTEGRAÇÃO DE POSSE, INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS e PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por AIDA PIRES OLIVEIRA REVOREDO e DANIEL ROBERTO REVOREDO contra ALBERTO PIRES DUARTE DOS SANTOS OLIVEIRA e MARIA DA PENHA FERNANDES FERREIRA, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, reintegrando os autores na posse do imóvel, bem como para condenar os requeridos: a) ao perdimento do sinal pago (R$ 9.900,00); b) ao pagamento de indenização equivalente ao valor locativo do imóvel no período em que estiveram na posse do bem (facultada a entrega imediata das chaves nos autos, a fim de evitar o aumento do valor devido), a ser apurada em liquidação de sentença, que se fará por arbitramento, compensando-se a parcela do preço paga pelos requeridos (com exceção do sinal), corrigida monetariamente desde os respectivos desembolsos. O valor total apurado será acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação; c) ao pagamento/reembolso dos impostos, taxas e despesas condominiais devidos no período em que estiverem na posse do bem, corrigidos monetariamente desde o desembolso pelos autores (na hipótese de prévio pagamento) ou acrescidos dos encargos decorrentes da mora (caso ainda em aberto).
Em razão da sucumbência, em maior parte dos requeridos (vencidos nas teses principais), arcarão os mesmos com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento. Arcarão, ainda, com as despesas para liquidação do julgado, que deverão ser adiantadas pelos autores e incluídas no futuro quadro demonstrativo do débito.

P.R.I.



São Paulo, 16 de agosto de 2011.
