

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206670-49.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eraldo José de Lima, CPF 027.870.454-99
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Willian Takahiro Higuchi  RG 33.472.667
Adv.:Fábio Fonseca de Pina  OAB 211.081
Data da audiência:18/07/2011 às 16:00h

Aos 18 de julho de 2011, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Não há dúvida de que a conta corrente foi aberta por ocasião do contrato de trabalho, prova disso são os documentos anexados em defesa. Ocorre que esta conta nunca houve movimentação financeira, após o desligamento do autor da empresa a qual estava empregado, razão pela qual não há que se falar em encargos de manutenção.Os débitos são fictícios. Ademais, não deveria a ré ter esperado tanto tempo para encerrar a conta bancária.Assim, entendo ser caso de declarar inexigível o débito impugnado, encerrando o contrato em questão sem qualquer ônus à parte autor.Quanto ao pedido de condenação por dano moral, entendo incabível. Trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, mormente pela existência de vínculo contratual. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato em questão, declarando ainda inexigível o débito impugnado, e improcedente o pedido de danos morais.Oficie-se aos cadastros para exclusão do nome do autor.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):


Requerido(s):                                                   Adv. Requeridos(s):
