

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.206569-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseval Alencar da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.
A parte autora, Roseval Alencar da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaú S/A. Alega a parte autora que mantinha relação jurídica com a ré, que terminou por rescisão contratual sem nenhuma dívida em aberto para si, mas sofreu depois disso tanto negativação como protesto tirados a partir do contrato rescindido sem dívida pendente. Quer danos morais. Tutela antecipada foi indeferida por ausência de pedido principal correlato, e depois de aditamento para inclusão de pedido declaratório, foi deferida.
O réu contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Manifesta a improcedência da presente ação.
O autor realmente ficou devedor de contrato com o réu. Alega que houve rescisão contratual, sem dívida remanescente, e por essa razão a negativação e protesto posteriores seriam ilícitos.
Todavia, a tal rescisão contratual por contrato escrito não disse em nenhum momento que o saldo devedor estava quitado, e fez expressamente a consignação do valor da dívida que seria atualizado para a época de pagamento da indenização securitária (fls. 50).
E a comunicação do réu de fls. 59, do dia 08/09/2008, estampou o valor de indenização pago pela seguradora, mas com ainda um saldo devedor de R$417,26, porque o valor da indenização securitária não englobou toda a dívida.
E negativação e protesto foram lavrados em época anterior a essa comunicação de pagamento de indenização securitária. Se o autor estava inadimplente, não pode reclamar de ser tachado de mau pagador.
Quando ocorre o inadimplemento, a inscrição em serviço de proteção a crédito é exercício regular de direito de que não decorre nenhum ato ilícito, e conseqüente não há dever indenizatório. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg no Ag 347884/GO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2000/0124747-6, Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 19/03/2001, Data da Publicação/Fonte DJ 07.05.2001 p. 141.
Ementa
Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Danos morais e materiais. Pessoa jurídica. Registro no cadastro de inadimplentes.
1. O Tribunal a quo, em consonância com o entendimento desta Corte, admitiu, expressamente, a possibilidade do pagamento de indenização por danos morais às pessoas jurídicas. O pedido de indenização, contudo, não foi atendido face a constatação, na instância ordinária, de que a autora não comprovou a existência de qualquer prejuízo, sequer questionando o valor da dívida. Nesse caso, indevida é a indenização, decorrendo a ação do banco do exercício regular de um direito, previsto na legislação pertinente.
?
3. Agravo regimental desprovido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Senhores Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Participaram do julgamento os Senhores Ministros Nancy Andrighi e Antônio de Pádua Ribeiro. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Ari Pargendler.
Assim, como na data de negativação e na data de apresentação de título para protesto o autor realmente era devedor inadimplente, não há dano moral a reconhecer, visto que a rescisão contratual expressamente ressalvou a dívida.
E também não se pode declarar a inexigibilidade do contrato. A indenização não quitou a dívida, e ainda sobrou certo saldo devedor que, como não quitado até a presente data, ao menos pelas provas documentais juntadas, é exigível.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de março de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
