

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206004-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Silva Viturino
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Aparecida Silva Viturino ajuizou ação  de desconstituição de contrato c.c. declaração de inexigibilidade de débito, obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Claro S/A, aduzindo que em 16.05.2008 celebrou contrato para aquisição de serviço banda larga; que adquiriu o modem USB 3G por R$ 199,00; que adquiriu o serviço de banda larga em virtude da promessa de que a velocidade seria de um mega; que conseguiu atingir r. velocidade apenas duas vezes; que por diversas vezes entrou em contato com a requerida e nada foi solucionado; que em 31.12.2008 solicitou o cancelamento do serviço; que continuou recebendo várias cobranças, inclusive, de provável inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, declaração de inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, exclusão da restrição de crédito e condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/51).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 58) e posteriormente reconsiderado (fls. 66).
A audiência de conciliação restou prejudicada pelo não comparecimento da requerida (fls. 68).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela ofereceu serviço de banga larga com velocidade de um mega, porém, na prática, não conseguiu garantir a velocidade ofertada.
É de se presumir também que em 31.12.2008 a autora solicitou o cancelamento do serviço diante da inviabilidade técnica e não foi atendido o pedido.
Procede o pedido de desconstituição do contrato.
O pedido de declaração de inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito deve ser acolhido, mesmo porque posterior à solicitação de cancelamento.
O pedido de indenização por danos morais procede, não, porém, no montante requerido, já que, conforme extrato de fls. 65, a autora possui outras negativações. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 300,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato celebrado pelas partes sem ônus a autora;
b) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito; 
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 300,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
