

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206220-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eraldo Almeida de Macedo
Requerido:Graziel Veículos Ltda

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.


ERALDO ALMEIDA DE MACEDO promoveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de GRAZIEL VEÍCULOS LTDA. aduzindo, em síntese, que em agosto de 2006 adquiriu da requerida um veículo Gol, placas DGB-4756, ano 2002, financiado em 60 parcelas fixas. Em maio de 2007, alienou este veículo à ré e adquiriu um Kadett, placas CQY-3565, fazendo outro financiamento. A empresa ficou responsável pela quitação do primeiro veículo, entretanto,verificou que as prestações daquele continuou sendo debitada de sua conta corrente. Em contato com a ré, esta passou a depositar, mês a mês, os valores do financiamento em sua conta, entretanto, em abril, maio e junho de 2008 não foram realizados. Os descontos somente cessaram em julho de 2008, entretanto, em razão dos débitos, a conta do autor ficou negativa, seu nome foi inserido em cadastros restritivos e para resolver o problema seu pai fez empréstimo pessoal para cobertura do valor. Em janeiro de 2008, dificuldades financeiras somadas ao fato da empresa não transferir o veículo Kadett para seu nome, levaram o requerido a devolver o bem para a ré. Esta se responsabilizou pela venda e quitação do financiamento do veículo, o que não foi feito. Requereu a condenação da ré nos danos materiais e morais suportados, além de ser compelida na regularização do financiamento do veículo Kadett. Deu à causa o valor de 26.382,01 e com a inicial juntou documentos (fls. 18/46).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 47), a requerida foi citada e contestou. Sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, aduz que não recebeu o veículo Kadett; há multas e despesas referentes ao período em que o veículo estava em poder do autor. Não bastassem estes fatos, o autor teria deixado o veículo em janeiro de 2008 na sede da empresa e somente em agosto de 2009 ingressado com a presente demanda, o que também demonstra a ocorrência da decadência. No mais, teceu considerações sobre o dano moral para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 97/102.
Designada audiência de conciliação, restou prejudicada em razão da ausência da ré (fls. 111). 
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos, foi deferida produção de prova oral e, em audiência (fls. 121/124) ouvidas as partes e uma testemunha arrolada pelo autor.
Somente o autor apresentou memoriais (fls. 132/137). 

Este é o relatório. 
DECIDO.

A preliminar foi apreciada na decisão saneadora (fls. 112).
A decadência, argüida na contestação deve ser rejeitada, na medida em que inaplicável à hipótese dos autos o disposto no art. 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, com a presente demanda não se objetiva discutir a ocorrência de vícios na prestação do serviço bem como no produto adquirido, mas tão somente o adimplemento contratual
Na questão de fundo, o pedido é parcialmente procedente. 
Em relação à devolução das diferenças referentes ao primeiro veículo adquirido da ré, Volkswagen Gol, posteriormente com ela renegociado, sem dúvida que merece ser ressarcido o consumidor pelos valores a menor não depositados em sua conta.
Cabalmente demonstrado que este veículo foi entregue à requerida que providenciou sua alienação a terceiro sem o respectivo pagamento do financiamento em nome do requerente, como se denota do depoimento do representante da ré, José Alfredo Teodoro:
em relação ao Gol a empresa providenciou a quitação do restante do financiamento em nome do autor entretanto o valor desembolsado foi desviado por nosso funcionário Sergio Miranda que entrou em contato com o consumidor dizendo que faria os depósitos da mensalidade, sem que a empresa soubesse o vendedor depositava mensalmente valores na conta de Eraldo; em determinado momento o funcionário cessou os depósitos na conta do autor, este entrou em contato com a empresa, diretamente comigo; só então descobrimos o ocorrido. Então fizemos o complemento da quitação e o autor, definitivamente, transferiu o veículo (...) (fls. 123).
Sem dúvida, portanto, que funcionário da empresa se apropriou dos valores destinados à quitação do financiamento e, sem conhecimento das partes, depositava mês a mês valores na conta do autor referente às prestações cobradas de Eraldo.
No entanto, conforme se verificam dos documentos de fls. 27/33 diversos depósitos não correspondiam aos descontados pela instituição financeira e por estas diferenças deve ser reembolsado pela requerida.
Pese embora estes fatos, o valor deve corresponder ao mencionado às fls. 33, R$ 2.139,27. 
O montante financiado pelo requerente, R$ 3.539,33, não pode ser considerado. Este se refere ao integral dos valores vencidos no contrato mencionado às fls. 34. Verifica-se que a conta corrente do autor não possuía somente os débitos do financiamento do veículo Gol. Diversos outros lançamentos contribuíram para a exacerbação do limite da conta com cobranças de encargos sobre o saldo devedor. 
O autor não especificou valor referente às diferenças, período e encargos cobrados pelo banco nos meses em que as prestações foram descontadas de sua conta corrente, desse modo, deverá ser considerado o apresentado às fls. 33.
Nesse passo, também em relação ao veículo Kadett, merece ser acolhido em parte o pedido do autor. 
Em audiência o representante da requerida informou que 
Quando da entrega do Kadet o Sergio ainda trabalhava na empresa (após o depoente afirmou que não tem certeza a respeito da data provavelmente ele não trabalhava mais na empresa); quando tomei conhecimento dos fatos Eraldo já estava sem o Kadet, havia entregado o veículo para Sérgio (fls. 123).
 
Com a entrega do veículo para a empresa e posterior alienação do bem, estaria obrigada a fornecedora a repassar ao autor o valor correspondente à alienação, ou como assumido pelo representante da ré no presente caso, quitação do remanescente do financiamento do bem junto ao Banco HSBC.
Assumindo tal obrigação, a fornecedora também assumiu o risco da contratação e as responsabilidades que surgiram após a concretização do negócio jurídico. 
Em sede de contestação, apesar da impugnação da requerida, suficientemente demonstrado a entrega do bem ao vendedor Sérgio, ou Paulo Sérgio, que posteriormente, segundo o documento de fls. 40/41, lavrado a pedido do proprietário da empresa, teria causado diversos prejuízos à ré, com a falsificação de cheques, recibos, além da venda de veículo com a apropriação do valor. 
A testemunha Rogério Antonio de Souza, ouvida às fls. 124, confirmou que esteve com o autor na sede da requerida, sendo que Eraldo entregou o veículo para um rapaz que pediu para outro colocar o carro no interior da empresa.
Deste modo, pelos danos causados pelo funcionário contratado deverá a requerida ser responsabilizada, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil.  
Referido Diploma, no seu artigo 927, prevê a regra da responsabilidade civil e a obrigação de indenizar, ao preconizar que aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo:
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Da análise do artigo supratranscrito, evidencia-se que quatro são os elementos essenciais da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente (em grande parte dos casos), relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima.
Conforme o fundamento que se dê à responsabilidade, a culpa será ou não considerada elemento da obrigação de reparar o dano. Quando sim, diz-se responsabilidade subjetiva, por se basear na idéia de culpa ou dolo do agente para que o dano seja indenizável. Há, entretanto, a responsabilidade objetiva ou de risco, que prescinde de culpa e se satisfaz com o dano e o nexo de causalidade.
Tratando-se de relação consumerista a responsabilidade deve ser analisada de forma objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC.
À vista disso, não cabe aqui investigar acerca da culpa do preposto da requerida, mas se o serviço prestado pela demandada foi defeituoso ou não. 
Nesse passo, a configuração dos elementos nexo causal e dano geram o dever de indenizar, sendo as excludentes de responsabilidade possíveis para o caso em comento a inexistência de defeito no serviço e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, com supedâneo no artigo 14, parágrafo terceiro, incisos I e II.
Deste modo, demonstrados os danos sofridos pela vítima e o nexo causal entre esses elementos, inexistente a culpa exclusiva do consumidor, vislumbra-se a obrigação de indenizar da fornecedora requerida.
Mesma conclusão em relação aos danos morais. Os atos mencionados nesta sentença, não podem ser tidos como mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como o autor, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta, bem assim a condição econômica das partes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação proposta por ERALDO ALMEIDA DE MACEDO em face de GRAZIEL VEÍCULOS LTDA. para condenar a ré no pagamento do remanescente do financiamento do veículo Kadet, contrato de arrendamento mercantil do HSBC Bank Brasil S.A. n. 3188-0306409, em nome do autor; no pagamento das diferenças dos valores depositados na conta do requerente, R$ 2.139,27, corrigido monetariamente, desde os respectivos descontos, e acrescido de juros legais a partir da citação; e, danos morais suportados pelo consumidor no valor de R$ 5.000,00, acrescido de correção e juros, a partir da presente data.

Multas, IPVA, Seguro Obrigatório DPVAT e demais encargos do período em que o veículo Kadet esteve na posse do autor poderão ser descontados pela requerida. 

Em razão da sucumbência, em maior parte, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
