

SENTENÇA

Processo nº:0206945-04.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rejane Cristina de Aguiar
Requerido:Laticínios Luso Brasileiro Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     16 de fevereiro    de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


REJANE CRISTINA DE AGUIAR, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA com pedido de tutela em face de LATICÍNIOS LUSO BRASILEIRO Ltda, BANCO ITAÚ S/A e 5º TABELIÃO DE PROTESTOS DE LETRAS E TÍTULOS DA COMARCA DE SÃO PAULO também qualificados, alegando que jamais manteve relação jurídica com a primeira ré; não obstante, seu nome foi inscrito junto às Entidades protetivas ao crédito por dívida contratual e protestado título. Asseverou que não obteve êxito na solução do problema. Requereu, em decorrência deste fato, asseverando a responsabilidade objetiva da ré relativa aos prejuízos suportados, a tutela para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica e de título e condenação dos requeridos ao pagamento dos danos morais e materiais no montante estimado em 50 salários mínimos, ou seja, R$ 69.750,00, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 69.750,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Gratuidade concedida a folhas 63 dos autos. Ação extinta em face de BANCO ITAÚ S/A e 5º TABELIÃO DE PROTESTOS DE LETRAS E TÍTULOS DA COMARCA DE SÃO PAULO por ilegitimidade passiva.

Deferida a tutela a folhas 70/71.

Citada, a ré contestou a folhas 93/97, alegando que houve contratação e mais, se foi vítima de fraude perpetrada por terceiro, tomou todas as precauções, estabelecendo vínculo jurídico, sem culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados, devidamente rechaçados. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 110/112.

Manifestação da ré a folhas 148/149 argüindo coisa julgada, já que o objeto da presente ação é o mesmo do processo n.º 0206943-34/09 que se processou junto a 8ª Vara cível deste Foro Regional, sem que a autora requeresse desistência desta ação, restando configurada litigância de má-fé, juntando documentos.

A autora se manifestou a folhas 168/169 asseverando se tratar de outro título, não havendo coisa julgada.

Ausente manifestação da ré, embora instada, de acordo com a certidão a folhas 176.

É o Relatório.
DECIDO.

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Apelação
JULGADOR: 12ª Câmara de Direito Privado ? A
RELATOR: Nemer Jorge
REVISOR: José Tarciso Beraldo

CERCEAMENTO DE DEFESA - Cambial - Sentença - Nulidade por cerceamento de defesa - Inexistência - matéria exclusivamente de direito, que impunha o julgamento antecipado da pretensão - Preliminar rejeitada.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

DA COISA JULGADA.

Coisa Julgada consiste no fenômeno de natureza processual pelo qual se torna imutável a parte decisória de uma sentença, decorrente do princípio da segurança jurídica que impede a propositura de nova ação a respeito da mesma causa, mesmo pedido e mesmas partes.

No sentido da segurança dos fatos jurídicos ocorridos no passado, a Constituição Federal estabelece que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.

É indiscutível que a finalidade maior do direito é a aplicação da justiça. O direito não é afinal senão a ?realidade que tem o sentido de se achar ao serviço da idéia de justiça?.

Entre o fazer justiça e a inviolabilidade das decisões já exaradas, mesmo que estas, não tenham atingido aquele ideário de justiça buscado pelo direito, deve prevalecer as decisões que mesmo injustas o tempo, agindo conforme o pensamento de PORTALIS, tenha sarado as feridas que as mesmas causaram, ou, a coisa julgada que não tenha realizado justiça deve ceder seu lugar à justiça, sendo então aplicado o juízo rescindente e também o juízo rescisório.

Ocorrendo decisão judicial protegida pela coisa julgada, mesmo que não atingido o desideratu de fazer justiça, não se enquandrando tal fato em nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 485 ou, fluído in albis o biênio decadencial, necessariamente descabe reexame da decisão ou nova apreciação dos pedidos.

A coisa julgada consiste no fenômeno de natureza processual pelo qual se torna imutável a parte decisória de uma sentença, decorrente do princípio da segurança jurídica que impede a propositura de nova ação a respeito da mesma causa, mesmo pedido e mesmas partes.

A Sentença exarada pela MM Juíza no processo n.º 0206943-34/09 que se processou junto à 8ª Vara Cível deste Foro Regional teve como objeto outro título, completamente distinto do título que embasa a presente ação, conforme se extrai dos documentos a costados a folhas 171; 172 e 21 destes autos; assim não houve coisa julgada a ensejar a extinção desta ação, pois o fenômeno não foi configurado no caso em análise. Rechaço a preliminar.

DO MÉRITO.

A duplicata é o título de crédito causal que se extrai em virtude de uma venda mercantil, ou de uma prestação de serviços, quando feita para pagamento a prazo, entre comprador e vendedor, ambos domiciliados no Brasil.

Sabe-se que a duplicata mercantil deve ter sua origem em uma efetiva operação de compra e venda ou de prestação de serviços, conforme os artigos 1º e 20 da Lei n. º 5.474/68. Para a criação da duplicata se exige a presença de dois requisitos: a forma prevista na lei e a vontade das partes.

Para que este título possua eficácia executiva e também amparo para a efetivação do protesto é indispensável que se prove a compra e venda ou efetiva prestação de serviços por parte do emitente para o sacado.

A nota fiscal, mesmo quando ausente o recibo de entrega das mercadorias, comprovaria a realização do negócio comercial, desde que assinada pelo comprador.

No caso em tela, trata-se de duplicata cuja emissão não se deve a venda efetivamente prestada pela ré à autora, conforme documentos acostados aos autos.

Notório é que o protesto somente é considerado válido, desde que esteja acompanhado de documento hábil comprobatório da prestação do serviço/ contrato ou entrega e recebimento da mercadoria, o que não se deu no caso em tela, pois o pedido foi cancelado, tendo, de imediato, perdido a exigibilidade, a nota fiscal, bem como a duplicata emitida.
Sabe-se que, quanto às irregularidades dos títulos, somente em dois casos pode ser admitida a sustação de protesto, como indica PEDRO VIEIRA MOTA:

?A primeira hipótese verifica-se, embora rara, por abuso da faculdade, que se tem o possuidor legal de um título cambiário, de promover o protesto (Lei n. 2.044, de 1908, art. 31). Nesta hipótese, ressalvado algum excepcional engano do protestante, este age com dolo e o protestado será vítima?.

A segunda hipótese tem lugar por ignorância do beneficiário acerca do formalismo legal dos títulos cambiários. Ele recebe como cambiário um título que não o é por falta de requisito essencial. Nesta hipótese, ao contrário do anterior, via de regra quem age com dolo é o emitente do título defeituoso, é o ora protestado, e o protestante, que recebeu o título defeituoso, é que é a vítima?. (?Sustação do Protesto Cambial?, página 37, 7ª Edição, 1990, Editora Saraiva).

Desta feita, totalmente irregular o título levado a protesto, por se enquadrar na primeira hipótese supra mencionada, bem como o próprio protesto. 

Ademais, FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior e o dano moral conseqüente de inscrição, emissão e protesto indevidos independe de prova do prejuízo, comprovando a desídia da requerida, já que não observou o dever de vigilância.

No caso, a autora pleiteou condenação da requerida em danos morais; desta feita, passemos à análise dos danos pretendidos.


DO DANO MORAL

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré que protestou cártula que não tinha mais exigibilidade, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluída sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
Neste sentido:

INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Anulação de título cobrado indevidamente e levado a protesto - Admissibilidade - Os protestos de títulos sem causa, tirados abusivamente, geram abalo de crédito, sendo espécie de dano - O montante indenizatório deve produzir no ofendido a sensação de mal reparado, porém, evitando-se o enriquecimento sem causa - Redução da verba indenizatória para cinco vezes o valor do título em questão - Recurso parcialmente provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação Cível n. 51.301-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Leite Cintra - 26.08.98 - V.U.). 

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Configurado o comportamento negligente da apelante ao permitir o protesto de título anteriormente quitado - Decisão mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação Cível n. 83.281-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 25.08.98 - V.U.). 

Depreende-se, assim, que o protesto de cártula vinculada a compra não comprovada e sem contrato firmado que embasasse a sua validade, tampouco entrega de mercadorias, restou indevido e expôs a autora a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

DANOS MORAIS - Título indevidamente levado a protesto - Ação julgada procedente - Indenização moderada, mas suficiente, ante a ausência de conseqüências excepcionais para satisfazer sua finalidade sancionaria e reparadora - Recursos não providos. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação Cível n. 31.712-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 24.06.98 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Emissão e protesto indevidos de título de crédito - Inexistência de critério legal para a fixação do quantum indenizatório em casos que tais - Possibilidade de seu arbitramento com base no valor do título, desde que não resulte em oneração excessiva do ofensor e nem em atribuição de importância irrisória à vítima - Embargos infringentes rejeitados. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Embargos Infringentes n. 83.044-4 - Ribeirão Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erbetta Filho - 17.11.98 - M.V.).

A pretensão quanto aos danos morais não foi afastada pelas argüições da requerida, não restando comprovados fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora.

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.


O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

À míngua de maiores elementos, utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e levando em conta a gravidade dos ferimento da autora, a requerida deve pagar à autora por danos morais, o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para:

a)ANULAR a duplicata emitida pela requerida e DECLARAR a inexistência do débito e a invalidade e inexigibilidade da cártula protestada, sendo a requerida inapta a receber o crédito na cártula contido.

b)TORNAR DEFINITIVA a tutela outrora deferida.

c)CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigida desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

DETERMINO que se oficie ao 5º Cartório de Protesto cancelando o apontamento da cártula objeto da ação, bem como ao SERASA e SCPC para cancelamento do apontamento.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimatívo, níão podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
