

SENTENÇA

Processo nº:004.09.206196-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvarina da Silva Andrade
Requerido:Goldmaster Optica Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar indevido o valor de R$126,00, objeto de apontamento, em face do seu pagamento, condenar a ré a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais pela inclusão indevida do nome da parte autora em lista de devedores, comprometendo o seu nome e crédito. Deixo de declarar inexigíveis as notas promissórias, uma vez que estão em nome de outras pessoas jurídicas e a prova da sua quitação é a posse delas no original.. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
