

SENTENÇA

Processo nº:0206109-22.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Agnaldo dos Santos Figueiredo
Requerido:Banco GE Capital S/A


Conclusão
Em 18 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Busca o autor indenização por danos morais haja vista que seus dados foram apontados em órgão de proteção ao crédito por débito já quitado. Além disso, sofreu ação de busca e apreensão fundada na mesma parcela supostamente inadimplida.
A demanda é improcedente.
Embora todos os elementos coligidos indiquem que de fato o autor sofreu cobrança extrajudicial e judicial indevidas eis que quitado o débito, ainda assim tenho como não caracterizado o dano moral.
Com efeito, a liminar concedida na ação de busca e apreensão não foi cumprida, ou seja, em momento algum o autor esteve privado do móvel. Além disso, uma vez apresentado o recibo de quitação naqueles autos a requerida, então autora, postulou a improcedência daquela demanda com o recolhimento do mandado de busca e apreensão.
O receio de ver contra si decretada a prisão não mais se justifica diante o teor da súmula vinculante n. 25 do E. STF.
Assevere-se, no mais, que o próprio art. 940 do CC/2002 tem admitido flexibilização da sanção lá prevista quando não configura hipótese de má-fé. Este é o caso dos autos quando se considera que de fato a parcela que deu causa a todo o ocorrido foi quitada nove dias após seu vencimento.
Por fim, o autor ostentava outra restrição legítima junto aos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual aplicável é a súmula 385 do E. STJ (f. 70). Observe-se que a inscrição realizada a pedido de Banco Bradesco S/A ostenta como termo inicial 17/08/2005 e termo final 18/10/2007. Já a restrição combatida nestes autos ostenta como termos inicial e final os dias 09/11/2006 e 19/10/2007.
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
O fato de ter conseguido o autor realizar outro financiamento apesar daquela inscrição legítima não afasta a aplicação da súmula, notadamente porque compete a cada instituição financeira analisar se estão presentes ou não os requisitos autorizadores da concessão de crédito, segundo critérios por elas mesmas definidos em atenção à liberdade de contratar. Logo, nada impede que naquela ocasião, diante dos critérios então vigentes, o empréstimo tenha sido concedido mesmo que existente apontamento legítimo.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 18 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
