

SENTENÇA

Processo nº:0206292-87.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:ITAÚ UNIBANCO S/A
Requerido:Seebrazze Comercio Equipamentos Eletrônicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.
BANCO ITAÚ S/A, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em face de SEEBRAZE COMÉRCIO EQUIPAMENTOS ELETÔNICOS LTDA (atual denominação de SIS BRASIL EQUIPAMENTOS ELETÔNICOS LTDA ME). Alega, em síntese, ter sido vítima de fraude perpetrada pela requerida que ocasionou no desvio de R$ 412.325,63, valor representado no cheque nº 001775 emitido em 17/07/08, pela empresa Iron Mountain do Brasil Ltda e originalmente destinado para pagamento de tributos federais, mas que teria sido desviado pela requerida para pagamento de quatro títulos em seu favor, tendo tal valor sido disponibilizado em conta corrente de titularidade da ré em 18/07/2008, sendo posteriormente sacado em 22/07/2008 através de quatro TED's. Afirma que a empresa ré pode ter sido aberta de forma fraudulenta, já que o Sr. Armando Campedelli Arcaro, o qual consta do contrato social da mesma, localizado pela autora, afirmou desconhecer a existência da empresa requerida e que das quatro operações TED's realizadas para o desvio dos valores, tiveram por destino três empresas de um mesmo grupo que tem por procurador o mesmo Sr. Armando Campedelli Arcaro. Aduz que referidos acontecimentos foram levados a conhecimento da autoridade policial, onde tramita o inquérito policial 050.09.041920-0 ?DIPO 4.1.1, onde foi deferido bloqueio da referida importância. Afirma que por conta do bom relacionamento que mantém com a empresa Iron, o valor foi integralmente ressarcido, pretendendo, agora o ressarcimento em face da requerida. Pede a procedência. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/67.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 72/82), onde aduz preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a empresa SIS Brasil Ltda jamais pertenceu à empresa requerida, nem manteve qualquer vínculo contratual com a mesma, sendo que as atuais sócias da ré adquiriram a empresa de José Mariano Norges e Vitorino Bezerli, um ano antes da data da alegada fraude, não constando o Sr. Armando Campadelli Arcaro de seu quadro societário. Sustenta que se a empresa SIS Brasil, por meio de Armando Campadelli Arcaro, ou terceiro valendo-se de seu nome, praticou qualquer fraude utilizando-se da conta da ré no banco autor, deve aquela ser responsabilizada por eventual prática fraudulenta contra a autora e não a contestante. Pleiteia a suspensão do feito, com fundamento no art. 110 do CPC, em razão do conhecimento desta lide depender da existência de fato delituoso, a ser apurado em Inquérito Policial ainda não concluído, a despeito do que, se constata a possibilidade de atuação de funcionários do próprio banco autora na fraude perpetrada. No mérito, afirma que a empresa foi adquirida pelas atuais sócias em 04/10/2007 e que nenhum dinheiro ilegalmente depositado foi sacado ou transferido para terceiros pela contestante, já que todo dinheiro movimentado em sua conta é lícito e fruto de trabalho e investimentos. Alega que o autor omitiu a existência de processo idêntico, cuja vítima sofreu fraude idêntica no mesmo banco, na mesma agência e com a mesma gerente. Afirma que Alexandre Medeiros Gonçalves, a quem se destinou a quarta TED bancária, foi ouvido pela polícia a quem informou que a fraude foi perpetrada com pleno conhecimento e cumplicidade da gerente Deliane e negou conhecer a empresa contestante ou suas proprietárias. Que solicitou, junto ao inquérito policial, informações sobre o cartão de assinatura que permitiu a transferência do dinheiro além do gerente responsável em diligência ainda sem resposta, sendo que em 18/07/2008, via telefone, a gerente informou que havia ocorrido depósito indevido em conta corrente da ré mas que seria imediatamente estornado ao legítimo proprietário e que o mais estranho no fato é que, a pesar de ter a gerente informado do imediato estorno, os valores foram transferidos para o Banco Real, por meio das TED's que o banco se nega a fornecer, o que evidencia a participação de funcionários da autora na fraude perpetrada. Sustenta inexistirem os elementos caracterizadores da responsabilidade civil. Pede a improcedência. 
Com a contestação, vieram os documentos de fls. 84/145.
Houve réplica às fls. 152/160, com a juntada de novos documentos às fls. 161/168.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 170), juntou a ré novos documentos às fls. 176/237, pleiteando pelo julgamento antecipado às fls. 345/346 e a autora requereu o julgamento antecipado às fls. 257.
Às fls. 342 há o depósito do valor objeto da ação, que fora bloqueado em fase de inquérito policial e transferido aos autos por determinação judicial (fls. 333).
Segue em apenso a medida cautelar 0204259-27.2009, com pedido de bloqueio dos valores objeto da ação, tendo restado infrutífera a diligência.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nela tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes. 
Trata-se de ação por meio da qual pretende a autora o ressarcimento de R$ 412.325,63 que teriam sido desviados para conta corrente da requerida para logo em seguida serem sacados por meio de TED's bancários em benefício de fraudadores. 
A preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela ré confunde-se com o mérito e com ele será agora analisado.
A responsabilidade "in casu" não é objetiva, razão pela qual aqui se exige, para o surgimento do dever indenizar, prova do DANO, da CULPA "lato sensu" e do NEXO. 
Assim ensina a Doutrina: ?Pressupostos de responsabilidade civil: a) ação ou omissão do agente; b) culpa do agente; c) relação de causalidade; d) dano experimentado pela vítima? (Silvio Rodrigues- Responsabilidade Civil - 4º Volume - 10ª Ed. Saraiva - p.14). ?Em nosso direito, o dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais: a) a culpa ?lato sensu?, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever, autoriza a responsabilidade civil; b) o dano, ou seja a lesão provocada no patrimônio da vítima; c) o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente? ( Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Parte Geral, 22ª Ed., p. 227 - Ed. Saraiva). 
Desta feita, percebe-se que a ação de responsabilidade civil exige a comprovação de três requisitos, que são o dano, a culpa e o nexo causal, comprovação esta não realizada pelo autor.
Conforme leitura do relatório no inquérito policial de fls. 221/237, depreende-se que, em suma, o processo fraudulento seria o seguinte: a empresa SIS Brasil Equipamentos Eletrônicos Ltda teria sido criada de forma fraudulenta por um terceiro, Luiz Renato Comin, utilizando-se do nome Armando Campedelli Arcaro, conforme fls. 233, sendo que em 22/01/2007 houve alteração do nome da empresa para Seebrazze Comércio e Serviços de Equipamentos Eletrônicos Ltda, vindo a se retirar da sociedade em 20/06/2007, conforme fls. 99, mas que, continuou a autorizar movimentações bancárias em nome da requerida.
Constata-se, pela leitura da ficha cadastral de fls. 98/101 que ?SIS Brasil Equipamentos Eletrônicos Ltda? era, de fato, a antiga denominação da empresa requerida.
No caso, a empresa Iron Mountain emitiu cheque nominal ao autor em 17/07/2008 para pagamento de tributos federais cujos documentos foram liquidados, tendo recebido mencionados documentos autenticados e verificado em sua conta, inclusive que tais valores, no importe de R$ 412.325,63, haviam sido debitados. Ocorre que a referida empresa foi notificada pela receita acerca da pendência com relação ao pagamento dos tributos, após o que se averiguou junto ao autor a existência de fraude nos pagamentos, com a destinação irregular dos valores para liquidação de quatro títulos de compensação favorecendo a conta da empresa requerida. 
Uma vez que o dinheiro foi disponibilizado na conta da ré, foi transferido através de 4 TED's, 03 para empresas cujo proprietário seria Armando Campedelli Arcaro e 01 favorecendo a conta física de titularidade de Alexandre Medeiros Gonçalves. 
Verifica-se, pela leitura da ficha cadastral da requerida às fls. 98/101, que o fraudador Luiz Comin (Armando), retirou-se da sociedade em 20/06/2007, a despeito do que, continuou a autorizar movimentações bancárias, sem mais possuir qualquer poder de representação, dentre elas, as que autorizaram as referidas TED's para perpetrar o desvio dos valores objeto da ação.
Dessa forma, pela leitura dos extratos de fls. 29 e 130, associada com as autorizações de fls. 161/168, constata-se o desvio fraudulento operado por Luiz Comin (valendo-se do nome Armando Campedelli Arcaro) pelo lançamento das quatro TED's, duas no valor de R$ 103.080,00, uma de R$ 103.084,63 e uma de R$ 103.081,00, perfazendo a quantia objeto da ação, que fora creditada fraudulentamente na conta da empresa em 18/07/08, como também pelas quatro TED's no valor de R$ 123.800,00, em benefício de Blog Broadcast Comercial Ltda, AVT ? Broadcast Comercial Ltda, MVT ? Broadcast Comercial Ltda e Alexandre Medeiros Gonçalves, autorizadas pelo fraudador (fls. 161/168). 
Conclui o ilmo. Delegado, às fls. 229, que ?a empresa SEEBRAZZE COMÉRCIO E SERVIÇOS DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA, foi aberta e vendida por pessoas que se utilizaram de documentos falsos?.
Verifica-se, agora, que a empresa ré foi adquirida pelas atuais sócias Michelly Karla e Michele Aparecida, as quais foram admitidas no cadastro societário em 04/10/2007 (fls. 98/101) e que, segundo o ilmo. Delegado, às fls. 228 do relatório, ?o contrato social encartado às fls. 268 e seguintes demonstra que MICHELLY KARLA DOS SANTOS OLIVEIRA adquiriu a empresa SEEBRAZZE COMÉRCIO E SERVIÇOS DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA em 21/09/2007, possivelmente desconhecendo os indícios de fraude envolvendo a abertura da empresa e para que fim estava sendo utilizada.?
Conclui, por fim, o relato ao mencionar que ?evidencia-se, pelo confronto dos depoimentos das partes e dos documentos encartados nos autos, que o indiciado ALEXANDRE MEDEIROS GONÇALVES, na verdade tinha conhecimento da fraude envolvendo a abertura da empresa SIS BRASIL/SEEBRAZZE e que depois da venda da empresa para os atuais proprietários, uso da conta da empresa mantida no Banco Itaú S/A, para receber os créditos espúrios no valor de R$ 412.325,63 reais, sem o consentimento dos atuais proprietários alterando maliciosamente no dia 22/07/2008 a assinatura no cadastro da conta para transferir em quatro frações a quantia de R$ 412.400,00 reais para as empresas BLOG, AVT e MVT e R$ 41.000,00 reais para sua conta pessoal mantida junto ao Banco Real S/A, perfazendo o montante de 10% do valor da fraude, provavelmente sua parte na empreitada. As investigações não conseguiram colher indícios de participação dos atuais proprietários da empresa SEEBRAZZE COMÉRCIO E SERVIÇOS DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA, tanto na arquitetura da fraude como beneficiários da quantia de R$ 412.325,63 reais que foi desviada para a conta pessoal de ALEXANDRE MEDEIROS GONÇALVES e para as contas das empresas BLOG Broadcast Comercial Ltda, AVT ? Broadcast Comercial Ltda e MVT ? Broadcast Comercial Ltda.?
Com isso, verifica-se a ausência de qualquer conduta ilícita da requerida, diga-se, uma exteriorização da vontade da empresa, por ato de um de seus representantes (órgãos), um dos requisitos primordiais para se atribuir a responsabilidade pela reparação de dano, cujo nexo deve a ela se atrelar.
O que se percebe é que a empresa ré foi usada como mera etapa para os desmandos financeiros operados por terceiro agindo em seu nome, porém sem qualquer vinculação a ela, sem qualquer poder de representação, seja como sócio, administrador, gerente, preposto ou mandatário, e em conluio com funcionário do Banco, a deixar evidente a falta de conhecimento por parte de seus representantes da situação fraudulenta que envolveu a criação da empresa, tampouco das operações que resultaram no desvio do valor objeto da ação.
A sociedade empresarial atua e exterioriza sua vontade por meio de seus representantes. Não há nenhuma evidência que indique ou reflita a participação de alguma sócia da ré, ou no mínimo de algum gerente, no ilícito perpetrado, inclusive como beneficiados pelo ato fraudulento, pelo contrário, conforme restou apurado no relatório do inquérito policial.
O que se viu, no caso, foi que, primeiro, houve fraude para desvio do dinheiro destinado ao pagamento de tributos, cujas DARFS vinculadas ao cheque, foram alteradas por terceiros alheio à sociedade empresária para fichas de compensação em nome da empresa ré, sem que as sócias disso tivessem conhecimento; e que, segundo, a autorização para as operações de transferência do valor da conta da empresa ré para os então beneficiados, partiu de terceiro sem qualquer poder de representação e absolutamente estranho ao quadro societário, sendo ainda estranhos aos órgãos da empresa os respectivos beneficiados pelo ato fraudulento.
Não vislumbro a possibilidade de se imputar à empresa ré um ato praticado por terceiro estranho ao quadro societário. Para o caso, não se se pode, inclusive, ser alegada a teoria da aparência, diante da obrigatoriedade da instituição financeira em tomar as cautelas de praxe e se assegurar de que a aquele que autoriza operações  especialmente vultuosas, como no caso, seja realmente a pessoa revestida com os poderes de representação. 
No mínimo agiu o autor de forma negligente, uma vez que acatou comandos autorizadores de elevadas transferências financeiras de pessoa absolutamente estranha ao quadro societário. 
Nem se alegue que Armando era sócio da ré e que a mesma não comunicou da alteração social, ante o caráter público dos atos registrados na JUCESP.
O ato de alteração societária, assim como qualquer ato de registro público mercantil, tem caráter público e é de conhecimento de todos, tendo por finalidade ?dar garantia, publicidade, autenticidade, segurança e eficácia aos atos jurídicos das empresas mercantis, submetidos a registro na forma desta lei?, conforme artigo 1º, inciso I da Lei 8934.94. 
Por força da própria natureza jurídica da relação entre o administrador e a sociedade empresária, no caso a limitada, poder-se-ia afirmar que todos os atos praticados por estes são atos da sociedade e, conseqüentemente, não responsabilizariam pessoalmente o sócio ou administrador, uma vez que, por força da personalidade jurídica da sociedade, esta tem existência e patrimônio distinto para responder por suas obrigações.
No entanto, não há dúvida que, em determinados casos em que os administradores, movidos por interesses pessoais, agem em violação a lei ou o contrato social, vale dizer, em exorbitância aos poderes que lhe foram atribuídos pelo contrato social, a princípio, a responsabilidade pelos danos causados pelo excesso de poder deve recair sobre a figura do administrador perante a sociedade e perante terceiros, porquanto o administrador ao agir dessa forma agiu com culpa. 
Ao agir fora dos limites de seus poderes, o administrador assume postura além do que lhe era permitido pelo contrato social, ou seja, age além da vontade da sociedade, não podendo a mesma ficar vinculada pelo ato praticado de forma exorbitante, exonerando-se inclusive perante terceiros, sob alegação de excesso de poderes praticados pelo administrador. 
Nesse sentido, o Código Civil de 2002, em seu artigo 1.015, parágrafo único, afirma que a sociedade não se vincula pelos atos praticados pelos administradores, se provar uma das seguintes hipóteses: a) limitação inscrita ou averbada no registro de empresas ? caso dos autos, uma vez que a retirada do suposto sócio Armando foi averbada na JUCESP em 20/06/2007 (fls. 99), ou seja um ano antes à ocorrência do ilícito; b) limitação conhecida por terceiro; c) ato estranho ao objeto social. 
Dessa forma, se a sociedade não se vincula por um ato praticado por administrador, nos casos descritos na lei, muito menos lhe deve ser imputado um ato praticado por terceiro que sequer possuía poder de representação, por não mais constar em seu quadro societário. 
Salta aos olhos a negligência do autor ao movimentar a quantidade de dinheiro em questão autorizado por quem não mais fazia parte do quadro societário da requerida há um ano, ou sequer possuía qualquer poder de representação, seja como mandatário ou simples preposto, restando evidente a ausência de qualquer conduta ilícita por parte dos atuais representantes da empresa ré, que sequer tinham conhecimento da fraude perpetrada e tampouco foram beneficiados por ela.
Nas sociedades limitadas, a sociedade só se vincula se o ato for praticado dentro dos poderes do administrador, não lhe podendo ser imputado ato praticado por terceiro estranho ao quadro societário e sem poderes de representação, recaindo a responsabilidade por atos ilícitos e danosos sobre quem de fato os praticou ou deles se beneficiaram, devendo o autor se voltar em face dos articuladores e beneficiados pela fraude perpetrada. 
Isto posto, e por tudo que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar.
Expeça-se guia de levantamento à requerida dos valores bloqueados e transferidos a estes autos.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Arquivem-se.
P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2013.
