

SENTENÇA

Processo nº:0206848-04.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Alexsander Monteiro e outros
Requerido:Stuhlberger Jardim Marajoara Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


 


VISTOS.



ALEXSANDER MONTEIRO, GIANE DE ALMEIDA MONTEIRO, MATHEUS DE ALMEIDA MONTEIRO e FERNANDO DE ALMEIDA MONTEIRO (menores impúberes) ajuizaram ação de nunciação de obra nova cumulada com indenização em face de STUHLBERGER JARDIM MARAJOARA SPE LTDA., alegando que a ré está construindo três edifícios situados na Av. João Peixoto Viegas, 231 e 245, vizinhos ao seu imóvel, que pertence a um condomínio de casas residenciais. Relatam que a obra vem provocando fissuras no muro divisório, queda frequente de materiais, ferramentas e entulhos, versão de água e lama, além de transtornos com o desrespeito ao horário de descanso e ofensas dos empregados da obra aos moradores. Assim, requerem a concessão de embargo liminar para a suspensão da obra e a condenação da ré na indenização por danos materiais e morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
A liminar foi deferida, determinando-se o embargo da obra (fls. 104/105); houve interposição de Agravo de instrumento pela requerida, tendo o E. Tribunal de Justiça concedido, inicialmente, o efeito suspensivo requerido. Por votação unânime, o Agravo de Instrumento não foi conhecido, ficando prejudicada a decisão inicial (fls. 280/282).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 200/215), enfatizando que os aborrecimentos narrados na inicial são naturais em qualquer atividade de construção ou reforma na fase inicial e que sempre se preocupou com a segurança do imóvel dos autores, oferecendo um serviço gratuito de lava-rápido. Sustentou que atende a todos os requisitos de segurança e que nada havia de errado na constatação feita por seus engenheiros. Negou que houve queda de materiais, asseverando que os respingos de cimento no automóvel dos autores é fato imprevisível e inevitável. Impugnou os documentos juntados com a inicial e o pedido de indenização, ante a ausência de prova dos alegados danos. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 234/242. Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. Em audiência, as partes não se conciliaram (fls. 250/252). Despacho saneador a fls. 278/279, que delimitou o ponto controvertido e deferiu a produção de provas. 
Em audiência (fls. 302/321), foi colhido o depoimento pessoal dos autores e de suas testemunhas. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas alegações, sobrevindo manifestação do Ministério Público, que pugnou pela procedência da ação (fls. 334/336).
Em apenso, estão os autos do processo no 0115778-03.2009.8.26.0002, em que são partes o Condomínio Quintas Marajoara e a ora requerida.
É o relatório.

DECIDO.

Consoante despacho saneador (irrecorrido), o ponto controvertido foi delimitado na ocorrência dos danos materiais e morais suportados pelos autores em razão da construção de três edifícios no terreno vizinho à sua casa. 
A realização da obra é incontroversa, tendo, inclusive, sido noticiado o seu término no curso da ação (em 2010). 
Inicialmente, há que se deixar consignado que a ré, em sua extensa contestação, utilizou-se de argumentos sobremaneira vis. A maneira como conduziu sua defesa e as demais manifestações nos autos, inclusive nas audiências, causa indignação. 
Não bastasse impugnar os fatos narrados na inicial, imputa conduta leviana aos demandantes, pois em suas palavras:
?É ônus dos Autores a prova de que esses objetos caíram, de fato, do empreendimento da Ré, todos os quais, inclusive, podem ser encontrados em qualquer obra ou nos diversos contêineres (sic) espalhados pela Cidade de São Paulo. As aludidas fotos apenas atestam que dois objetos de madeira estão na frente da casa e que outros foram reunidos e recolhidos não se sabe onde?. 
Veja-se mais um exemplo do descaso da requerida, observado em audiência, sobre a proposta de acordo formulada extrajudicialmente pelos demandantes. No ato, estavam presentes a advogada da construtora-ré, os advogados dos autores e o advogado do condomínio que também litiga com a ré, conforme acima anunciado:
?... os dois patronos acima mencionados, das partes litigantes, noticiaram em juízo que a única vez em que se chegou a progredir sobre a celebração de um acordo foi na época em que houve a concessão do embargo liminar da obra, não tendo redundado êxito uma vez que, no exato dia em que foi publicado no DOE a concessão de efeito suspensivo ao agravo de instrumento por eles interposto, os patronos da construtora-ré não mais atenderam os telefonemas dos advogados do condomínio e condôminos, nem mesmo se manifestaram sobre a proposta de acordo a eles encaminhada. Pela advogada da construtora presente nesta audiência, Dra. Patrícia, pela mesma foi dito que não havia nenhuma proposta a oferecer aos demais litigantes, informando que os patronos que atendem aos interesses da construtora-ré informaram a ela que 'não tiveram tempo' de examinar o e-mail encaminhado pelo condomínio, e nem de preparar qualquer proposta para reposição de dano? (fl. 251).
Esses termos se estenderam por toda a peça defensiva e, apesar da negativa veemente e específica de todos os fatos narrados pelos requerentes, a impugnação da requerida não prospera. 
Na verdade, em que pesem seus argumentos, a ré não logrou fazer contraprova suficientemente robusta a ponto de afastar os elementos apresentados nos autos, notadamente as fotografias que instruíram a inicial e os depoimentos pessoais dos demandantes e de suas testemunhas. Inquestionável, portanto, a violação do art. 1.277 do Código Civil, como se verá. 
O empreendimento em questão teve início em meados de 2007 e desde então, os autores narram uma série de irregularidades cometidas pelos funcionários da construtora-ré que lá trabalhavam, tais como queda de entulhos dos mais variados tipos e tamanhos, detritos de cimento e até um caibro de madeira se desprendeu da obra e caiu na garagem do imóvel dos autores, no momento em que estes haviam acabado de retirar seu veículo. 
Além disso, a coautora Giane foi alvo de palavras de baixo calão proferidas pelos pedreiros, que sequer respeitavam os horários de descanso dos vizinhos, tendo em vista o trabalho ininterrupto das obras, inclusive no período noturno e finais de semana.
Toda essa narrativa foi corroborada pelas fotografias anexadas aos autos; convém repisar que, apesar da negativa da ré quanto aos fatos, trata-se de prova irrefutável, cuja veracidade não pode ser contestada, sendo dispensável a realização de perícia profissional, pois os fatos ? e os estragos causados ao imóvel ? são visíveis a olho nu (ictu oculi).
Os detritos e materiais que caíam da construção vizinha podem ser vistos pelas fotos de fls. 62/67; de igual modo, os respingos de cimento que caíram sobre o veículo estacionado estão visíveis nas fotografias de fls. 68/73, lembrando que a própria ré reconheceu a sua ocorrência, tanto que disponibilizou por algum tempo um funcionário exclusivamente para a lavagem dos veículos dos moradores do condomínio, o que não foi negado pelos autores. 
Esse fato faz cair por terra a versão da requerida de que atendeu aos requisitos de segurança estabelecidos pela Norma Regulamentadora NR-18, principalmente em relação à tela de proteção. Aliás, nos autos do processo em apenso, já mencionado no relatório desta decisão, as fotografias de fls. 99/100 mostram claramente a precariedade da referida tela, agravando os riscos de queda de materiais, exatamente como descritos pelos autores. 
Na mesma seara, as fotos de fls. 37/42 mostram que o imóvel foi inundado pela água proveniente da obra vizinha, não só pelo encanamento localizado no interior da guia de acesso à rua (fl. 46), de onde se observa o fluxo intenso da água misturada à terra, como também pela rachadura do muro lindeiro. De acordo com o laudo de vistoria realizado antes do início da obra pela ré, o referido muro apresentava uma trinca (fl. 35), mas o que se vê a fls. 43/44, é que, com a execução da obra, a ?trinca? tornou-se uma rachadura capaz de verter água e lama para dentro do imóvel dos autores. 
Essa ocorrência pode ser vista com maior nitidez nas fotografias de fls. 47/52 e fls. 74/75, ratificando a alegação de que o jardim lateral também foi destruído. Pelas fotos de fls. 77/78, nota-se, ainda, a proximidade com que os pedreiros estavam em relação ao imóvel dos requerentes, inclusive o tráfego de um caminhão-betoneira muito próximo ao muro divisório, exatamente no local onde ocorreu a rachadura supra citada. 
Outro ponto que merece destaque refere-se ao incêndio ocorrido em fevereiro de 2009, no alojamento dos funcionários que trabalhavam na obra, como se vê pela fotografia de fl. 60, revelando não se tratar de um simples fato corriqueiro, como entende a ré, não só pela proximidade com a residência dos demandantes, mas pela extensão do fogo.
É inegável o susto que todas as pessoas ? incluindo adultos e crianças, como no caso ? que estavam no local e próximo a ele sofreram naquele fatídico dia. Note-se que o evento foi noticiado até via internet, onde se pode ler que, mesmo com a ajuda dos bombeiros, o fogo não se extinguiu até que todo o alojamento tivesse sucumbido. 
Obviamente que a insegurança, que já era sentida pela família autora face aos acontecimentos acima relatados, aumentou consideravelmente após o incêndio, confirmando que a construção de responsabilidade da requerida não cumpria as normas de segurança exigidas pela legislação específica.
A essa conclusão, inclusive, também chegou o egrégio Tribunal de Justiça, por meio da Relatora do v. acórdão, Desembargadora Silvia Rocha Gouvêa, que deu parcial provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela ré, com o fim de suspender a liminar que determinou o embargo da obra (fls. 127/128 dos autos do processo em apenso) Depreende-se dos termos da decisão superior, que:
?Tais conclusões, aliadas às fotografias referidas, indicam que a agravante não está tomando todos os cuidados necessários para evitar danos ao agravado e seus condôminos e desmerecem laudo apresentado pela agravante (fls. 160/175), que afirma o cumprimento das normas de segurança. Arriscado, assim, manter a obra, sem a certeza de que estão sendo cumpridas as normas de segurança, tendo em vista o bem maior a ser juridicamente tutelado, incolumidade física e a vida dos condôminos e usuários do condomínio? (fls. 267/270 ? negrito não original).
Vale ressaltar que a demandada não só descumpriu as normas de segurança durante a execução da obra, como também descumpriu ordem judicial. O v. acórdão foi suficientemente claro ao determinar ?o embargo à obra até a comprovação, pela agravante, de sua adequação às normas de segurança?. 
De igual modo, o Agravo de Instrumento interposto pela ré contra a decisão de fls. 104/105 destes autos não foi conhecido (fls. 280/282), implicando a revogação da suspensão da liminar, pois, pela decisão de 28/11/2009, também foi negado seguimento ao Recurso Especial (fl. 283). 
Considerando que ambos os recursos de Agravo foram julgados no mesmo dia 17/11/2009, que não há notícia de que a requerida tenha cumprido, na íntegra, aquela decisão, e que a ré tenha conseguido reverter o julgado perante as Instâncias Superiores ou obtido efeito suspensivo, fica evidenciada a desobediência da Stuhlberger à ordem judicial consistente no prosseguimento da obra, mesmo diante do embargo. 
Sendo assim, revogada a decisão que suspendeu a liminar concedida por este Juízo a fls. 104/105, de rigor a aplicação da penalidade lá imposta, consistente na multa diária de R$ 1.000,00, desde a publicação do v. acórdão até a data do efetivo término da construção, a ser apurado em liquidação de sentença.
Na mesma linha da prova documental, a prova oral produzida nos autos também não deixa dúvidas da procedência da ação. Cabe relembrar que a ré desinteressou-se pela produção de provas, deixando escoar o prazo para especificação, conforme despacho e certidão cartorária de fls. 243 e 247, respectivamente. A petição de fl. 288 ratifica o desejo da requerida pela não produção de provas.
Os depoimentos dos autores, individualmente, como os de suas testemunhas, harmonizam e complementam o conjunto probatório formado pelas fotografias. Em seus relatos, os demandantes deixaram transparecer toda a angústia sofrida pelos transtornos que a obra lhes causou, sem se olvidar da insegurança e temor pela integridade física de cada um dos membros da família, que incluem duas crianças. 
O autor Alexsander relatou, emocionado, que: 
?... o que iniciou como um sonho se transformou em um imenso problema. Acrescenta que ficava em seu trabalho com a atenção voltada para sua casa, sentindo-se impotente por não poder ajudar a solucionar o problema criado pelo réu, não tendo condições de dar proteção a sua família. [...] Recorda-se que quando houve embargo da obra, todos os funcionários se reuniram perto da casa do depoente e passaram a gritar, acreditando que a culpa do embargo era do demandante. [...] Em agosto de 2010, o depoente vendeu seu imóvel, eis que a família já não mais queria voltar para aquela casa no final do dia de trabalho [...] Reitera quanto ao desconforto de seus filhos, os quais também não queriam mais voltar para o condomínio, buscando sempre desculpa para dormirem na casa de tios ou avós.? (fls. 305/306).
O demandante, ainda, ratifica a conduta desinteressada da requerida na solução dos problemas: 
?... na época do embargo da obra, o réu chegou a disponibilizar um engenheiro para ir verificar os danos que o autor alegava existir em sua propriedade. Depois que houve a suspensão do embargo da obra, o engenheiro sumiu da casa do depoente, tendo voltado as ofensas e nenhuma atenção por parte do réu? (fl. 307).
O depoimento da coautora Giane não foi diferente, acrescentando que:
?As telas de proteção e as plataformas colocadas nos andares que eram erguidos do prédio novo não seguiam a legislação vigente, eis que as plataformas não existiam em todos os andares e as telas em regra, apresentavam-se bastante rasgadas. Seus filhos tinham medo de ser atingidos por esses objetos e, a cada dia, saiam com algo na cabeça para se proteger: uma almofada, um guarda-chuva etc. [...] Relata ainda a depoente que durante a construção, um funcionário que trabalhava ao lado de sua residência estava cantando música com muitos palavrões. A depoente falou com o engenheiro, pedindo que intercedesse para que seus filhos não mais tivessem que ficar ouvindo palavras de baixo calão. No dia seguinte, uma pedra foi atirada da obra sobre o carro da depoente, danificando-o. Este prejuízo foi reparado pelo condomínio-réu naquela oportunidade? (fls. 310/311).
A testemunha Emilia Rosa Azevedo dos Santos era a síndica do condomínio na época e recordou-se que:
?era comum objetos caírem da obra do réu sobre o imóvel dos autores, destacando um 'pé-de-cabra' de 1,50m, uma enxada sem o cabo, pedras de diversos tamanhos, além de palavrões diuturnamente proferidos pelos serventes da obra. Somente depois que houve o ajuizamento da ação é que o réu passou a dedicar um pouco de atenção aos reclamos dos autores. [...] Depois do ajuizamento da ação, lembra-se que o réu disponibilizou um servente para lavar os carros dos condôminos das casas vizinhas que eram atingidas pela sujeira e tinta da obra que estava sendo realizada. [...] Quando os autores faziam alguma reclamação em razão das obras, os funcionários do réu começavam a xingar os autores, insultá-los, inclusive jogando pedras em direção ao imóvel deles. Quanto aos engenheiros, estes nem davam a atenção às reclamações dos autores? (fls. 313/315).
Cesar Santos Pereira trabalha na manutenção do condomínio onde está situado o imóvel dos autores e recordou-se dos dissabores sofridos por eles em razão da obra, pois era constantemente chamado por conta de objetos que caiam, ?tais como pedaços de madeira, uma enxada e uma barra de ferro? (fl. 317).
Petra Hafner de Andrade reside no mesmo condomínio. Segundo seu depoimento, os filhos dos requerentes sofreram bastante durante a obra vizinha, pois precisavam sair de guarda-chuva aberto com medo de serem atingidos pelos objetos que caiam da construção. Além disso, as crianças se assustaram com a ocorrência de incêndios e do alagamento do imóvel. Inclusive, relatou a depoente que seu esposo ?chegou a ajudar a retirar os menores do imóvel alagado, sendo que eles estavam muito assustados? (fls. 319/320).
Todos estes acontecimentos acabaram por trazer danos visíveis ao imóvel onde residiam os demandantes, além de danos que não são percebidos a olho nu. Tratam-se de danos imateriais, que ocorrem na esfera íntima de cada um. Ao contrário de prejuízos materiais, cuja reparação pode restituir a coisa ao estado anterior, a indenização aos danos imateriais dificilmente restaura por completo a confiança e autoestima da vítima, pois os traumas podem perdurar por muito tempo.
Avaliar a extensão e quantificar estes danos não é tarefa fácil; contudo, pode-se dizer seguramente que, no caso concreto, a conduta perpetrada pela demandada atingiu os autores diretamente, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça.
Por essa razão, é inaceitável o argumento de que as situações a que os autores foram expostos devido às irregularidades cometidas pela ré, constituem apenas um ?prejuízo superficial?. Pior do que isso, é a requerida insistir e, inclusive, grifar em sua contestação, que para sanar os problemas, ofereceu a todos os prejudicados a utilização gratuita de um lava-rápido, como se um simples jato de água sobre o veículo fosse suficiente para restaurar a segurança e acabar com o desconforto experimentado pelos moradores daquela residência.
Não se pode deixar de ressaltar que todo o sofrimento poderia ter sido minimizado, não fosse a negligência e o descaso com que a ré tratou a questão, como foi acima retratado. Destarte, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao causador do dano (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes).
A ilustre Promotora de Justiça, com muita propriedade, assim se manifestou quanto à fixação da indenização dos danos morais:
?Os danos morais devem ser fixados em valor alto para a família diante do desrespeito reiterado da ré ao direito dos Autores por longo período, falha na segurança que foi a causa de quedas de objetos que colocaram em risco a vida e a saúde dos moradores, comportamento impróprio dos funcionários e principalmente pela postura inaceitável de desprezo das justas reclamações feitas no curso da obra. A indenização deve assegurar uma justa reparação material pelo sofrimento e perigos que os Autores passaram e ainda representar uma punição à conduta da ré, de modo que possa ter mais respeito com os vizinhos em suas próximas obras? (fl. 336).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
Considerando, ainda, o número de vítimas da conduta da requerida, a esfera pessoal e patrimonial em que foram atingidas (tendo que interromper o sonho de morar em sua casa própria com o mínimo de conforto e tranquilidade, aliado a todo o stress decorrente da venda e mudança praticamente forçada de seu imóvel), entendo ser razoável a quantia de R$ 200.000,00 (R$ 50.000,00 para cada um dos autores), a título de dano moral. 
No que tange aos danos materiais, a solução não é diversa, não se olvidando de que, embora impugnados os documentos apresentados pelos demandantes, a requerida não produziu contraprova para infirmar seu conteúdo e veracidade. 
Os demandantes foram obrigados a mandar executar os serviços de lavagem e polimento em seu veículo em razão dos detritos de cimentos que atingiram a pintura, como se verifica pelas fotografias de 68/73. Logo, são devidas as despesas de fls. 83/85, no valor total de R$ 807,50. 
Na mesma seara, restou cabalmente comprovada a perda patrimonial dos autores no que concerne à venda de seu imóvel. O parecer de fl. 325 demonstra o valor de avaliação do imóvel em R$ 285.000,00. A venda foi realizada pelo valor de R$ 255.000,00, conforme prova a certidão de registro imobiliário de fls. 326/332. Portanto, a diferença ? R$ 30.000,00 ? é devida, pois engloba o prejuízo material dos requerentes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ALEXSANDER MONTEIRO, GIANE DE ALMEIDA MONTEIRO, MATHEUS DE ALMEIDA MONTEIRO e FERNANDO DE ALMEIDA MONTEIRO em face de STUHLBERGER JARDIM MARAJOARA SPE LTDA., para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 30.807,50, pelos prejuízos materiais, que será corrigida desde cada desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Condeno a ré, ainda, no pagamento de R$ 200.000,00 a título de danos morais, a ser corrigido a partir do ajuizamento da ação, com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da desobediência à ordem judicial, fica a requerida condenada na penalidade imposta na decisão de fls. 104/105, consistente na multa de R$ 1.000,00, que será computada diariamente desde a publicação do v. acórdão de fls. 280/282 até a data do efeito término da obra, a ser apurado em liquidação de sentença.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos (R$ 230.807,50).
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
