

SENTENÇA 


Ação:005.09.206934-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Luis Meneses Oliveira
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda

CONCLUSÃO :
Aos     8.9.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

FLÁVIO LUÍS MENESSES OLIVEIRA, qualificado no autos, ajuizou ação ordinária em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de descumprimento de obrigação acessória inerente à venda de veículo, consistente na transferência do registro de propriedade de veículo junto ao DETRAN. Afirma que comprou veículo do réu, que assumiu a obrigação de realizar a transferência do veículo para seu nome, mas não o fez, provocando os transtornos de monta e os danos descritos na inicial. Requer que a ré entregue os documentos e o indenize. Subsidiariamente, requereu a rescisão do contrato. Pugnou pela concessão de liminar. 
A liminar foi deferida, desafiando agravo de instrumento, provido, seguiu-se citação.
A ré contestou, imputando responsabilidade a terceiro, DALLAS RENT A CAR, proprietária que estaria indevidamente se recusando a entregar a documentação.
Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas.
É o relatório.
O pedido cominatório está prejudicado, pois depende de providência a ser exigida perante terceiro que não faz partre na lide, como observou o v. acórdão de fls. 142/144.
Assim, passo à apreciação dos pedidos indenizatório e rescisório, para julgá-los parcialmente procedentes.
Os documentos de fls. 14/15 comprovam que a ré assumiu a obrigação de promover os atos necessários à transferência do registro da documentação do veículo para o nome do autor, no prazo de 45 dias. É fato incontroverso que não houve a realização dessa transferência e, nada obstante a invocação de culpa de terceiro, é fato que a ré não poderia, como empresa afeta à comercialização de veículos, colocar à venda automóvel sem se certificar sobre a origem e sobre a possibilidade de transferência do registro do automóvel, necessário para que o consumidor possa usufruir adequadamente o bem.
Trata-se de obrigação inerente ao contrato de venda e compra, que foi firmado com a ré, e não com a empresa DALLAS RENT A CAR. 
Do ponto de vista contratual, portanto, a ré descumpriu obrigação assumida, impedindo o uso adequado do bem adquirido. 
Essa impossibilidade justifica o pleito rescisório, já que não há previsão para a solução da pendência entre a LAPENNA e a DALLAS.
E o descumprimento, no caso, causa transtornos que exorbitam o mero dissabor, na medida em que importa carrear ao autor o ônus de percorrer inúmeros procedimentos burocráticos para realizar licenciamento do veículo, correndo, inclusive, o risco de apreensão. Ainda, não pode livremente alienar o bem, o que constitui uma das prerrogativas inerentes ao domínio.
Assim, o descumprimento dessa obrigação acessória tem, sim, o condão de ensejar direito à indenização; mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, pois importa parâmetro capaz de ensejar locupletamento sem causa.
Em suma, cotejados os elementos colhidos, inclusive o aspecto punitivo da conduta da ré, que se manifesta pela profusão de causas envolvendo a entrega de veículos com documentação irregular, fixa-se como razoável indenização de R$ 15.000,00, compreendidos juros e atualização monetária até a sentença.
O pedido de indenização por danos materiais fica rejeitado, até porque trata-se de aquisição de veículo usado e tudo indica que os valores expressos nas notas de fls. 16 e 17 decorrem do desgaste natural de peças, sem vinculação com a garantia de motor e câmbio. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) decretar a rescisão do contrato, condenando-se a ré à devolução de R$ 20.986,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Após o pagamento, o autor deverá deixar o veículo à disposição da requerida, que fornecerá os meios para buscá-lo no domicílio do requerente; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu da menor parte de seu pedido, a ré suportará 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação; o autor arcará com os 20% remanescentes. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de setembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
