

SENTENÇA

Processo nº:006.09.206241-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Godoy e outro
Requerido:Condomínio Redidencial Realeza


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 03.08.10. Eu,  (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos etc.



Ricardo Godoy e Adriana Zampiroli Godoy movem contra Condomínio Residencial Realeza ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais. Alegam os autores terem solicitado reserva do salão de festas do condomínio, o que lhes foi negado ao argumento de que se encontram inadimplentes. Negam a existência de dívida e afirmam que há, contra eles, cobrança judicial das cotas relativas aos meses de janeiro, junho, julho e agosto de 2007. Defendem, assim, o direito ao uso do espaço que solicitaram e alegam abalo psicológico decorrente da negativa do demandado, já que ela impede a realização de festa de aniversário de seus filhos. Além disso, estariam sendo discriminados reiteradamente e expostos à situações vexatórias. Pediram tutela antecipada e, final, a procedência da ação.

Com a petição inicial vieram os documentos. 

Houve concessão de tutela antecipada após audiência de justificação.

O réu ofertou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade ativa, vez que os autores não são proprietários da unidade residencial, mas sim terceiros, que estão sendo demandado pelo Condomínio em ação de cobrança. No mérito, defendeu a impossibilidade de uso do salão de festas ante a existência de dívida em atraso, que está sendo objeto de cobrança. Invocam cláusula de convenção condominial que não permite o aluguel das áreas comuns por inadimplentes. Impugnou, ainda, o pleito de indenização por danos morais. Pediu a improcedência da ação.

Os autores ofertaram réplica.

Relatados, decido.

A hipótese comporta antecipado julgamento.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam fica rejeitada, pois não obstante a afirmação de que os autores não são titulares do domínio da unidade residencial que se afirmou devedora, é fato incontroverso que eles são seus ocupantes e tiveram negada a locação do salão de festas, justamente em virtude de débitos em atraso. Assim, defendem direito próprio, qual seja, o de utilização do espaço que lhes foi negado por ato do réu que, para tanto, alegou a existência de dívida em atraso.

No mais, não foi alterada a convicção deste julgador que, ao conceder a antecipação parcial da tutela jurisdicional deixou assentado que "a vedação de uso de áreas comuns (salão de festas, de estar, jogos etc) por condôminos inadimplentes é medida que restringe o direito de propriedade e contraria, em tese, o disposto no artigo 1.335 do Código Civil. Com efeito, a lei garante ao condômino o uso de partes comuns, conforme dispõe o inciso II do citado dispositivo, que não condiciona essa utilização ao pagamento das despesas condominiais. Além disso, o parágrafo 2º do artigo 1.336 estabelece as sanções que pode sofrer o condômino por infração a qualquer dos deveres neles contemplados. Logo, se a lei não veda a utilização de áreas comuns por inadimplência, estabelecendo expresssamente as sanções a que está sujeito o condômino, a convenção não tem o poder de ampliação, estabelecendo outras restrições" (fls. 76).

Na hipótese em exame, fundada na alegação de inadimplemento de dívida condominial, que está sendo objeto de cobrança judicial, a recusa quanto à utilização se deu com base no regimento interno e convenção, defendendo o réu a validade de tais disposições.

Entretanto, o direito positivo traz normas de caráter público, que não podem ser objeto de deliberação em sentido contrário pelos condôminos. A liberdade que os condôminos possuem no tocante às deliberações devem merecer restrições quando, como na hipótese, ofendem disposição legal e, especialmente, o princípio da dignidade da pessoa humana. De fato, o réu está cobrando judicialmente as despesas condominiais em atraso, não se afigurando justo que possa, em represália, obstar aquele direito, vez que a lei não traz sanções de outra natureza, além das pecuniárias contra o condômino inadimplente.

Sobre o tema, confira-se precedente jurisprudencial:

RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO. INADIMPLÊNCIA. UTILIZAÇÃO DE ÁREAS DE LAZER. REGIMENTO INTERNO. CLÁUSULA PROIBITIVA. INVALIDADE. AÇÃO DECLARATÓRIA E CAUTELAR. DANO MORAL. NÃO CARACTERIZAÇÃO. 1. A exegese dos artigos 12, caput e § 2º e 19, ambos da Lei nº 4.591/64, indica que é vedado ao condomínio proibir o acesso dos condôminos inadimplentes às áreas comuns. Princípio da Execução real, isto é, puramente patrimonial, que veda recaia a execução sobre a pessoa do devedor. 2. Não caracteriza dano moral o regramento ilícito que não é aplicado. Evidente ausência de dano. 3. Preliminar rejeitada. Apelação provida em parte (Apelação Cível Nº 70004564357, Segunda Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Nereu José Giacomolli, Julgado em 29/10/2002). 

Quanto ao pleito de indenização por danos morais, entende este julgador não se justificar sua concessão, pois a negativa de utilização do salão de festas veio fundada nas disposições que regem a vida no Condomínio. Embora aqui se tenha adotado o entendimento de que a recusa não pode subsistir, não é possível atribuir ao réu a responsabilidade por pretensos danos morais, só porque defendia tese polêmica que, inclusive, não está pacificada na doutrina e jurisprudência.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para confirmar o provimento antecipatório e, reconhecendo recíproca a sucumbência ante a improcedência do pleito indenizatório, atribuir a cada uma das partes o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados e custas na proporção de 50%, observada a gratuidade dos autores.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
