

SENTENÇA

Processo nº:002.09.206778-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SP Market Administração e Serviços Ltda
Requerido:Maria José Souza Tomaz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.

SP MARKET ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de MARIA JOSÉ SOUZA TOMAZ alegando que é empresa constituída para gerir e administrar o estacionamento do Shopping SP Market, que possui em sua entrada um sistema de cancelas, acionadas por um ticket. Para acionar a cancela, é necessário o pagamento relativo ao período em que o veículo permaneceu no local. Relata que a ré é proprietária do veículo FORD/KA GL, placas DAD-6858 e no dia 24/03/2009, ingressou no estacionamento daquele Shopping, retirando-se às 20:35 horas, sem efetuar o pagamento do ticket, aproveitando a saída de outro veículo que seguia a sua frente. Assim, diante do prejuízo material, requer seja a ré condenada ao pagamento do valor de uma diária no estacionamento, ou seja, R$ 24,00, além da quantia de R$ 720,00, a título de danos morais, pelos aborrecimentos experimentados.
Citada, a ré apresentou contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, eis que no dia dos fatos, o condutor do veículo era seu filho. No mérito, impugnou os valores pretendidos, alegando que o veículo permaneceu no estacionamento por quarenta minutos, sendo exorbitante a quantia cobrada. Enfatizou não haver provas do alegado dano moral e, ao final, aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito prescinde de dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão.
Inicialmente, observo que as partes travaram uma relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida em contestação. O automóvel em questão é de propriedade da requerida, comprovada pelo documento de fl. 21. O fato de ter confiado a condução do veículo a outra pessoa, não exime a proprietária de responder pelos danos causados a terceiros. Caso entenda necessário, poderá se valer de ação regressiva para ressarcimento dos prejuízos que eventualmente seja compelida a arcar.
No mérito, a ação é procedente.
Em que pese a contestação apresentada, a ré não negou os fatos a ela imputados, limitando-se, no mérito, a impugnar os valores pretendidos, sob o argumento de que são exorbitantes. A única tese da defesa é a inexistência de constrangimento passível de causar dano moral e, portanto, de ensejar eventual pagamento de indenização. 
Destarte, o cerne da questão consiste em apurar se a conduta da demandada perante a requerente gerou os alegados danos. O dever de reparação é consequência. 
No presente caso, a conduta vem descrita pela saída do veículo sem a validação do ticket de estacionamento.
Reconhecida a vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, I CDC) e a necessidade de pautar-se a relação jurídica entre fornecedor e consumidor na boa-fé (art. 4º, III CDC) como princípios, tem-se como inafastável a exigência de que seja demonstrado o descumprimento contratual. Além disso, numa leitura dos direitos básicos do consumidor (art. 6º, CDC) a partir daqueles princípios, tem-se que o consumidor não pode ser considerado inadimplente sem convincente prova pelo fornecedor.
Na esteira deste raciocínio, é correto afirmar que, se houver o pagamento do serviço estacionamento, a passagem pela cancela sem a validação do ticket na máquina não produzirá danos ao fornecedor e, por consequência, não caracteriza ilícito contratual.
A contrario sensu, a não inserção do cartão na máquina para validação, no ato de saída do estacionamento, tem repercussão jurídica, se demonstrado que o consumidor não pagou o preço do serviço.
No caso em exame, a ré não logrou comprovar que validou o cartão de estacionamento, mediante o pagamento relativo ao período em que seu veículo permaneceu nas dependências do estabelecimento autor.
Por esta razão, é inquestionável que a autora faz jus ao ressarcimento, a título de danos materiais, do preço cobrado pela estadia, afigurando-se adequado o valor equivalente à diária mencionada na inicial (R$ 24,00), que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do evento danoso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
No que tange aos danos morais ? respeitadas as opiniões em contrário ? entendo cabível a reparação.
A jurisprudência já consagrou o reconhecimento do dano moral passível de indenização em favor da pessoa jurídica (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça), cabendo ao Juiz verificar a repercussão extrapatrimonial do dano.
Inclusive, a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu prejuízo) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Não se trata de apurar o quanto a conduta da ré maculou a imagem da autora ou outros direitos de sua personalidade como fornecedora, para caracterizar prejuízo de ordem moral. Porém, o argumento utilizado pela demandante para embasar sua pretensão tem fundamento e merece ser acolhido, na medida em que, indiscutivelmente, houve desobediência a uma regra preestabelecida. Este fato, por si só, já enseja a aplicação de uma sanção. Se, ainda mais, tiver causado prejuízo a outrem, a própria legislação pátria, sabiamente, prevê a reparação.
Ainda que inexpressiva seja a reparação pecuniária, é certo que a atitude do condutor do veículo não foi lícita. A ausência de punição, fatalmente, fará nascer a sensação de impunidade, o conduzirá à reiteração do ato e abrirá precedentes, gerando consequências, muitas vezes, difíceis de reverter.
Uma delas reside no fato de que, com a saída do veículo sem a validação do ticket que aciona a cancela, poderá o condutor ou o proprietário, uma vez de posse do referido cartão, alegar que o veículo fora furtado ou roubado nas dependências daquele estacionamento. Como é notório, a ocorrência deste fato enseja o dever de reparação da empresa responsável pelo estacionamento. 
Este tema, embora não seja o objeto da presente ação, já está praticamente pacificado na jurisprudência pátria, conforme Súmula nº 130 do STJ:
"Súmula 130: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
Destarte,no presente caso, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A título de dano moral, autora fixou sua pretensão em R$ 720,00.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequado o montante pretendido pela requerente, que será corrigido monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescido de juros a partir da citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por SP MARKET ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. em face de MARIA JOSÉ SOUZA TOMAZ, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 24,00, a título de danos materiais e R$ 720,00, a título de danos morais, ambas devidamente corrigidas a partir do ajuizamento da ação e acrescidas de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, observando-se que a ré é beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
