

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206290-26.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Luzete Pedroso, CPF 033.461.768-51
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto:Cleber Prudêncio  RG 32100032
Adv.:Roberto Camilo Júnior  OAB 252.575
Data da audiência:06/07/2011 às 14:00h



Aos 06 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização por danos morais, pretendendo a autor uma reparação pelos danos que lhe foram causados, considerando a ausência de entrega da fatura relativa ao mês de agosto de 2009, o que gerou um corte de energia elétrica em sua residência. A ação deve ser julgada IMPROCEDENTE.Alega a autora que a conta do mês de agosto não fora devidamente entregue em sua casa, nem a segunda via, sendo este o motivo do não pagamento desta fatura. Contudo, sua justificativa não pode ser tolerada, na medida em que poderia ter se socorrido de outros meios para obter a segunda via da fatura, podendo pagá-la na data de seu vencimento. Assim, entendo que o corte foi devido, ante o inadimplemento confessado da autora.                 Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):




Requerido(s):                                                   Adv. Requeridos(s):
