

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.206404-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Augusto Brasileiro
Requerido:Banco Industrial e Comercial S/A - Bicbanco.


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação revisional de contrato bancário na qual o autor pretende questionar a taxa de juros, a capitalização mensal pleiteando o pagamento sem as supostas ilegalidades e indenização pelos danos.

Indeferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação refutando as teses expostas na inicial. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Como já ressaltado quando do indeferimento da tutela antecipada, considero que a taxa de juros pactuada não é abusiva (1,71% ao mês). Ela não supera as taxas médias de mercado. 

Por outro lado, não há ilegalidade na capitalização dos juros, porque o contrato foi celebrado depois da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o nº 2170-36/2000 que permite a capitalização mensal.

No mais, o autor não aponta concretamente outras supostas ilegalidades. Afirma que o contrato é abusivo, mas tece considerações genéricas que não permitem a abertura de debate qualificado com a parte contrária. 

Em síntese, o que se tem na hipótese é um contrato de empréstimo com taxas de juros situadas na média de mercado, sem que se visualize qualquer abuso que justifique a pretendida revisão. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
