

SENTENÇA

Processo nº:0206226-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raul Carabolar Junior e outros
Requerido:Luiza Confeto Carnevalli


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por RAUL CARABOLAR JÚNIOR, MARIA LUIZA CARABOLAR, RODOLFO GOPFERT PRIETO CARABOLAR, KARINA APARECIDA PRIETO CARABOLAR e DIEGO PRIETO CARABOLAR contra LUIZA CONFETO CARNEVALLI. Alegam os autores, em síntese, que em 22 de fevereiro de 2008, celebraram com a ré contrato de cessão de direitos hereditários, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que, finalizado o processo de inventário, com a consequente expedição de formal de partilha, já devidamente registrado, a ré não cumpriu com sua obrigação contratual. Ou seja, apesar de devidamente notificada em 27 de maio de 2010, a ré não pagou o valor remanescente previsto no contrato, no importe de R$ 30.000,00, tornando-se inadimplente. Pugnam, assim, pela procedência do pedido, com a consequente rescisão do contrato e reintegração na posse do imóvel, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização pelas perdas e danos sofridos.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação alegando, em resumo, que o valor real da venda foi de R$ 38.439,87, eis que quitou as parcelas condominiais em atraso. Afirma que, nos termos do contrato, o valor remanescente somente seria pago quando os autores efetuassem a transferência da propriedade, o que não foi por eles cumprido. Aduz, então, não estar configurada sua inadimplência. Por fim, sustenta que não há provas dos danos que os autores alegam ter sofrido e, então, requer seja o pedido julgdo improcedente.
A ré, ainda, ofertou reconvenção. Em suma, afirma que os autores reconvindos não são proprietários do imóvel em comento e que, em verdade, houve transmissão apenas da posse sobre o bem. Afirma que a condição para pagamento do valor remanescente do preço, qual seja, a transmissão da propriedade ainda não se verificou. Assim, alega que, em verdade, são os autores reconvindos que se encontram em mora. Pugna pela procedência do pedido reconvencional, para condenação dos autores à transmissão da propriedade do imóvel.
Réplica a fls. 83/86 e contestação à reconvenção a fls. 88/93.
Designada audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 111). 
Em atenção ao despacho a fls. 113, vieram aos autos os documentos a fls. 115/117, com manifestação da parte contrária a fls. 120.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento na fase em que se encontra, eis que desnecessária a produção de outras provas em audiência.
Pretendem os autores a rescisão do contrato de cessão de direito hereditários entabulado com a ré, por falta de pagamento do remanescente do preço. Alegam que, a despeito de registrado o formal de partilha junto ao Cartório de Registro de Imóveis e da notificação que lhe foi enviada, a ré deixou de quitar a última parcela devida, no valor de R$ 30.000,00.
Pelo contrato celebrado entre as partes, foram negociados entre as partes os direitos havidos pela falecida Maria Antonia Carabolar sobre a unidade autônoma do Condomínio Edifício Universo, 8º andar, localizado na Avenida Celso Garcia, 380, Brás, nesta Capital. Nos termos da cláusula III da avença, foi ajustado que o restante do preço, ou seja R$ 30.000,00 (trinta mil reais), será pago no momento em que os cedentes transferirem a propriedade do imóvel para a cessionária, por escritura pública (fls. 16).
Ocorre que a certidão do Cartório de Registro Imobiliário a fls. 116/117 comprova que os cedentes receberam, em partilha, apenas os direitos e obrigações decorrentes da promessa de compra e venda celebrada entre a falecida e os antigos proprietários. 
Ou seja, até o presente momento, os autores não providenciaram o quanto necessário para transferência da propriedade do imóvel à ré.
Em outras palavras, é certo que os autores não diligenciaram para que a propriedade do imóvel lhes fosse transmitida para, então, transferi-la à ré. Daí porque não podem pretender o desfazimento do negócio por culpa da cessionária, sendo de rigor, pois, a improcedência do pedido de rescisão contratual e, por conseguinte, de reintegração de posse e de indenização.
Também não há que se falar em condenação dos autores à outorga de escritura definitiva de compra e venda do imóvel, na medida em que a reconvenção merece ser extinta, sem resolução do mérito.
Assim se afirma, pois, tal como já consignado, não figuram os autores como titulares de domínio do apartamento junto ao Cartório de Registro de Imóveis. A propósito, cumpre lembrar que o pedido de adjudicação compulsória deve ser formulado contra todos aqueles que integraram a cadeia de compradores e vendedores do imóvel, sob pena de se ferir o princípio da continuidade dos registros públicos. E, consoante esclarecido pela E. Superior Instância (cf. v. acórdão a fls. 132/134), no caso em tela não é possível a ampliação subjetiva da lide em sede de reconvenção.
Ademais, a ré confessa não ter efetuado o pagamento integral do preço, o que vem a confirmar a falta de interesse processual na pretendida adjudicação compulsória, por inadequação da via eleita.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ainda, JULGO EXTINTA a reconvenção, sem resolução do mérito, na forma do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, assim como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
