

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0206008-82.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osarias Leite da Silva
Requerido:Vipol Transportes Rodoviários Ltda, CNPJ 07.831.987/0001-35

 No dia 02 do mês de julho de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor OSARIAS LEITE DA SILVA (RG:27.664.175-9), acompanhado da Dra. ANDREA CRISTINA TEGÃO  OAB/SP 176.603. Compareceu pela ré VIPOL TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA., o preposto JOSÉ FRANCISCO DE ARAÚJO (RG:18.193.940), acompanhado da Dra. RITA DE CÁSSIA PROENÇA ROGGERO OAB/SP 225.853, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi indeferido o depoimento pessoal da ré por se tratar de pessoa jurídica, não presencial aos fatos, bem como colhidos o depoimento de uma testemunha do autor e declarada preclusa a prova oral que seria produzida pela ré, por testemunha que compareceria independentemente de intimação, ausente nesta audiência. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Osarias Leite da Silva move ação em face de Vipol Transportes Rodoviários Ltda., sob alegação de que era passageiro de coletivo da ré quando houve acidente por culpa de seu preposto, com a consequência de perda de dentes. Requer indenização por danos morais, além de danos materiais referentes a tratamento médico, transportes, consultas e exames. A ré contestou. Houve réplica. Foi feita uma primeira audiência de instrução, quando dispensada a prova da ré porque não havia advogado com poderes, e essa audiência foi anulada para que outra fosse feita com oportunidade da ré produzir a sua prova, hoje, mas não trouxe a testemunha que compareceria independentemente de intimação. É o relatório. Conforme o boletim de ocorrência que veio por cópia a fls. 25/26, o ônibus de propriedade da ré conduzido por seu preposto bateu na traseira de outro ônibus que estava parado em local de embarque e desembarque. No histórico do boletim de ocorrência, histórico este apresentado pelo próprio preposto da ré, está dito que ele prestava atenção em passageiro quando bateu na traseira alheia parada. Cuida-se de confissão de fato do preposto da ré, não apenas do acidente em si, mas do resultado de perda de dente que também está ali descrito. A ré em sua contestação não se deu ao trabalho nem de impugnar tal documento, formal ou materialmente. Caso fosse um histórico apresentado pela própria vítima, seria apenas a sua palavra; mas foi um histórico dado por ambos os motoristas dos dois ônibus e mais o autor como vítima. A ré na contestação diz que não veio nenhum documento para indicar os fatos, mas como já dito não se deu ao trabalho de impugnar o boletim de ocorrência vindo por cópia. Da confissão do preposto da ré já se extrai que o autor estava no coletivo, e do acidente lhe resultou a perda de dente, cuja responsabilidade da ré seria até independente de culpa por se tratar de contrato de transporte, mas no caso está bem presente não só pelo fato de batida na traseira alheia, mas também pela desatenção do motorista. Quando a ré não se dá nem ao trabalho de negar esse fato, narrado por seu próprio preposto, ela adentra a litigância desleal quando afirma outro fato em sua contestação que absolutamente revela uma falsidade, de que a colisão teria ocorrido por uma freada brusca do coletivo que estava à frente, o que é mentira, hoje infelizmente tão comum em petições iniciais e defesas. O coletivo da ré bateu em ônibus parado para embarque e desembarque e não a partir de freada brusca. A alegação de fato falso configura litigância desleal a transborda do direito de defesa. A ré até poderia alegar esse fato como tese de defesa, mas a mendacidade aflora na medida em que, como já dito mais de uma vez, ela não se dá ao trabalho de impugnar a confissão de seu próprio preposto perante a autoridade policial, e inventa um fato para tentar acarretar culpa exclusiva de terceiro. E a postura de litigância desleal da ré não fica só nesse fato. Embora o entendimento da Instância Superior de que advogado pode comparecer a audiência marcada há muito sem poderes, fato é que a ré conseguiu a anulação de um processo para a oitiva de uma testemunha sua; comprometeu-se a trazê-la, mas ninguém hoje está presente. Usou do recurso da anulação para protelar o processo, o que também acarreta litigância desleal. Além da multa, também responde por indenização porque sua litigância desleal determinou prejuízo ao autor ao seu direito de tempo de demanda mais célere, constitucionalmente garantido. Penas por essa postura serão marcadas ao final do dispositivo. Os documentos relativos ao dano material de fls. 36 e 37 revelam tratamento dentário de 12/05/2009, consentâneo com a época do acidente, três dias antes, e por essa razão com nexo causal. A somatória desses valores é a de R$423,00. Considero presentes os danos morais na medida em que o autor experimentou diminuição na função mastigatória por conta da perda dos dentes, conforme laudo juntado a fls. 107/111. Arbitro o valor em R$25.000,00. Valor menor do que o pedido para os danos morais não repercutem em sucumbência, e correção monetária incide a partir desta data (Súmulas 326 e 362, STJ). Juros correm desta data de arbitramento por que antes não havia liquidez para se perseguir pagamento, e por isso a mora decorre desta data. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$423,00 a partir de 12/05/2009, mais R$25.000,00 a partir desta data; juros correm em um por cento ao mês simples, a primeira condenação a partir da data do desembolso por ser ilícito extracontratual (Súmula 54, STJ); para a segunda verba a partir desta data de arbitramento. De ofício, condeno a ré como litigante desleal, por afirmação de fato falso e utilizar o processo de forma protelatória, incursa no art. 17, II e IV, CPC, para pagamento de multa de um por cento e indenização desde já arbitrada no máximo de vinte por cento (art. 18, § 2º, CPC) sobre o valor da causa, atualizado do ajuizamento com juros de mora a partir da exequibilidade desta decisão. Arca a ré com a sucumbência, arbitrada a verba honorária em vinte por cento sobre o montante condenatório, assim considerado o quanto perseguido pelo autor sem as penas por litigância desleal, em conta de tempo de demanda e trabalho desenvolvido, nos termos do art. 20, § 3º, CPC.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. OSARIAS:                           Advogado(a) do autor ? Dr(a). ANDREA:
Preposto(a) da ré ? Sr(a). JOSÉ:           Advogado(a) da ré ? Dr(a). RITA:
