

SENTENÇA

Processo nº:0206488-63.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Fernanda França Rebouças e outro
Requerido:Paez de Lima Construções Comércio e Empreendimentos LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


Cuida-se de ação proposta por FERNANDA FRANÇA REBOUÇAS e JOÃO MÁRCIO GARCIA, em face de PAEZ LIMA CONSTRUÇÕES COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA, objetivando a declaração judicial de inexigibilidade da cobrança da parcela de R$9.078,86, porquanto resultante do valor constante do primeiro contrato alvo de retificação e ratificação posterior.

Alegam, em resumo, que se soubessem da possibilidade dessa cobrança não teriam firmado o ajuste.

Outrossim, o valor pago a título de entrega das chaves  R$6.568,20-, deve lhes ser restituído, pois, no início tratativas lhes disseram que o valor alcançaria R$480,00.

Pugnaram pela condenação da ré à indenização pos danos morais em razão de sua conduta haver ensejado o adiamento do casamento dos autores.

Diversamente do que os autores pretendem fazer crer  ou creêm-, o segundo contrato ratificou todos os termos do primeiro, exceção feita ao valor do preço, alvo de retificação.

Daí o termo empregado "RE-RATIFICAÇÃO".

Outrossim, os autores concordaram, quando da assinatura do contrato a sua re-ratificação, em pagarem à ré o valor correspondente à correção monetária das parcelas, devida por força da inflação verificada no período (cláusula 9.2.).

Esse valor foi pago sem ressalvas, pelos autores, os quais não podem pretendem sua restituição, pois, assumiram pagar a correção tal como estabelecido no contrato, e segundo os fundamentos ali consignados.

O documento de fls. 36, não obrigaria a ré, porquanto o valor atribuído ao "habite-se" não remete à prestação correspondente à entrega das chaves, e não consta do contrato e respectivo aditamento.

No que tange, de outro vértice, à cobrança do valor atribuído na cláusula 9.3., a ré não logrou demonstrar sua  procedência.

Com efeito, a ré não esclareceu em que consistia o "acerto final" mencionado na cláusula em comento.

Sua cobrança exigiria, notadamente ante a inexistência de qualquer referência à índices aplicáveis, prévio detalhamento acerca da efetiva necessidade em se readequar o equilíbrio financeiro contratual.

Quedou-se, a ré, em meras conjecturas sobre o princípio sem, porém, trazer a lume detalhes objetivos e numéricos demonstrando a ocorrência do desequilíbrio financeiro capaz de ensejar seu realinhamento.

Por derradeiro, quanto aos danos morais, os autores não provaram o adiamento da união matrimonial, por conta da cobrança inexplicável.


Ainda que forçados a lançarem mão do Poder Judiciário para dirimirem a controvérsia, tal fato não inibiria a realização do ato, mormente porque lhes foi antecipada a tutela de forma a lhes garantir a inviolabilidade do nome, sob o aspecto financeiro.

Em suma, a ação merece parcial procedência, apenas para se declarar a inexigibilidade da cobrança do valor de R$9.078,86.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para declarar a inexigibilidade da dívida consistente no valor de R$9.078,86, suportando a ré o pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre esse valor, e os autores, idêntico percentual sobre o valor referente à pretensão negada. As custas do processo serão suportadas proporcionalmente pelas partes, observado-se quanto aos autores o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
