

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206521-53.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Márcio de Souza, CPF 680.546.028-04
Requerido:Arnobio João Rodrigues, CPF 047.785.558-05
Data da audiência:09/11/2010 às 13:15h




Aos 09 de novembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado da advogada Dra.  VIVIANI VELOSO SILVA - OAB n. 262.546, que requereu o prazo de 05 dias para a juntada de substabelecimento. Presente o réu, acompanhado da advogada Dra. MARIA CRISTINA CORASSE  OAB n. 82.936, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos,  a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  A ação deve ser julgada improcedente. O autor não conseguiu provar, ônus que lhe cabia, que o réu teria sido o culpado pelo acidente. O autor na inicial alega que transitava  com o seu veículo Renaut pela Av. Raimundo Pereira de Magalhães quando o réu que dirigia o Gol a sua frente de maneira repentina e sem sinalizar virou para a faixa da esquerda e em seguida bruscamente retornou para a direita, tentando acessar a Av. Otaviano Alves de Lima, vindo então a colidir na parte dianteira esquerda do autor. O réu, por sua vez, contestou alegando que já estava adentrando na curva á direita para acessar a Otaviano Alves de Lima, com o pisca devidamente sinalizando a conversão, e foi surpreendido com o autor abalroando o seu veiculo na na lateral traseira direita, pois ele tentou ultrapassar pela direita o veiculo do réu, estando em alta velocidade e também não mantendo a distancia necessária entre os veículos. Destacou, ainda, na contestação, que a curva onde ocorreu o evento danoso é uma curva fechada tecnicamente não há como adentrar ao local dos fatos sem uma pequena abertura do veiculo para à esquerda, porém sem que esse avance à pista da esquerda.  A declaração do réu  de que  antes de entrar à direita abriu a esquerda e depois retornou à direita (fls. 14), por si só, não é suficiente para caracterizar a culpa do réu, tendo em vista os termos de sua contestação  que o réu não alega na referida declaração  que virou para a faixa da esquerda. As fotografias juntadas pelo réu em contestação e o próprio croqui do autor de fls. 15 dão verossimilhança a alegação do réu de que o local é uma curva fechada e que há necessidade então de primeiramente ser necessário uma pequena abertura do veículo para à esquerda. De qualquer forma, somente há nos autos a versão contraditória das partes, não havendo testemunhas presenciais dos fatos que não estivessem envolvidas com elas. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por ANTONIO MARCIO DE SOUZA contra ARNOBIO JOÃO RODRIGUES. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Réu:


Adv.:
