

SENTENÇA

Processo nº:0206939-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Deize Rodrigues Duque
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário e sob o fundamento de responsabilidade civil contratual, a demandante DEIZE RODRIGUES DUQUE deduz o pedido de inexigibilidade da obrigação de pagar o débito de R$ 35,75 para a demandada CLARO S.A., pois, sob o fundamento do(s) doc(s). dos autos, a demandante DEIZE pagou o débito de R$ 35,00, da conta n.º 80132636, do mês de setembro de 2011, com vencimento em 24/9/2011 (sábado), em 26/9/2011 (segunda-feira) (fl. 36).
Ademais, a demandante DEIZE RODRIGUES DUQUE deduz o pedido de condenação da demandada CLARO S.A. à obrigação de restabelecer o serviço de telecomunicações da linha n.º (11) 9348-1524.
De mais a mais, a demandante DEIZE RODRIGUES DUQUE deduz o pedido de condenação da demandada CLARO S.A. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 5.450,00 (10 × R$ 545,00 = R$ 5.450,00), pois, mesmo com o pagamento do débito de R$ 35,00 na data de vencimento (26/9/2011), a demandada CLARO S.A. remeteu as cartas de 2 e 15/10/2011 nas quais havia a cobrança do débito de R$ 35,75 da conta n.º 80132636 (fls. 37 e 38).
Eis os fundamentos e o(s) pedido(s) da demandante (fls. 2-26).
Após a propositura da demanda, houve o deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 44).
Contestação da demandada às fls. 52-60.
Réplica da demandante às fls. 81-107.
Eis o relatório.

2. Fundamentação (meritum causae).

Sob o fundamento do(s) doc(s). dos autos, a demandante DEIZE pagou o débito de R$ 35,00, da conta n.º 80132636, do mês de setembro de 2011, com vencimento em 24/9/2011 (sábado), em 26/9/2011 (segunda-feira), o que é incontrovertido nos autos.
Ademais, o fato de o BANCO BRADESCO S.A. não comunicar o pagamento do débito de R$ 35,00 para a demandada CLARO S.A. não a exime de responsabilidade civil pelos danos (in casu, dano extrapatrimonial) da demandante DEIZE, pois, nos autos, é incontrovertido o fato de haver o pagamento do débito (26/9/2011, segunda-feira).
De mais a mais, nos autos, não há nenhum fundamento para o reconhecimento de culpa exclusiva do BANCO BRADESCO S.A., pois, como a demandante é cliente da demandada CLARO S.A., a demandada continuava a prestar o serviço de telecomunicações para a demandante DEIZE.
As circunstâncias do caso ? pagamento das faturas anteriores e posteriores à fatura do mês de setembro de 2011 ? indicam que a demandada CLARO S.A., antes de remeter as cartas de 2 e 15/10/2011, tinha de se comunicar com a cliente ? demandante ? e se certificar se, de fato, ela (demandante) não havia pago a fatura do mês de setembro de 2011, o que implica, no mínimo, em culpa concorrente da demandada.

Dano extrapatrimonial.

Segundo SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?à luz da Constituição vigente, podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distintos. Em sentido estrito, dano moral é violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade que a Constituição inseriu em seu art. 5.º, V e X, a plena reparação do dano moral. Este é, pois, o novo enfoque constitucional pelo qual deve ser examinado o dano moral, que já começou a ser assimilado pelo Judiciário, conforme se constata do aresto a seguir transcrito: 'Qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável. Valores como a liberdade, a inteligência, o trabalho, a honestidade, aceitos pelo homem comum, formam a realidade axiológica a que todos estamos sujeitos, ofensa a tais postulados exige compensação indenizatória' (Ap. cível 40.541, rel. Des. Xavier Vieira, in ADCOAS 144.719)?.
Ademais, ?o que o constituinte brasileiro qualifica como dano moral é aquele dano que se pode depois neutralizar como uma indenização de índole civil, traduzida em dinheiro, embora a sua própria configuração não seja material. Não é como incendiar-se um objeto ou tomar-se um bem de uma pessoa. É causar a ela um mal evidente, como faz o transportador ao cidadão que planeja uma viagem, paga seu preço e a empreende, mas tem a surpresa de, no primeiro dia, ver que lhe falta a bagagem (STF, 2.ª T., RE 172720-9-RJ, rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 6.2.1996)? (NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY).
De mais a mais, ?danos morais, de acordo com Carlos Alberto Bittar, 'são lesões sofridas pelas pessoas físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a efetividade das pessoas, causando-lhes constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.' Os danos morais são, pois, aqueles que atingem a pessoa na sua esfera de personalidade, causando-lhe sensações negativas, afetando-a sentimentalmente na medida em que represente uma agressão aos seus valores. Exemplos: ruptura de noivado; atentado à liberdade sexual; ofensa à dignidade ou decoro etc. Distinguem-se dos danos patrimoniais. Estes se caracterizam pelo prejuízo econômico suportado pelo lesado, consubstanciado no dano emergente e no lucro cessante? (FLÁVIO AUGUSTO MONTEIRO DE BARROS).
Assim, ?são dois os sistemas de indenização do dano moral, o aberto e o tarifado. No sistema aberto, o valor da indenização é fixado pelo juiz, ao passo que no sistema tarifado, a lei fixa um teto máximo de indenização. Este último sistema é insatisfatório, pois, além de ser irreal para certas situações, o conhecimento prévio do quantum a ser indenizado, em vez de prevenir, acaba por estimular a prática do dano moral. Deve prevalecer o sistema aberto, pois a Carta Magna não impôs limite máximo de indenização, de modo que esta é regida pelo princípio da ilimitação da responsabilidade no patrimônio do lesante. (...) Dentre os critérios de fixação do dano moral, destacam-se: a) as circunstâncias do caso; b) a gravidade do dano e sua repercussão; c) a situação do lesante e do lesado; d) a gravidade da culpa. Na indenização por danos materiais, a gravidade da culpa não repercute no valor da indenização; e) o sofrimento da vítima; f) a culpa concorrente da vítima. De fato, a culpa concorrente da vítima atenua o valor da indenização. Em relação ao lesado, o objetivo da indenização é oferecer-lhe uma compensação, e não a reparação do dano, propiciando-lhe a atenuação do sofrimento. Quanto ao lesante, a indenização tem o escopo de puni-lo para que não volte a praticar outros atos lesivos' (FLÁVIO AUGUSTO MONTEIRO DE BARROS).
Destarte, no caso dos autos, é plausível a indenização de R$ 3.000,00, pois, após o recebimento das cartas de 2 e 15/10/2011 (fls. 37 e 38), a demandante DEIZE propôs a demanda em 27/10/2011, prevenindo-se, assim, a inclusão do respectivo nome nos cadastros de devedores, pois houve o deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fl. 44).
Eis os fundamentos da procedência do(s) pedido(s).

3. Conclusão.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável a procedência (1º) do pedido de inexigibilidade da obrigação de pagar o débito de R$ 35,75 para a demandada CLARO S.A., (2º) do pedido de condenação da demandada CLARO S.A. à obrigação de restabelecer o serviço de telecomunicações da linha n.º (11) 9348-1524 e (3º) do pedido de condenação da demandada CLARO S.A. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 3.000,00, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com a resolução do mérito.
Ademais, desde a data do ato ilícito (2/10/2011), haverá a aplicação de juros de 1% (um por cento) e, desde a data da sentença, haverá a atualização do débito pelo INPC do IBGE (vide DEPRE do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
De mais a mais, é indispensável a condenação do(a) demandado(a) à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo, etc. e os honorários dos advogados da demandante no porcentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da indenização (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 5 de março de 2013.
