

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.206613-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson Alves de Oliveira
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditatórios Multisegmentos - não padronizados
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 






V I S T O S.




EDMILSON ALVES DE OLIVEIRA propôs ação visando obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS ? NÃO PADRONIZADO alegando, em síntese que em maio de 2006, tomou conhecimento de que havia restrições em seu nome, lançadas por diversas lojas do comércio. Alega que foi descoberto o uso de documentos falsos nas compras efetuadas indevidamente. Aduz que diligenciando nos referidos estabelecimentos, descobriu que quem estava comprando em seu nome usava documentos nos quais constava ser sua cônjuge Maria Solange Rocha Santos, quando sua cônjuge é Milene de Oliveira Silva. Relata que após tomar conhecimento do ocorrido, comunicou o ocorrido na Delegacia de Polícia. Alega que tal fato causou-lhe danos morais. Pede a procedência (fls. 2/16). 

Vieram os documentos de fls.  18/30. 

Em contestação, o banco-réu alegou, em síntese, que não houve responsabilidade do réu. Alega que, mesmo considerando a hipótese de fraude, ainda assim, não há como imputar responsabilidade ao réu. Aduz que o autor não provou os danos alegados na inicial, tendo sofrido apenas aborrecimentos cotidianos. Alega que o valor pedido a título de indenização por suposto dano moral é desproporcional (fls. 60/78). 

Vieram os documentos de fls.  79/170. 

Há réplica (fls. 174/178). 

O feito foi saneado (fl. 181). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 183).

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial merece total procedência.

Ficou comprovado nos autos que a empresa-ré fez lançamento do nome do autor junto a banco de dados de caráter negativo, afirmando ser credora e o réu devedor inadimplente.

No transcorrer da lide a empresa-ré não comprovou a efetiva existência de crédito em face do autor, ao contrário, restou evidente que o autor jamais manteve o débito lançado, até porque perdeu seus documentos pessoais e teve também restrições de outros indigitados credores, sendo que estes aquiesceram com a afirmada negativa, fazendo os levantamentos, a exceção da empresa-ré, que insistiu na manutenção da restrição como se tivesse crédito real.

O lançamento indevido fez com que o autor sofresse restrição de crédito, sendo este inequivocamente dano moral de natureza pura, ou seja, comprovável por si mesmo, sem a necessidade de prova efetiva do dano.

Todo nome lançado em banco de dados de caráter restritivo impede a prática de atos negociais que impliquem em financiamento ou mesmo aquisição por meio que não o pagamento em dinheiro. Essa é a regra do mercado.

O dano e a autoria restaram demonstrados, de forma que a empresa-ré cabe o levantamento da restrição que indevidamente lançou, como pede o autor, bem como a imposição de indenização dos danos morais sofridos.

Quanto à valoração do dano sofrido tem-se que este deve ser fixado pelo julgador levando-se em conta o prudente arbítrio.

É fato que a empresa-ré não agiu com dolo, não inventou o crédito com o intuito de macular o nome e a imagem do autor, porém, teve a oportunidade de conhecer previamente que aquele débito não foi firmado pelo autor, desrespeitando a vontade deste que o cientificou, bem como, no transcorrer da própria lide não providenciou ? de vontade própria -, o levantamento da restrição, até por cautela.

Esse tipo de comportamento - como a da empresa-ré, não pode vingar na sociedade, é nefasta às relações negociais, daí a punição ter que se dar com maior rigor, até para aprender a ter maior respeito com o direito das pessoas e não repetir comportamentos análogos.

Em sendo assim, razoável fixar-se o dano em R$ 30.000,00, estando este valor dentro do que a jurisprudência vem fixando em situações parelhas.

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a empresa-ré a retirar definitivamente o lançamento indevido que fez no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 5.000,00, bem como a indenizar o autor em danos morais no importe de R$ 30.000,00. Custas, despesas processuais e verba honorária 20% da indenização ora fixada.

Reconhecendo estar presentes os requisitos da tutela antecipada, desde já determino a expedição de ofício para que se faça a suspensão provisória da publicidade do débito objeto da petição inicial, até efetivo cumprimento da presente ordem ? de cancelamento.

O nome da empresa-ré, ao seu final, é padronizado e não padronizados. Conserte a serventia que fez a anotação de forma equivocada.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de agosto de 2.010.
