

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206535-31.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Gomes da Silva
Requerido:Combras Litoral Com. Serv. Ltda.




Aos 18 de outubro de 2010 às 14:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a preposta do réu, Jaqueline Regina Franco  RG n.º 45479523, ambos desacompanhados de advogado.   Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor esclarece em réplica, que, em momento algum, pretendeu o recebimento antecipado do produto. Ocorre que, pagas todas as parcelas e passado o prazo de 30 dias úteis, a ré não fez a entrega do produto. A preposta afirma que, quitado o valor do contrato pelo autor, dentro do prazo de 30 dias úteis, foi tentada a entrega, mas o autor não recebeu o produto. Não tem qualquer documento que confirme a recusa feita à Transportadora. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo. A ré não nega que, ainda que tenha havido algum atraso no pagamento de algumas parcelas, o autor quitou o valor do contrato. A própria ré confirma aquilo que está em contrato, no sentido de que, decorridos 30 dias úteis da quitação, o produto deveria ter sido entregue ao autor. A alegação do autor de que não houve sequer a tentativa de entrega no prazo contratual goza de verossimilhança, visto que o autor chegou a pagar a importância de R$18,71 para receber o produto e, mesmo assim, ainda teve que aguardar a entrega indo ao Procon, sem ao menos haver resposta da ré, sendo que tal taxa fora paga em 19 de novembro de 2008 (fls. 26) e, ao menos até fevereiro de 2009, a ré sequer satisfação deu ao autor (fls. 06). Ademais, o autor é hipossuficiente frente à ré, visto que ao requerente é dificultada a prova negativa do fato. Desta forma, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, de rigor a inversão do ônus probatório. Ocorre que a ré não trouxe prova sequer de entrega da mercadoria à Transportadora e muito menos de que fora tentada a entrega do produto ao autor no prazo contratual. Conclui-se, assim, que houve inadimplemento contratual por parte da ré, o que justifica a rescisão do contrato, com devolução integral ao autor do que este pagou, visto que não se trata de desistência, mas, sim, de rescisão por culpa integral da requerida. Quanto aos danos morais, o autor também merece indenização a tal título. Afinal, fica evidente até pela forma em que se propôs a adquirir um eletrodoméstico que se trata de pessoa simples, que pagou com sacrifício as parcelas do contrato e teve de volta o total descaso da ré, que frustrou-lhe a expectativa de, mesmo pagando adiantado pelo produto, recebê-lo no prazo esperado, o que, por obvio, trouxe ao autor sentimentos como humilhação, nervoso e perda do sossego, que se caracterizam como danos morais, já que precisava da máquina e teve que fazer o sacrifício para comprar outra, tendo seu dinheiro retido pela ré. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos e aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC, para declarar rescindido por culpa exclusiva da ré o contrato firmado entre as partes, condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$2120,45, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e parar condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. A correção monetária deverá se dar conforme índices da Tabela Pratica do TJSP. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
