

CONCLUSÃO 
Em 1/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0206201-09.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio dos Santos Castro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marcos Antonio dos Santos Castro ajuizou ação contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A. Afirma que mantinha conta corrente no banco réu e esteve na agência apenas para realizar uma transferência eletrônica. Argumentando sobre as vantagens de obter empréstimos para realizar investimentos, a gerente da conta convenceu o autor de que se tratava de um bom negócio. Ela se comprometeu a cuidar das aplicações de forma a não causar prejuízos ao autor. O autor contratou três empréstimos, cujos valores não foram liberados. Ficaram em poder do banco para serem aplicados. Durante o período que se seguiu, nunca foi alertado para saldo negativo em sua conta. Ao ser surpreendido com a notícia de que era devedor, em razão do lançamento das parcelas dos empréstimos, percebeu que foi enganado. O banco se recusou a fornecer a planilha de cálculo para comprovar quais recursos haviam sido liberados, e o quanto havia sido compensado com débitos. Tratou-se de negócio jurídico simulado pelo banco, com indução a erro de consentimento, além de operação casada. Os empréstimos eram de interesse apenas do banco. O autor teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes. A onerosidade excessiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, tornam nulas as cláusulas que a permitem. O banco obteve vantagem exagerada. Cobrou juros capitalizados, correção monetária, impostos, taxas, muito acima do resultado das aplicações. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e suspensão dos descontos das parcelas dos empréstimos. Pleiteou declaração de nulidade das cédulas de crédito, por simulação de negócio jurídico, manifesta desproporcionalidade das obrigações e prática abusiva contra o consumidor; a condenação do banco a indenizar em R$ 41.500,00 pelos danos morais, além de R$ 31.072,05 pelos danos materiais (reembolso das parcelas dos empréstimos, excedentes ? compensação prometida quando da contratação). 
Foi indeferida a tutela antecipada.
O autor agravou e aditou a inicial.
O réu contestou. Afirma que o autor pleiteou três financiamentos e os recursos deles provenientes foram liberados na conta corrente do autor e por ele utilizados. Foram feitas transferências e pagos cheques e despesas. O autor é litigante de m?-fé. Fala em negócio inexistente, ora me negócio nulo, mas consentiu com as contratações. Não houve vício de consentimento ou social. O autor não trouxe prova de seu direito, nem da venda casada. Se o lucro obtido com as aplicações fosse maior do que com a concessão de empréstimo o próprio banco as faria. Nas datas previstas nos contratos foram feitos débitos na conta corrente do autor para pagamento das prestações. Diante da ausência de saldo para pagá-las, o nome do autor foi enviado para os órgãos de proteção ao crédito. Não há prova dos danos morais alegados. 
Foi negado provimento ao agravo do autor.
Houve réplica.
As partes consideraram suficientes as provas existentes nos autos.
É o relatório.
Decido.
2. Não há a menor verossimilhança nas alegações do autor. 
Como bem argumentou o requerido, se algum investimento fosse mais vantajoso do que a concessão de empréstimos, o banco utilizaria seus recursos em investimentos, e não os desperdiçaria com financiamentos e empréstimos em favor de pessoas físicas e jurídicas. 
Qualquer pessoa de nível de instrução mediano tem conhecimento de que são cobrados juros, altos, sobre empréstimos, a torná-los desaconselháveis. Pede empréstimo quem precisa, apenas.
Ainda que não fosse empresário na época dos fatos, o autor era pessoa minimamente esclarecida. Como se conclui de seus gastos com cartões de débito, ele frequentava restaurantes, shoppings, joalherias, possuía TV por assinatura, internet. ?s vezes tinha considerável saldo em conta (fls. 163, 164, 165). Inacreditável que não tivesse conhecimento, ou pudesse ter, que nenhuma aplicação financeira lhe renderia mais do que 1,99% ao mês (juros cobrados pelo réu).
E, se fossem verdadeiras as alegações do autor, no sentido de que nada recebeu em razão dos empréstimos que contraiu, deveria ter trazido extratos da época. 
Quem os trouxe foi o réu. E às fls. 168 o que se observa é que o valor dos empréstimos foi liberado na conta do autor, e em seguida dela retirados para remessa para outros bancos.
Se parte do valor não foi liberada em conta, tal se deve ? garantia que o autor prestou, consistente em quotas do fundo UNICLASS CONSERVADOR FICFI RF (fls. 58/59). A exigência dessa garantia não caracteriza qualquer ilegalidade, e pode ter permitido a cobrança de juros inferiores aos cobrados em outras operações (tais como cheque especial, por exemplo).
Os termos de prestação de garantias de fls. 27/31 e 41/45 sequer estão preenchidos. Não comprovam que o valor emprestado ficou em poder do banco. Há apenas um termo de prestação de garantias completo, de fls. 55/59, e a garantia não tinha o valor total emprestado ao autor.
Depois de celebrados os contratos, o autor pagou diversas prestações, como se observa da documentação trazida pelo réu. Algumas eram bem altas, como a de R$ 6645,25 (fls. 142/151), e ainda assim foram pagas até abril de 2009.
Somando-se os valores das prestações (R$ 6.645,25, R$ 1884,15, R$ 1827,95, saiam da conta do autor mais de dez mil reais, mensalmente.
Afirma o autor que nunca foi avisado que sua conta estava negativa. Não é possível que não tenha consultado extratos de sua conta durante todos os meses do período de agosto de 2007 a março de 2009 (quando recebeu correspondência do serviço de proteção ao crédito - fls. 60, 61). O correntista tem obrigação de examinar seus extratos e controlar o saldo da conta. E por certo o autor fez isso, tanto é que solicitou transferência de R$ 90.000,00 para investimento, quando os teve disponíveis (fls. 172).
Em suma, nada autoriza a procedência da ação. Se o réu trouxe aos autos os extratos da conta do autor o fez porque eram imprescindíveis para o julgamento do feito, e nesse caso está autorizada a quebra de sigilo bancário.
Não se vislumbrou, outrossim, qualquer ofensa ao Código de Defesa do Consumidor ou cobrança de encargos moratórios diferentes da média do mercado na época dos fatos.
O desconto concedido pelo réu para pagamento da dívida, pelo autor, não significa reconhecimento do pedido. Ao contrário, significa que o autor reconheceu a licitude dos contratos celebrados, bem como sua exigibilidade. Ao banco é permitido receber apenas parte da dívida como forma de recuperar parte do prejuízo.
3. O autor alterou a verdade dos fatos, impondo-se a aplicação das penas pela litigância de má-fé.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa. Pela litigância de má-fé, condeno-o ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, e indenização que fixo, desde já, em 20% sobre o mesmo valor.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
