

SENTENÇA

Processo nº:0206724-03.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro da Costa Batista
Requerido:D.H.J Comercio de Veiculos Ltda (Da Vinci)

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




LEANDRO DA COSTA BATISTA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA aduzindo que, em 06 de outubro de 2008, adquiriu um automóvel Fiat Palio Week ELX 1.0, ano 2002, cor azul, placa DEM 3082, na requerida, pelo valor de R$ 21.602,00. Relatou que entregou como entrada um veículo usado de sua propriedade (Ford KA, modelo GL Image, ano 2002, placa DID 7707), promovendo o financiamento do saldo devedor. Ressaltou que, muito embora tenha pago os valores necessários para a transferência do veículo adquirido para sue nome, no total de R$ 1.196,00, até o momento do ajuizamento da demanda a ré não cumpriu sua obrigação, apesar de ter entregue o veículo em 17 de outubro de 2008, o que lhe causou prejuízos. 
Prosseguiu informando que, considerando a não retirada dos registros do veículo de seu nome, a antiga proprietária Elaine Cristina Toneto bloqueou o CRV do automóvel, o que impede o autor de realizar o licenciamento. Por esses motivos, ressaltando que a ré não resolveu a situação mesmo após ter sido chamada pelo Procon, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a providenciar a transferência do registro do veículo para o nome do autor. Postulou, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de 200 salários mínimos em razão dos morais suportados. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 23/46.
Postergada a análise da liminar (fl. 61), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de inépcia da inicial na medida em que, para realizar a transferência, o autor devia quitar os débitos pendentes sobre o automóvel, o que ele se recusou. No mérito, informou que desde novembro de 2009 já transferiu os registros do veículo para o nome do autor. Na sequência, relatou que houve um problema no sistema para a transferência no momento da venda do veículo e que, ao retomar o procedimento, existiam débitos relativos ao veículo que inviabilizaram a transferência. Ao final, bateu-se pela inexistência de danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 74/83.
Réplica a fls. 87/93.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 97), ao passo que a ré permaneceu inerte (fl. 98).
Documento juntado pela ré a fls. 101/102.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 108).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
De início, saliente-se que o pedido de obrigação de fazer consistente na transferência dos documentos do veículo para o nome do autor deve ser extinto sem o julgamento do mérito em razão da carência superveniente.
Como se sabe, o interesse de agir funda-se no binômio necessidade do provimento jurisdicional e adequação entre a tutela que se pretende e o meio processual escolhido.
Ocorre que no caso em testilha o requerente não mais necessita da tutela jurisdicional pretendida.
Isto porque no curso desta demanda sobreveio a informação de que foi providenciada a transferência para o nome do autor dos documentos do veículo apontado na inicial.
Veja-se, inclusive, que foi acostada aos autos cópia do certificado de registro e licenciamento em nome do autor (fls. 83).
Se assim é, desnecessário provimento jurisdicional que determine à ré justamente essa obrigação de transferência dos documentos, de forma que se faz forçoso reconhecer a carência superveniente de ação pela ausência de interesse de agir na modalidade necessidade da tutela judicial.
Saliente-se, por oportuno, que a requerida fica responsável por retificar o endereço do autor nos cadastros do veículo, incumbindo ao autor, se o caso, efetuar o pagamento de débitos que recaiam sobre o veículo e impeçam a retificação.
Resta, então, a análise do pedido de indenização o qual, por seu turno, comporta parcial acolhimento.
Isso porque os transtornos causados ao autor para resolver o problema extrapolaram o mero dissabor e aborrecimento cotidiano.
A impossibilidade de utilização do veículo em virtude de seu bloqueio efetuado pela antiga proprietária já acarreta consequências prejudiciais à rotina de qualquer cidadão, submetendo-o a constrangimento que deve ser reparado. 
Demais disso, no caso em apreço, mesmo após ser instada a resolver o problema, pessoalmente pelo consumidor e por meio do PROCON, e nada obstante sequer tenha negado sua obrigação em efetuar a transferência, a ré permaneceu inerte, somente vindo regularizar a situação em 26 de novembro de 2009, após, portanto, o ajuizamento da demanda, de modo que o ato ilícito por ela perpetrado se mostra evidente, situação que retrata dano moral indenizável. 
A esse respeito confira-se:


Bem móvel - Indenização - Veículo alienado a concessionária - Transferência não efetuada - Nomeação à autoria do segundo comprador - Descabimento. 2. Danos morais - Existência Indenização - Redução, de acordo com as circunstâncias do fato, do autor e da ré - Provimento parcial. (Apelação 9160109-88/2007 ? 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Vianna Cotrim ? j. 24/11/2010 - Data de registro: 11/12/2010)


 Bem móvel. Veículo vendido para concessionária como parte do pagamento por outro. Alienação a terceiro sem a transferência perante o órgão competente. Multas de trânsito encaminhadas ao antigo proprietário. Responsabilidade da concessionária pela transferência do veículo. Dano moral caracterizado. Recurso provido. (Apelação 91141029-41/2007 - 34ª Câmara de Direito Privado ? rel. Gomes Varjão ? j. 14/02/2011 - Data de registro: 22/02/2011)


Bem móvel - Obrigação de fazer c.c indenização por danos materiais e morais - Preliminares afastadas - Transferência do veículo - Responsabilidade da requerida compradora - Danos morais a serem indenizados e fixação de multa para cumprimento do preceito - Decisão parcialmente reformada. - A revendedora que adquire um veículo e o revende a terceiro, sem transferência no Detran e sem aviso ao órgão, responde pelos danos que eventualmente venham a ser causados a quem vendeu a ela o veículo, além de ficar com a obrigação de providenciar a transferência, sob pena de multa por descumprimento. Responde pelos danos morais, no valor de R$- 5.100,00, respondendo ainda pela multa em caso de descumprimento da obrigação de transferência, limitando-se o valor total da multa ao mesmo valor fixado para indenização por dano moral, no caso valor adequado para servir como parâmetro máximo da multa. - Recurso do autor parcialmente provido e recurso do requerido não provido v.u. (Apelação 9119884-26/2007 - 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 22/11/2010 - Data de registro: 06/12/2010)


Frise-se que não se trata, aqui, de considerar que a simples falha no fornecimento do serviço enseja dano moral. 
O que se quer afirmar é que, no caso em tela, as dificuldades suportadas pelo autor para resolver a pendência e o pouco empenho (descaso) da requerida para solucionar a situação do consumidor extrapolaram os dissabores corriqueiros a que todos estão sujeitos por força da vida em sociedade, de forma que deve haver reparação por danos morais. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 4.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Diante do exposto, reconhecendo a carência superveniente de ação, JULGO EXTINTO O PROCESSO no que se refere ao pedido de obrigação de fazer para a transferência dos documentos do veículo indicado na inicial para o nome do autor, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, consignando, no entanto, que a requerida fica responsável por retificar o endereço do autor nos cadastros do veículo, incumbindo ao autor, se o caso, efetuar o pagamento de débitos que recaiam sobre o veículo e impeçam tal retificação
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização formulado por LEANDRO DA COSTA BATISTA em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta sentença e acrescida de juros de mora a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, considerando que a transferência somente aconteceu após o ajuizamento do processo, em 26 de novembro de 2009 ? fl. 83 -,  condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
