

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Lucilia Alcione Prata. Eu,........................................., escrevente, subscrevi.

Processo nº:005.09.206779-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Carlos de Araujo
Requerido:Carrefour Comercio e Industria ltda

Justiça Gratuita
Vistos.

RENATO CARLOS DE ARAUJO propôs a presente ação de Indenização por dano moral contra a CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA, buscando a reparação de danos materiais e morais em razão de constrangimento ilegal pela falsa acusação de que o autor estava roubando produtos na loja ré, sendo humilhado pelos seguranças do estabelecimento réu em 28/10/2006, estimando a indenização em 100 salários mínimos.
A incial de fls. 02/16, veio instruída com os documentos 17/87, dentre eles cópia do inquérito policial para apuração de crime contra a liberdade individual. 
A empresa-ré foi devidamente citada por via postal no endereço onde ocorreu o fato narrado pelo autor, todavia deixou decorrer in albis  o prazo para defesa.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de matéria documental já anexadas aos autos. 
A empresa-ré é revel e com a revelia se presumem verdadeiros os fatos inicialmente narrados, além do que os documentos que instruem a inicial corroboram com os fatos expostos na exordial.

Restou devidamente comprovado nos autos que o autor sofreu constrangimento ilegal, dentro de um dos estabelecimentos comerciais da ré por falsa acusação de furto ,  portanto, há nexo causal entre o ato ilícito e a lesão à honra do autor.

A responsabilidade do réu  no presente caso decorre da responsabilidade objetiva prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

O dano sofrido pelo autor decorreu de atividade de consumo, pois os fatos ocorreram quando o autor estava na condição de consumidor, dentro do estabelecimento comercial da ré.

O autor além de se encontrar na loja da ré realizando uma entrega, também demonstrou interesse em adquirir mercadorias e portanto na condição de potencial consumidor de produtos expostos na loja.

Expostos os fatos na petição inicial, a ré foi regularmente citada e não ofereceu qualquer impugnação ao pedido inicial e desta forma os fatos articulados passam a gozar de presunção de veracidade.

Os fatos estão sendo apurados em Inquérito Policial, sendo certo que a testemunha CÉLIO ROBERTO DE OLIVEIRA (fl.70/71), que trabalha no mesmo local do autor, confirmou que o autor sofreu constrangimento ilegal mediante acusação de furto pelos seguranças da loja-ré.

E nem se argumente que dano moral não houve, pois a ocorrência da lesão por si só configura dano moral indenizável.

Inexiste o propalado exercício regular de direito ou praxe comercial defendidos pelo réu. Sua ação  expôs as apelantes a uma situação flagrantemente vexatória.

Foi o autor submetido a uma invasão de sua intimidade ao ter de expor a terceiros, funcionários do réu, o conteúdo de suas compras e ser revistado em sala fechada sem acompanhamento de qualquer autoridade policial. Teve contra si levantada uma suposta prática de ilícito penal sem qualquer fundamento.Tudo isso é muito mais do um mero aborrecimento ocasional. Resulta disso a total vulnerabilidade dos direitos do autor enquanto consumidor, atingido em sua dignidade pessoal e honra subjetiva.

A esfera de ofensa atingiu a dignidade da pessoa humana, isto porque no conflito entre o 'ter' (suposta alegação de defesa do patrimônio) e o 'ser' (dignidade e honra da pessoa)

Jamais se pode admitir que uma mera cogitação de interesse patrimonial se sobreponha aos direitos da personalidade humana, 'a personalidade é, portanto, não um direito, mas  um valor (o valor fundamental do ordenamento) e está na base de uma série aberta de situações existenciais, nas quais se traduz a incessantemente mutável exigência de tutela(...)'. (PIETRO PIERLINGIERI, Perfis do Direito Civil, trad., Rio de Janeiro, Renovar, p.155/156)
 
Neste sentido há de ser garantida a plena indenizabilidade da honra do autor.

DANO MORAL - Indenização - Estabelecimento comercial - Revista em público de cliente de supermercado, sob suspeita infundada de subtração de mercadorias - Imputação de prática de ato ilícito que, em tal hipótese, ofende direito constitucionalmente assegurado - Verba devida (TAMG) - RT 792/395 

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de razoabilidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir a sua função penalizante e de desestimular novas ações pelo ofensor, nem ser excessiva ponto de desbordar da razão compensatória para o qual foi instituído.

Para tanto fixo o valor da indenização em R$ 8.500,00.

Ante ao exposto, julgo  PROCEDENTE a presente ação de indenização para condenar o réu ao ressarcimento da seguinte verba: indenização por danos morais equivalente R$ 8.500,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão e acrescida de juros de 1% ao mês desde o evento lesivo.

Em razão da sucumbência e como o autor decaiu de parte mínima do pedido e tendo em vista ainda o princípio da causalidade (art. 20 CPC) condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10%  do valor total da condenação referente aos danos morais. Atente-se que para fins de fixação da sucumbência o valor pretendido a título de danos morais é de ser considerado mera estimativa . Sendo meramente  estimativo o valor da indenização pedida na inicial, não ocorre a sucumbência parcial se a condenação fixada na sentença é inferior àquele montante (STJ ? 3ª. Turma ? REsp 21.696-9-SP ? Rel. Min. Cláudio Santos ? j. 25.05.1993, v.u., DJU 21.06.1993-p.12.366)

P. R. I. C. 
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
