

SENTENÇA

Processo nº:0206941-58.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -Obrigação de Fazer c.c. Indenização e Pedido de Tutela Antecipada
Requerente:Severino José da Silva
Requerido:Sabrico S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. SEVERINO JOSÉ DA SILVA moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização e Pedido de Antecipação de Tutela - Rito Ordinário em face de SABRICO S/A, alegando, em resumo, que adquiriu da Ré o veículo marca GM, modelo Classic Life, ano de fabricação 2007, modelo 2008, cor cinza, placas EDB 2606, totalmente livre e desembaraçado de pendências de quaisquer natureza. Ocorre que, apesar de ter efetuado o pagamento integral do preço no valor de R$ 24.500,00, a Acionada, além de se negar a proceder a transferência do automóvel para o nome do Requerente, onerou aquele bem perante o Banco Sofisa S/A. Salienta que a Ré apenas lhe forneceu o documento de porte obrigatório em nome do anterior proprietário. Pretende, em conseqüência, a antecipação da tutela para o fim de ver a Acionada compelida a realizar a transferência do veículo.  Requereu ainda o pagamento de indenização por danos morais no montante que deverá ao final ser arbitrado. 

O pedido de antecipação de tutela restou indeferido às fls. 24.

Regularmente citada (fls. 33 verso), a Acionada apresentou contestação às fls. 35/53. Em resumo, afirmou que realmente realizou a venda do veículo descrito na exordial a favor do Acionante, contudo, a obrigação de proceder a transferência era do comprador. Entende que a sua parte no negócio era simplesmente receber o preço e realizar a entrega do bem a favor do Autor.

O Requerente replicou às fls. 65/67 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Tratam os autos de pedido de obrigação de fazer c.c. pedido indenizatório e de tutela antecipada, tendo em vista a negativa da Ré em realizar a transferência do veículo litigioso descrito na inicial, apesar de ter recebido o montante integral do valor referente ao preço de venda.


Pelo que se observa através dos documentos vestibularmente oferecidos, mais precisamente aqueles de fls. 14/18, o Autor apesar de ter efetuado o pagamento total do preço ajustado por conta da aquisição do veículo litigioso, não obteve a necessária transferência do bem a seu favor.

Tais fatos, aliás, devem ser tidos como incontroversos, pois não restaram impugnados pela Acionada.

Some-se a isso, que no final do contrato entabulado entre as partes contendoras (fls. 14), consta o seguinte: "SERVIÇOS ADICIONAIS - Transferência - R$ 230,00  cortesia". 

Mas não é só.

Ora, mesmo que assim não fosse, era dever da Requerida comprovar que procedeu a entrega do recibo de transferência devidamente assinado e com a assinatura do vendedor com a firma devidamente reconhecida. Porém, dessa forma não procedeu.

Além disso, a patente má-fé da Ré restou cabalmente demonstrada nos autos, pois o veículo em questão conta com alienação a favor do Banco Sofisa S/A. (fls. 20), mesmo apesar de o Autor ter efetuado no ato da compra o pagamento do total do preço em única parcela (fls. 16 e 18).

Diante disso, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Para a fixação do quantum indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta daquela o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois o Acionante acabou sendo envolvido em diversos transtornos e aborrecimentos, o que certamente lhe causou constrangimento e frustração.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$3.000,00 (três mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização e Pedido de Antecipação de Tutela - Rito Ordinário, movimentada por SEVERINO JOSÉ DA SILVA em face de SABRICO S/A, para o fim de condenar a Requerida a proceder a transferência a favor do Autor do veículo litigioso, de forma livre e desembaraçada de quaisquer ônus, sob pena do pagamento de multa diária no montante de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento até o limite do valor atualizado da compra e venda realizada entre as partes, bem como deverá ainda pagar ao Requerente, indenização por dano moral no montante fixado no dispositivo desta sentença .

Outrossim, como a vitória da Acionada consistiu um "minus" em face do universo por ela propugnado, condeno-a ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
