

SENTENÇA

Processo nº:0206502-44.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paulo Martiniano da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado e concordância do autor, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação), observado que já houve o levantamento do dinheiro depositado.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 24 de março de 2011.
