

C O N C L U S Ã O
Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0206254-75.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednea Maria Moreira
Requerido:Brazil NPLS Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS, 

EDNEA MARIA MOREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face do BRAZIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS e BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que possuía conta corrente no banco réu e por motivos financeiros deixou de honrar com seus compromissos, sendo que em 23/08/2006 seu nome foi negativado perante o cadastro de serviços de proteção ao crédito. Porém, em 20/01/2009 o autor procurou a ré e efetuou o pagamento do valor de R$ 695,08, ocasião em que recebeu a informação que nada mais era devido, estando totalmente quitada a dívida e não havendo qualquer débito decorrente da relação contratual havida entre as partes, mas mesmo depois da quitação seu nome ficou constando do cadastro. Requereu a concessão de tutela antecipada e a procedência da ação para que a requerida seja condenada a pagar indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 32). 

Citada, a requerida BRAZIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ofertou resposta as fls. 97/104, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma regular. Neste sentido, asseverou que o autor é titular do contrato relativo ao cartão de crédito junto ao HSBC Bank Brasil S.A, com débito em aberto desde agosto de 2007, no valor de R$ 482,49, que atualizado perfaz a quantia de R$ 963,37. Se tornou titular do crédito por força de contrato de cessão celebrado com o Banco HSBC Bank Brasil S.A. Por fim, sustentou não existir dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 143/148).

Houve conciliação entre o autor e o requerido HSBC Bank Brasil S.A (fls. 156/158), homologada a fl. 159. 

A conciliação entre a autora e o requerido Brazil NPLS restou infrutífera (fl. 173). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação em que se pleiteia indenização por danos morais sob o fundamento de manutenção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito mesmo após a quitação da dívida. 

O pedido inicial é improcedente. 

A autora não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. 

Alega ter quitado o débito que originou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, conforme fl. 13, no entanto, não há nos autos comprovação desta quitação.

Observe-se que o recibo de fl. 12 não tem qualquer relação com o débito questionado, pois a data e os valores nele constantes são diversos do valor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e que foi objeto de cobrança extrajudicial, na data de 14/09/2007, qual seja, R$ 482,49 (conforme documentos juntados as fls. 14/15). 

Nestes termos, diversas são as divergências entre os fatos narrados na inicial e os elementos constantes dos autos. 

Assim, não há comprovação da existência de pagamento do débito e ao requerido não se poderia exigir comprovação de fato negativo. 

Desta feita, regular a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, diante da inadimplência, não havendo dano a ressarcir. 

Não fosse isso, observa-se que na mesma época da inscrição ora tida como indevida, a autora possuía outras diversas anotações nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 73), de forma que não se pode falar em ofensa à personalidade, honra ou credibilidade da autora, quando existentes outras inscrições, provenientes de outros débitos inadimplidos. 

Este é, inclusive, o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, nos termos da Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 Pela sucumbência, arcará a autora com as custas do processo e com os honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), quando e se cessado o estado de pobreza que justificou a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
