

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0206174-14.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lúcia Ferreira da Silva e outro

Requerido:Perdigão S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Em primeiro lugar, dou por justificada a ausência da co-autora Jacinta na audiência, diante dos documentos de fls. 163 e seguintes.
No mérito, a ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo e, assim, aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Restou como fato incontroverso que as autoras adquiriram uma caixa de hambúrguer fabricado pela ré e que, ao abrirem a caixa, por entenderem que a carne apresentava aspecto diferente do habitual, cor estranha, pedaços de plástico e sabor diferente do usual, remeteram o produto para a empresa, para análise.
Incontroverso também que, até hoje, a ré não deu qualquer satisfação às autoras e não apresentou o laudo sobre o produto para que estas soubessem o que, de fato, haviam ingerido e se prejudicial ou não à saúde o produto.
Ora, não há que se falar em necessidade de produção de perícia.
A ré teve o produto à sua disposição para ela própria vistoria-lo e preferiu quedar-se inerte, não podendo, agora, locupletar-se às custas da confiança que lhe foi depositada pelas consumidoras, a que a ré não fez jus, como se logrou ver nos autos, visto que não fez qualquer análise no produto ou, se a fez, dela não deu ciência às interessadas.
As alegações das autoras gozam de verossimilhança, diante das fotografias acostadas aos autos e porque, baseando-se no princípio da boa-fé, tem-se que não é comum que alguém, a menos que haja motivo para isso, fotografe um produto, se desloque ao PROCON e ao Judiciário, como fizeram as autoras, na busca, inclusive, de um esclarecimento sobre o estado do produto que compraram e que a filha de uma delas chegou a ingerir, como se vê a fls. 10.
Assim, a inversão do ônus da prova é medida de rigor (art. 6º, VIII, do CDC) e a ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia, visto que, mesmo tendo o produto à sua disposição (o que não nega), não trouxe aos autos laudo que pudesse afastar as alegações da autora.
Forçoso, pois, concluir que o produto fabricado pela ré apresentava defeitos decorrentes da falta de cuidado na sua fabricação, apresentando, além de materiais estranhos ao que era de se esperar (pedaços de borracha no meio da carne), falhas de armazenamento e apresentação diversa da esperada, defeitos estes pelos quais a ré responde, a teor do disposto no artigo 12, do CDC, valendo ressaltar que também era ônus da ré ter demonstrado que os vícios não decorreram da fabricação e de falhas de sua parte no armazenamento, prova esta que tampouco produziu nos autos.
É inegável que as autoras, ao se depararem com produto com aspecto, cheiro e sabor diversos do esperado (o que também foi confirmado pela testemunha ouvida em Juízo), sentiram repugnância, aflição pelo fato de uma das pessoas da casa ter chegado a ingerir parte do produto e aflição por saber se o alimento ofereceria algum risco à sua saúde.
Ademais, não se pode olvidar do descaso com que foram tratadas pela ré, que jamais lhes deu satisfação que justificasse os defeitos apontados no produto, caracterizando-se, assim, os danos morais pelos quais merecem ser indenizadas.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelas autoras, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para as autoras.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00 para cada uma das autoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar a cada uma das autoras indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (total de R$ 8.000,00), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
