

SENTENÇA
Em 15/08/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. Digitei.
Processo nº:0206378-38.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Luiza Chaves Costa Vargas e outro
Requerido:Sandra Virgia Gonçalves da Costa e outros

Vistos.


LUZIA CHAVES COSTA VARGAS e AGOSTINHO VARGAS SANTOS ajuizaram ação de rescisão de contrato de compra e venda com devolução de quantia paga c/c perdas e danos em face de SANDRA VIRGIA GONÇALVES DA COSTA, ARIOVALDO ALVES DA COSTA e IMOBILIÁRIA MALA IMÓVEIS. Em 1º de março de 2006, os autores firmaram escritura de compra e venda de imóvel consistente em uma casa localizada na Rua Particular, 38, São Paulo, adquirida dos primeiros réus por intermédio de anúncio publicado pela terceira ré, pagando pelo imóvel o valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Afirmaram que assinaram o instrumento de venda e compra nas dependências da imobiliária que também elaborou a minuta do contrato. O negócio foi aperfeiçoado e os autores se mudaram. Após alguns meses, receberam as irmãs da primeira ré (Sandra) que informaram que esse imóvel era herança do pai delas e não poderia ter sido vendido. Os autores, então, exigiram os documentos de propriedade dos réus que informaram não possuir a documentação e se recusaram a desfazer o negócio. Até a propositura da ação os autores haviam pagado o valor de R$ 29.500,00 (vinte e nove mil e quinhentos reais). Argumentaram que a imobiliária é corresponsável pelos danos suportados em razão da aquisição de imóvel em erro substancial. Requereram o pagamento de indenização por perdas e danos decorrente das reformas que realizaram no imóvel no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), o pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 (quarenta) salários mínimos, a declaração de responsabilidade solidária entre os réus, a inversão do ônus da prova ante a hipossuficiência dos autores perante os réus, a declaração de nulidade do contrato de compra e venda firmado entre as partes e a devolução do valor de R$ 29.500,00 (vinte e nove mil e quinhentos reais), e a concessão de antecipação de tutela para que fossem suspensos os pagamentos das parcelas ainda devidas. Por fim, requereram a concessão dos benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação e juntaram documentos.
Em decisão de fls. 90 foram concedidos aos autores os benefícios da Justiça gratuita.
Contestação dos réus Ariovaldo e Sandra às fls. 135/138. Direto ao mérito, afirmaram que os autores faltaram com a verdade, pois residiram na casa vizinha por um ano antes de adquirirem o imóvel objeto da ação, sendo que o valor das primeiras 27 (vinte e sete) parcelas era de R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais), em razão de um parcelamento de dívida perante a SABESP, sendo que após a quitação do parcelamento voltariam a pagar os R$ 500,00 (quinhentos reais) combinados. No entanto os autores não quitaram o parcelamento com a SABESP e deixaram o nome dos réus serem inscritos no cadastro de inadimplentes. Afirmaram serem inverídicas as alegações de pagamento de parcelas através da prestação de serviços, sendo que após a assinatura do contrato os corréus se mudaram para a cidade de Araras, afirmando que nunca anunciaram o imóvel em imobiliária, o negócio não teve intermediários e desconhecem a Mala Imóveis. Afirmaram que realizaram o negócio por deterem a posse do imóvel, e que os autores realizaram apenas algumas benfeitorias, residindo no imóvel sem nada pagar por ele de março de 2006 a junho de 2007, tendo pago, apenas, o sinal no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que é perdido em caso de rescisão do contrato, que é o caso dos autos. Em novembro de 2007, os réus retomaram a posse do imóvel, tendo em vista que tinha sido abandonado pelos autores. Requereram a designação de audiência de conciliação, a produção de provas e a fixação de valor a título de aluguel do período em que os autores residiram no imóvel, podendo ser realizada a compensação de valores. Ao final, requereram a concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a improcedência da ação e juntaram documentos.
Nos termos da certidão de fls. 170, decorreu o prazo dos autores sem apresentação de réplica.
As partes foram intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir e informar se possuíam interesse em audiência de conciliação, em decisão de fls. 171.
Os réus se manifestaram às fls. 173, e os autores às fls. 175, todos requerendo a designação de audiência de conciliação e a oitiva de testemunhas.
A audiência de conciliação realizada nos termos da ata de fls. 182, foi infrutífera.
Réplica às fls. 198/201.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual os autores pleiteiam a devolução dos valores pagos para compra e venda de imóvel com os réus e o pagamento de indenização por danos morais, requerendo a declaração de responsabilidade solidária da imobiliária que teria intermediado o negócio, bem como o pagamento de perdas e danos
Desnecessária a produção de prova testemunhal para formação do convencimento do Juízo, comportando o feito o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
A corré Mala imobiliária quedou-se inerte deixando de comparecer aos autos e apresentar defesa após devidamente citada nos termos da certidão de fls. 131 dos autos, sendo revel.
A demanda esta fundamentada na celebração de um contrato de compra e venda de imóvel entre autores e primeiro e segundo réus, por intermédio da terceira ré, não sendo aplicáveis as normas de defesa do consumidor e a aplicação da inversão do ônus da prova, tendo em vista que não há hipossuficiência entre os autores e os réus, bem como que se trata de negócio jurídico realizado entre particulares, regido pelo Código Civil.
Não se vislumbram nos autos provas ou indícios que levem a crer que a Imobiliária Mala Móveis, ora revel, participou ou intermediou o negócio de qualquer forma, sendo que a simples apresentação de cópia do cartão desse estabelecimento nada comprova. Assim, não há que se falar em declaração de responsabilidade solidária dessa empresa com a ré, devendo ser a ação extinta para com a corré Imobiliária Mala Imóveis, nos termos do inciso VIII do artigo 267 do Código de Processo Civil.
Pois bem.
Os autores não lograram êxito em provar nenhum dos argumentos que fundamentam os pedidos formulados.
Os comprovantes de despesas da suposta reforma que teria realizado no imóvel (fls. 54/72), não atingem o valor da indenização pleiteada, inexistindo provas de que tais materiais foram efetivamente utilizados no imóvel supostamente adquirido, sendo improcedente o pedido de indenização por perdas e danos.
Ainda, os poucos pagamentos de valores diferentes apresentados pelos autores (fls.37/53), não comprovam o pagamento das parcelas de todo o período de ocupação do imóvel, que antecedeu aos problemas narrados na exordial, levando a crer que, ao contrário do que foi afirmado pelos autores, as parcelas referentes ao período de ocupação do imóvel não foram quitadas, levando a crer que os autores moraram gratuitamente no imóvel durante grande período de tempo.
Inexiste, então, dano moral a ser indenizado. Em se tratando de responsabilidade subjetiva, era ônus dos autores comprovar o dano moral suportado, sua extensão para fins de fixação do quantum indenizatório, bem como o nexo de causalidade entre ato ilícito praticado pelos réus e suposto dano, o que não ocorreu. Assim, improcede o pedido de indenização por danos morais.
O único fato provado pelas partes foi a celebração de contrato de venda e compra de imóvel. As partes firmaram referido contrato e, no curso da ação, concordaram com a declaração de nulidade do referido contrato de compra e venda, acostado às fls. 29/30 dos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para declarar a nulidade do contrato de venda e compra de imóvel acostado às fls. 29/30 dos autos, extinguindo o feito com julgamento de mérito e fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais e com os horários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
