

SENTENÇA

Processo nº:0206271-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marly da Mota Laragnoit
Requerido:Lincx Serviços de Saude S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


MARLY DA MOTA LARAGNOIT ajuizou ação condenatória a obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra LINCX SERVIÇOS DE SAÚDE S/C COMERCIAL e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN.  Sustenta a autora, em síntese, que, submeteu-se a cirurgia por artroplastia total coxo femoral esquerda para tratamento de problema de patologia ortopédica, com prévia autorização da ré, de quem é beneficiário de plano de saúde. No entanto, tendo em vista a recusa da ré em custear parte do material utilizado no ato cirúrgico (fls. 30), teve contra si emitido documento de cobrança por parte do prestador dos serviços, o corréu Albert Einstein, no valor de R$ 35.680,83, dos quais, já pagou quatro parcelas de R$ 5.946,81. Reputando ilegal a conduta da administradora, pede sua condenação a arcar com os custos do tratamento em referência, incluindo esses materiais, condenando-a, ainda, ao reembolso dos valores já pagos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 10.000,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/38).

Recebida a petição inicial, foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 39/41). 

A ré Amil Assistência Médida Internacional S.A., sucessora da Lincx Sistemas de Saúde Ltda, citada, ofereceu contestação (fls. 142/178). Concentrou sua resistência na legalidade da recusa em custear parte do tratamento, ao argumento da presença de cláusula contratual que exclui de cobertura prótese ou órtese. Acrescentou, ainda, que, dada a anterioridade do contrato, não se beneficia a autora das inovações introduzidas pela Lei 9656/98. Por último, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.  

Réplica às fls. 194/206. 

Às fls. 215, foi homologado o pedido de desistência da ação em relação ao corréu Hospital Albert Einstein. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental produzida. Quanto a esse aspecto, importante registrar que as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

Procedente a ação, em parte.

Injustificável a recusa da ré Amil em proporcionar o custeio integral das despesas geradas em intervenção cirúrgica, notadamente quanto aos materiais utilizados no ato e descritos às fls. 30. Não se discute a existência de contrato de seguro saúde, bem como a necessidade de a autora se submeter a tratamento médico ? intervenção cirúrgica ? para o enfrentamento de patologia de natureza ortopédica, cuja cobertura vem prevista contratualmente.

Restringe-se a controvérsia ao exame da existência ou não de previsão contratual, considerando pacto aleatório celebrado entre as partes, para cobertura dos materiais utilizados na intervenção cirúrgica. 

Em princípio, destaca-se a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Aplicáveis, portanto, as regras e os princípios em que foi estruturado o Código de Proteção ao Consumidor, além das regras previstas na Lei 9.656/98. Irrelevante, para tanto, o contrato ter sido celebrado antes desta última legislação especial. Consoante orientação predominante no Superior Tribunal de Justiça, tais contratos, por serem classificados como de duração, também denominados relacionais, se sujeitam aos ditames da legislação que promove intervenção do Estado na relação contratual. 

Ademais, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas faz-se em benefício de quem adere ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias.

À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em custear as despesas suportadas com o tratamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a demandada em demonstrar que o tipo de material utilizado amolda-se a alguma excludente de cobertura prevista contratualmente, ao menos segundo a melhor interpretação que deve ser conferida à regulamentação contratual. 

Em suma, insustentável a tese segundo a qual os materiais utilizados, classificados como prótese, estariam excluídos do rol de riscos cobertos. 

Admitida a utilização de prótese, o certo é que sua utilização foi prescrita por médico, como sendo essencial ao tratamento de que necessitava a autora. Este quadro, examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes, favorece o consumidor. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da autora quanto a ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva. 

Aliás, esta é a inteligência do disposto no artigo 10, inciso VII, da Lei 9656/98, que apenas excepciona das exigências mínimas de cobertura o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, quando não ligados ao ato cirúrgico.  Frise-se que tal orientação deve prevalecer, como princípio, independentemente da anterioridade do contrato em relação a citada legislação, em prestígio, inclusive, dos novos paradigmas em que se estrutura o Direito Civil Moderno.   

Conclui-se, daí, tratar-se de aparato essencial ao tratamento ortopédico, para cuja cobertura há previsão contratual.   

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela ré, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem da evolução técnica suportada pela medicina.  

Por conclusão, deve a ré arcar integralmente com o custo destes materiais perante a prestadora dos serviços, reembolsando a autora do quanto foi pago a esse título. 

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha a autora sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com a simples possibilidade de cobrança desses materiais pelo hospital prestador dos serviços. Frise-se que, com a concessão do pedido de antecipação de tutela, o procedimento de cobrança não teve qualquer seguimento, o que evitou se conferisse publicidade ao fato, desencadeado pela recusa de cobertura.  Ademais, mesmo diante da recusa da ré em custeá-los, não teve a autora seu tratamento interrompido ou agravado seu sofrimento.
 
Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Em suma, diante do quadro retratado, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pelo autor.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao custeio das despesas suportadas com a utilização dos materiais, no valor de R$ 35.680,75 (trinta e cinco mil seiscentos e oitenta reais e setenta e cinco centavos), reembolsando a autora do quanto por ela efetivamente pago a esse título, montante este corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de 1% ao mês, contados a partir dos respectivos desembolsos, tornando definitiva a tutela antecipada. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais.  

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizados.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
