

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 4 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0206242-61.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Selma de Jesus
Requerido:Pet Shop Vitória II e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais em decorrência da morte de animal que acabou falecendo depois de uma cirurgia de castração realizada pela terceira ré, a qual prestava serviços para a primeira ré. 

A primeira ré apresentou contestação alegando, em preliminar, que a autora é parte ilegítima para a causa e, também, que não ostenta legitimidade para figurar no pólo passivo, visto que não teve nenhuma participação no fato. No mérito, insiste em que não tem nenhuma responsabilidade no evento, porque apenas buscou o animal no hospital. O pagamento foi feito para a veterinária e não para a empresa.Sempre há risco em procedimento cirúrgico. A cirurgia não foi feita dentro das dependências da empresa. 

A segunda ré apresentou contestação com o mesmo teor daquela apresentada pela primeira ré. 

A terceira ré alega, também, que é parte ilegítima para a causa, porque o contrato foi feito com o pet shop. No mérito, afirma que prestava serviços eventuais para a primeira ré. A cirurgia foi realizada no "Celeiro Vet Clínica Veterinária", centro cirúrgico com todas as condições de atender o animal. A cirurgia foi feita com sucesso e só depois de duas horas o animal passou a apresentar sangramento. Tomou todas as providências necessárias para evitar a morte do animal e em nenhum momento agiu com imprudência. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 199/200 o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução foram colhidos os depoimentos pessoais dos representantes legais das empresas rés e ouvidas duas testemunhas.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

De início, acolho a preliminar de ilegitimidade arguida pelo Pet Shop Vitória. Essa pessoa jurídica não tem ligação nenhuma com a profissional veterinária e nem recebeu pelo serviço de castração do animal. Sua única participação do episódio foi ter recebido o animal após a cirurgia, circunstância que não a torna parte legítima para a causa. 

O contrato de prestação de serviços foi estabelecido entre a autora e a Pet Shop Vitória II, que indicou a veterinária Ana Victória para realizar a cirurgia. Essas, sim, têm legitimidade para a causa. A primeira como prestadora de serviço, e a segunda como profissional que integrava os quadros da primeira e que supostamente agiu com culpa no evento. 

A culpa com que se houve a ré Ana Victória é evidente. Ela realizou o procedimento cirúrgico em um local que não contava com instalações adequadas para esse fim. Com efeito, como ficou claro na instrução, o centro cirúrgico não tinha estoque de sangue e essa circunstância foi decisiva na produção do resultado. 

Por outro lado, em se tratando de procedimento simples, o que se esperava era que o resultado fosse atingido. Se o procedimento envolvia risco, cabia aos réus propiciar a estrutura adequada para sua realização (instalações, equipamentos, estoque de sangue, etc.).

Na realidade, nem o Pet Shop e nem a veterinária preocuparam-se com a saúde do cachorro. Prestaram um serviço inseguro delegando, inclusive para a autora providências que não lhe cabiam. Para tanto, basta verificar que a própria autora foi comunicada da intercorrência (hemorragia) e instada a tomar providências. Buscou o animal em Guarulhos e o levou para um hospital em Santana. Neste último local, o cachorro chegou com pouco sangue no corpo, conforme esclarecido pela testemunha Robson. 

Essas circunstâncias são suficientes para caracterizar a culpa da veterinária e, em consequência, do Pet Shop Vitória II que recebeu pelo serviço responsabilizando-se por sua prestação junto ao consumidor. A tentativa do pet shop de dizer que apenas indicou a veterinária e que não tem relação de preposição com ela é inverossímil e foi negada pela própria profissional em sua contestação. 

Os danos materiais estão comprovados nos autos. Aliás, os réus reconhecem a ocorrência deles no documento de fls. 40/41. 

E o dano moral também ficou caracterizado. É sabido que há uma relação de afeto que se estabelece entre as pessoas e os seus animais de estimação. O cão que atendia pelo nome de Théo morreu prematuramente por culpa dos réus. Além disso, a autora foi obrigada a participar da tentativa de salvá-lo, o que agravou o seu sofrimento. 

A indenização é fixada em R$ 3.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, excluo da lide por ilegitimidade passiva o Pet Shop Vitória, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. JULGO PROCEDENTE a ação em relação aos demais corréus condenando-os a pagar à autora a quantia de R$ 1.363,00, com atualização monetária desde os desembolsos e R$ 3.000,00, com atualização monetária desde a publicação, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano, desde a citação, com relação à indenização pelos danos materiais e desde a publicação desta no que toca a indenização pelo dano moral. 

Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.

Registrado em __________
