

SENTENÇA

Processo nº:0206487-66.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jacirendi Serviços Ambientais e Transportes Para Obras Ltda - ME
Requerido:Cabrini Locadora de Veiculos Ltda







Pleito: Declaração de inexigibilidade de duplicata mercantil (já paga pela autora), com indenização por danos morais e materiais, em razão de cobrança indevida, fundada em contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes.
Defesa: alegam-se: incompetência funcional; exigibilidade dos valores cobrados, vez que se trata de danos causados ao veículo da ré no local da prestação de serviços, tendo a autora omitido que a seriam prestados em canteiro de obras; incompatibilidade do pedido de desconstituição e inexigibilidade, vez que o título já foi quitado e o contrato, extinto. Negam-se os danos e o dever de indenizá-los.
Processamento: Aditamento à inicial (fls. 43/44); réplica; decisão declinatória de foro às fls. 108/109, em razão da qual os autos foram remetidos a este juízo; conciliação infrutífera, com decisão saneadora (fl. 126/127); na instrução, foi colhida prova oral e documental, seguindo-se memoriais das partes.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
"Preliminar" já resolvida (fl. 108/109).
A requerente confunde falta de negócio jurídico para ensejar a cobrança com falta de "causa debendi", ao afirmar na inicial "que o título não se funda em qualquer negócio jurídico" (sic ? fl. 03). É evidente que negócio jurídico houve, tanto que está expresso, na mesma inicial, que a relação jurídica entre as partes é contrato de prestação de serviços de transporte e locação (fls. 03), que inclusive foi formalizado por escrito, ainda que minimamente (fls. 31 e fls. 66/69).
Apesar do pedido e do "nomen juris" dado à postulação ("declaratória de inexigibilidade"), é inequívoco que se trata de repetição do indébito em dobro (art. 940, CC), fundado no pagamento de título de crédito que a requerente afirma indevido. É nisto que se resume o pedido de condenação por danos materiais, que compreende o valor do título mais emolumentos cartoriais, com a dobra do art. 940, CC.
Resta saber, assim, se os valores já pagos pela autora foram ou não devidos, com base na contratação, bem como se há dever de indenizar os supostos danos materiais (repetição do indébito em dobro) e morais.
O questionamento da parte requerente quanto à cobrança funda-se quanto a(o): a) cobrança de percurso adicional do veículo locado ? excesso de quilometragem; b) despesas de higienização do veículo; c)ressarcimento de danos causados ao veículo e dias parados em oficina, por acidente ocorrido no local de destino da prestação de serviços ? canteiro de obras.
Quanto ao excesso de quilometragem, com razão a parte locatária-autora: muito embora a ré invoque a Cláusula 3ª, da contratação (fls. 31 e 69), verifica-se de fls. 66 que sequer houve indicação do preço por quilômetro, o que também não consta das mensagens eletrônicas trocadas pelas partes (fls. 28/30). Daí concluir-se que o transporte envolveu o trajeto como um todo, ponto de partida e ponto de destino, ida e volta, durante os três dias da prestação, já que a contratação, pelo exposto, não foi por quilômetro rodado, mas sim por trajeto. Indevida a cobrança de tal verba, cabendo a repetição do indébito da verba já paga pela autora com a dobra a que se refere o art. 940, do Código Civil.
Quanto às despesas de higienização cobradas da locatária, com razão a parte autora: do contrato de fls. 31, complementado às fls. 66/69, não há dever da parte locatária a tal respeito, além do que trata-se de custos inerentes à atividade empresarial da transportadora, ora requerida e locadora. Assim, tais custos já são compreendidos no próprio preços da prestação de serviços cobrados à locatária-tomadora dos serviços, não se justificando rubrica adicional a tal título. A verba respectiva deve, por isso, ser glosada, acolhendo-se o pleito de devolução em dobro (2 x 250 = 500,00).
Quanto ao ressarcimento de danos causados ao veículo e dias parados na oficina, em razão do acidente que ocorreu no local do destino da prestação de serviços, entende este juízo ter sido indevida a cobrança, sendo cabível a repetição do indébito, com a dobra a que se refere o art. 940, do Código Civil.
Não colhe a defesa da ré-locadora, quanto à suposta "omissão" quanto à informação de que o local destino da prestação de transporte de pessoas fosse um canteiro de obras. Inicialmente, cabe verificar que se trata de contrato empresarial de transportes, entre duas pessoas jurídicas exercentes de atividade econômica organizada profissionalmente, de modo que as tratativas verbais acabam por se constituir em elementos formativos da pactuação. 
Neste contexto, malgrado a omissão do destino no "e-mail" de fl. 28, o caráter lacônico do instrumento de fl. 31, completado pela nota de débito de fl. 33, as tratativas entre as partes evidenciam que a locadora sabia que o local de destino era um canteiro de obras.  E se não soubesse, o que se aduz apenas para argumentar, não haveria como justificar que a prestação de serviços de transporte de funcionários, que se deu por dois dias seguidos (fl. 28), teve seu curso regular até o último dia, apenas com dispensa da prestação no sábado, com concordância das partes (depoimento ? fls. 147). 
Quanto à invocação de que o motorista da ré-locadora "foi forçado" a prestar o serviço (fl. 147 e depoimento de fls. 242/243, do motorista da ré), a alegação não tem o mínimo contorno jurídico, até porque coação não se verificou e a prestação de serviços foi pactuada. 
Não correspondesse à situação pactuada, a locadora-ré deveria ter desistido da contratação desde o primeiro dia, obtendo o distrato e restituindo o sinal convencionado, desde o início. 
Como esta última hipótese não se verificou, além desta alegação de "desconhecimento" do local de destino se tratar de canteiro de obras não ser pertinente após a cabal prestação de serviços, também não pode fundamentar a responsabilização da autora-locatária pelos danos causados ao veículo locado pela ré-locadora.
Ademais, não há nexo jurídico que permita responsabilizar a locatária pelos danos ocorridos ao veículo no local de destino.  
Como decorre tanto da inicial, como da defesa, os danos causados ao veículo locado ("Van") decorreram de uma colisão como um "trator desgovernado que deu uma 'reladinha' na Van" (sic -fl. 243), e jogou a "Van" "para o barranco abaixo" (sic - fl. 243). 
Não se apontou ou alegou que o trator "desgovernado" no caso, pertencesse à autora-locatária, sendo forçoso concluir que pertence a terceiros, de onde é a terceiros que se deve atribuir a causa do acidente, para o respectivo ressarcimento
Assim, conclui-se que não houve nexo causal ou jurídico que justificasse o saque pela ré-locadora da duplicata questionada, para o fim de se ressarcir junto à autora-locatária dos danos causados ao veículo e por dias parados.
Deve a ré, portanto, buscar o ressarcimento junto ao dono do trator, tendo sido indevido o saque da duplicata para tal finalidade, inclusive à vista da contratação ser omissa quanto à responsabilidade civil quanto a danos causados ao veículo locado, que era conduzido por preposto da própria locadora, e não da locatária.
Os danos causados ao veículo da locadora-ré decorrem de conduta ou fato de terceiros, sem qualquer relação direta com a locatária-autora.
Procedente, por isso, o pleito de devolução em dobro, quanto aos valores já pagos pela autora a tal título.
Quanto aos danos morais, entendo-os igualmente devidos, ainda que a parte autora tenha quitado o título e, assim, impedido o protesto que lhe causaria restrição creditícia. Isto porque houve abuso de direito pela parte ré no saque da duplicata com cobrança de valores sabidamente sem causa contratual, de modo a compelir a autora a quitar a cártula de modo a evitar negativação ou restrição decorrente do apontamento do título a protesto (fl. 27).
Assim sendo, além do ressarcimento em dobro dos emolumentos cartoriais pagos pela autora para impedir o ato constritivo de crédito (fl. 27), cujo montante não foi expressamente impugnado, é devida indenização por danos morais, que fixo, por equidade, em R$5.000,00, utilizando-se os critérios da Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça para sua atualização, sem prejuízo dos juros legais.
Impõe-se, por isso, a procedência das pretensões expostas da forma acima analisada, com os encargos da sucumbência.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTES as pretensões iniciais para o fim de CONDENAR a ré CABRINI LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA a PAGAR à autora JACIRENDI SERVIÇOS AMBIENTAIS E TRANSPORTES PARA OBRAS LTDA-ME:
I ? verba correspondente à restituição EM DOBRO dos valores pagos pela autora, tendo por objeto da Duplicata Mercantil de Serviço e indicada a protesto por indicação - DMI, sob nº 761 (fl. 27), inclusive emolumentos cartoriais para a sustação do protesto, valores estes que devem ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Jusitça desde o desembolso (15.10.2007, conforme fl. 37), com juros de mora à razão de 1% (um por cento), a contar do indevido pagamento (Súmulas 43 e 54, do STJ).
II ? indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (10 de junho de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré, ainda,  a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado do total condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de junho de 2013.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
             - Juiz de Direito -
