

SENTENÇA

Processo nº:004.09.206180-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helia Lucia dos Santos Lourenço
Requerido:Sombra Automóveis e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

HELIA LUCIA DOS SANTOS LOURENÇO ajuizou ação sob o rito ordinário contra SOMBRA AUTOMÓVEIS e BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A alegando, em resumo, que comprou o veículo objeto dos autos da ré pelo valor de R$23.900.00 e financiou 100% do valor mediante leasing efetuado com o banco; o contrato de leasing foi apresentado apenas para assinatura (a última folha do contrato); o veículo foi entregue; desconfiada do valor das mensalidades sustenta que sua assinatura foi falsificada na ficha de cadastros, com informações inverídicas da autora quanto a sua renda; o valor da compra lançado foi de R$28.000,00, superior ao da compra, havendo R$4.100,00 a mais; está pagando o contrato normalmente; pediu a rescisão do contrato de compra e venda e do financiamento, determinando-se a primeira requerida receber o veículo, condenando-se a 1ª requerida a pagar R$20.500,00 de danos morais e a condenação da 2ª ré nos termos do art.34 do CDC. Juntou documentos. Gratuidade deferida e indeferida a liminar.

SOMBRA AUTOMÓVEIS em defesa sustentou ilegitimidade passiva; falta de interesse; nega a falsificação pois o contrato foi elaborado pela empresa de leasing; perícia de assinatura; inexistência de danos morais; improcedência. 

O requerida BV pediu a ilegitimidade e sustentou a regularidade do contrato, pedindo a improcedência. 

Réplica apresentada. A preliminar de ilegitimidade de ambas as rés foi indeferida, determinando-se esclarecimento quanto ao custo efetivo total. Designada conciliação restou infrutífera.

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

Incontroverso nos autos que o veículo adquirido pela autora junto à requerida e o leasing foi efetuado junto à empresa de leasing. 

É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo, e que a autora é a consumidora em ambos os contratos.

Há responsabilização objetiva do fornecedor de serviço na forma do art. 20 do CDC

O serviço é considerado defeituoso/impróprio quando se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade. O produto, quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, tais como sua apresentação; o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi colocado em circulação,  consoante § 1° do mesmo artigo 12 da Lei nº 8.078/90.

A autora trouxe aos autos a demonstração que o seu financiamento foi efetuado em valor consideravelmente superior ao da compra efetuada, e nenhum dos requeridos demonstrou que o valor dos R$4.100,00 se reportasse em sua integralidade no custo efetivo total, o que em outros termos comprova que a consumidora efetuou financiamento em valor maior do que a compra. 

E o valor do financiamento, retirado o valor do CET, é repassado à loja, a qual atua para o banco como verdadeira mandatária do negócio, em uma verdadeira operação casada de compra e venda. 

De tudo isso, põe-se nos autos da presente ação de lado a questão com relação as assinaturas da autora e eventual falso preenchimento, para considerar como causa de rescisão do contrato o valor inadequado a que se submeteu a autora para o financiamento do bem, com inegável participação da loja, conforme anteriormente exposto. 

Aplica-se assim tanto ao mandante como ao mandatário a responsabilidade solidária (e não subsidária) nos termos do art. 34 do CDC

O art. 6º do CDC estabelece os direitos básicos do consumidor, dentre estes, (inciso VI) a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (inciso VIII) a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

Face a isso, a solução é, ante o defeito do serviço a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos pela autora e a restituição ao estado anterior. 

Devido o dano moral, pois a grave falha do serviço ao consumidor leva a isso. Arbitro-o no valor de R$20.500,00.

Para a efetiva aplicação da decisão, em atendimento a tutela requerida pela autora na inicial e agora reavaliada, defiro a tutela para imediata rescisão de ambos os contratos, de compra e venda e de leasing, com imediata devolução à autora de todos os valores a ela pagos à arrendante e a loja pela autora (com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o pagamento), de forma solidária (art.34 do CDC), e a imediata entrega do bem à loja, para o restabelecimento do estado anterior.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra os requeridos. Torno em definitivo a tutela antecipada acima deferida e declaro rescindido ambos os contratos ( compra e venda e leasing) efetuado entre as partes, determinando-se a devolução do bem à primeira requerida bem como a devolução dos valores pagos pela autora, conforme fundamentação, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o pagamento. Condeno ambas as rés, também de forma solidária a pagarem à autora dano moral de R$20.500,00, com correção monetária desde o arbitramento e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno as rés a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. Para execução da tutela providencie a autora o necessário á execução provisória. Face a alegação da autora quanto a eventual falsidade, dê-se ciência ao MP criminal para eventual providência a seu cargo.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
