

SENTENÇA

Processo nº:0206026-97.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Antônio Roberto Marcelino Leite e outro


CONCLUSÃO
Em 10/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO propôs ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra ANTONIO ROBERTO MARCELINO LEITE e LUCIANA RAMOS LEITE, alegando, em síntese, que os requeridos subscreveram cota-parte do capital da autora, passou a integrar do quadro de associados e do Plano de Autofinanciamento de Construção cooperativada, aderindo ao termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional, obrigando-se a contribuir com o rateio mensal do valor da execução do empreendimento habitacional e objetivando obter direito sobre uma das unidades do Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes. Refere que os requeridos foram contemplados em 11/12/200, firmando o termo de ocupação de undade habitacional e declaração de entrega de chaves, mediante o qual receberam a título precário uma unidade do mencionado conjunto. Aduz que deixaram de adimplir as parcelas relativas ao rateio. Alega que foram devidamente notificados e que inclusive já houve ajuizamento de ação de reintegração, em que foi celebrado acordo, novamente descumprido.  Sustenta que, após a notificação, configurado estaria o esbulho possessório.Pleiteia a reintegração de posse e a condenação dos réus em perdas e danos. Com a inicial (fls. 02/20), vieram documentos (fls. 21/76).
Indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita e determinada a emenda da inicial (fls. 77/78), que foi cumprida.
Postergada a análise do pedido de antecipação de tutela, determinou-se a citação (fls. 91). 
Após inúmeras tentativas de localização, os requeridos foram citados por edital.
A Defensoria Pública apresentou resposta por negativa geral, acrescentando que não houve dano à autora, de modo que indevidos os valores pleiteiados e a multa de R$2.000,00. 
Houve réplica.
É a síntese do necessároio.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
O pedido é procedente em parte.
Restou incontroverso que houve não apenas o inadimplemento por parte dos requeridos como também o abandono do imóvel, de forma que inquestionavelmente desistiram do contrato e da própria moradia.
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente apenas o pedido de reintegração.
Isto porque, em relação ao pedido de perdas e danos, este não prospera. Há informações nos autos de que os requeridos abandonaram o imóvel, sendo certo que a notificação extrajudicial 73/76 foi recebida por terceiros, de modo que a constituição em mora e conseqüente configuração do esbulho não ocorreram. 
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de condenar os requeridos em perdas e danos, bem como ao pagamento de multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para tão somente determinar a reintegração de posse do imóvel descrito na inicial, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. .
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
