

SENTENÇA

Processo nº:0206153-44.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Requerido:Transportadora Pra Frente Brasil LTDA - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS promove a presente ação de ressarcimento pelo procedimento sumário em face de TRANSPORTADORA PRA FRENTE BRASIL LTDA-ME e RODOBECA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA-EPP alegando, em síntese, que, na qualidade de seguradora, firmou contrato de seguro do ramo transporte com a empresa Cooperativa Agropecuária e Indústria Água Azul do Norte e que, por força mesma do referido contrato, estavam seguradas mercadorias inerentes aos ramos de atividade da segurada, consistindo em 260 peças de carne bovina discriminadas nas notas fiscais juntadas ao libelo.

Tais mercadoria seriam transportadas de Água Azul do Norte-PA para Guarulhos-SP e outras cidades próximas, conforme constava da planilha de destinatários sob a responsabilidade das rés.

Ocorre que no dia 04/10/2008, por volta da 01:00 hora, na rodovia PA 150, Km 670, município de Rio Maria-PA, sentido Xinguará  Rio Maria (PA), o veículo transportador da carga segurada tombou na pista, tendo o fato sido registrado pelo Boletim de Ocorrência lavrado pela Companhia Independente de Polícia Rodoviária do Estado do Pará.

Disse que, ao ter ciência do acidente, ao autora enviou ao local um comissário de avarias, tendo sido então constatado que a mercadoria se encontrava com alta contaminação e temperatura fora do padrão, razão pela qual foram encaminhados 1.867,54KG para charqueamento e 10.509,15 para graxaria, com venda pelo valor total de R$ 5.089,75.

Acrescentou que, em razão do sinistro, incorreu no prejuízo de R$ 58.656,69, indenizados à segurada em 10/12/2008.

Relatado isso, conclui a requerente que o contrato de transporte constitui uma obrigação de resultado e que sua responsabilidade induz à presunção de culpa do transportador por danos causados à carga durante o transporte, tal como determinado pelo arts. 733 e 750, do Código Civil Brasileiro.

Ao final, valendo-se inclusive da súmula 188 do STF, pretende a autora ter ressarcido o prejuízo sofrido, mercê da condenação das rés à paga de um total de R$ 63.612,07. Junta diversos documentos.

Designada audiência para tentativa de conciliação e citadas as rés, restou o intento infrutífero, sendo certo que a requerida Pra Frente Brasil juntou contestação às fls. 162/171 e a ré Rodobeca apresentou defesa às fls. 185/191.

A primeira requerida argúe, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva ad causam, sustentando que não teve nenhuma relação com o referido acidente, embora tenha "manifestado o frete". Que não fora ela quem transportara a carga, muito menos quem dera causa ao sinistro que gerou o prejuízo à autora.

Diz, em suma, que o conhecimento de transporte rodoviário de cargas expedido pela empresa Transportadora Pra Frente Brasil se presta tão só a manifestar os serviços de transportes da Cooperativa Agropecuária e Indústria Água Azul do Norte, no Estado do Pará, visto que a empresa Rodobeca, responsável pelo transporte, não tem filial no referido Estado. Requer, assim, a sua exclusão do pólo passivo da ação.

Meritoriamente, afiança que a Cooperativa Agropecuária e Industrial Água Azul do Norte firmou com a autora, na apólice de seguros 524000037 (documento juntado pela requerente), cláusula de dispensa de direito de regresso em face de transportadores contratados pela cooperativa e que essa desistência do direito de regresso pela autora fora causa determinante para que a segurada firmasse o contrato de seguro mencionado. Que ainda de acordo com o que determinam as normas em relação ao contrato de seguro que deu embasamento à ação, a seguradora enviou à transportadora documento no qual informou que não seria exercida qualquer ação de regresso, o que fazia da requerente uma litigante de má-fé.

Diz, mais, que em virtude dos dispositivo da Lei 11.442/07, arts. 12 e 13, a celebração de contrato para seguro da mercadoria contratada causaria a automática exclusão da responsabilidade do transportador pela carga. Requer, por fim, seja a ação julgada improcedente e junta documentos.

Já a segunda requerida iniciou sua defesa arguindo preliminar de carência de ação da autora, na medida em que da apólice de seguro firmado entre aquela e a Cooperativa se lia a expressa desistência do direito de regresso postulado na incial.

No mérito, diz que o contrato que a Rodobeca firmou com a Cooperativa dispôs também a dispensa de direito de regresso em face dos transportadores. Que, cumprindo a função que lhe incumbia, o funcionário Alberto mandara e-mail à corretora de seguros transmitindo à Sra. Gisele Ferreira, funcionária da autora, a lista dos transportadores rodoviários participantes do programa de "dispensa do regresso". Que tal desistência do direito de regresso pela seguradora importava em condição determinante para que a segurada firmasse o contrato de seguro. Que isso implicou, inclusive, na majoração do valor estabelecido. 

No mais, a segunda ré reiterou, por outras palavras, a contestação oferecida pela primeira, pugnando pela improcedência da ação e juntando documentos.

A autora, de seu turno, apresentou réplica às fls. 323/328 afirmando que as rés, em momento algum, teriam impugnado o evento descrito nos autos e muito menos suas responsabilidades no sinistro. Qua a responsabilidade da primeira ré emergia do conhecimento de transporte (fls. 99), o qual fora emitido pela própria Transportadora Pra Frente Brasil, valendo dizer que fora com ela que a segurada contratara o serviço de transporte de sua carga. Esta, por sua vez, subcontratara a realização do transporte com a segunda ré, circunstância que, por si só, não eximia a responsabilidade da primeira requerida.

Salienta que as alegações de uma cláusula de desistência de direito de regresso não possuíam fundamento, haja vista que os documentos juntados pelas duas rés referiam-se, maliciosamente, a outra transportadora, qual seja, Pra Frente Brasil Transportes Ltda, que é estranha à lide.

Diz que para comprovar a confusão de nomes das transportadores, juntava no ato da réplica o cadastro nacional de pessoa jurídica tanto da primeira ré quanto da Pra Frente Brasil Transportes Ltda. Assim, verificava-se que a transportadora que estava inclusa na cláusula de dispensa de direito de regresso, após a ocorrência do sinistro, não era a primeira ré, mas pessoa jurídica estranha à lide.

Finaliza reiterando o pedido de procedência da ação e juntando documentos.

Às fls. 333/334, em despacho saneador, foi aprazada audiência de instrução e julgamento.

Na audiência designada (fls. 381) foram colhidos o depoimento pessoal do preposto da requerente e o de uma testemunha das requeridas, após o que determinou o Juízo o aguardo do retorno de carta precatória inquiritória e a posterior intimação das partes para a apresentação de memoriais.

Às fls. 413/414 foi juntado o depoimento da testemunha da ré Transportadora Pra Frente Brasil Ltda, colhido através de precatória.

Intimadas as litigantes, a autora ofertou memoriais às fls. 431/437 ratificando os termos da inicial e da réplica, enquanto as rés não se manifestaram (fls. 438).

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

A preliminar trazida pela ré PRA FRENTE BRASIL LTDA  ME alegando ilegitimidade passiva, não merece acolhimento, pois se assumiu a responsabilidade perante a Cooperativa Agro Pecuária e Industrial de Água Azul do Norte  e repassou a contratação para que fosse exercida pela co-requerida RODOBECA TRANSPORTE RODOVIÁRIO LTDA  - EPP, em tese, mantém liame de solidariedade no tocante ao direito de regresso ora exercido, até porque, o Autor BRADESCO SEGUROS a contestante expediu o Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas (fls.99) e se a carga tinha como remetente a Cooperativa de Água Azul do Norte e , como transportadores são reconhecidos aquele que realiza o transporte diretamente (movimentação da carga) e aquele que tenha repassado a contratação de transporte, pouco importando se o conhecimento foi feito apenas e tão somente por conta de não ser a RODOBECA estabelecida no Estado do Pará.  Resta, pois, afastada a referida preliminar.
No tocante à carência de interesse pela ré, trata-se de matéria que se confunde com o mérito e como tal será enfrentada.

O contrato de seguro celebrado entre o BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, prevê desde o seu início a Cláusula de Dispensa de Direito de Regresso com a seguinte redação (fls.54/55):

A seguradora não exercerá o direito de regresso contra os transportadores do programa nos termos da cláusula a seguir: 

Não obstante a cláusula XVIII Sub-Rogação de Direitos, das Condições Gerais do referido seguro, declaramos que não exerceremos o direito de regresso contra os transportadores rodoviários e/ou seus prepostos abaixo relacionados, mediante agravação de 25% sobre as taxas do seguro, em sinistros indenizados por esta seguradora, exceto se os mesmos forem decorrentes: Riscos cobertos pelos seguros RCTR-C...

Necessário salientar que a discussão travada nestes autos não se refere ao evento danoso (tombamento do caminhão) e nem mesmo sobre a extensão dos danos (quantum reclamado na inicial).  A matéria de defesa tem como argumento a existência da cláusula de dispensa do direito de regresso, mais conhecida como DDR.

No caso vertente, a Autora não nega a referida cláusula, e nem poderia, pois se trata de cláusula constante de documento (Apólice) constante dos autos e juntado pela própria Autora (fls.52/79).

Por outro lado, como bem assinalado pelas testemunhas ouvidas, além da contratação originária, foram realizados de forma costumeira, sucessivos endossos com algumas alterações, conforme se pode ver nos documentos já mencionados.

Para o caso vertente, necessário atentar para o endosso realizado  às fls.78 e com vigência a partir de  01.10.2008 até 0.04.2009, sendo certo que o acidente ocorreu em 04.10.2009.

As alterações introduzidas, foram as seguintes: Taxa única de 0,0525% já incluso o adicional de DDR; Participação Obrigatória do Segurado (5% sobre os prejuízos apurados).

Ora, se não foram modificadas as regras vigorantes no contrato a não ser aquelas acima indicadas.

O endosso anterior a 01.10.2008 (fls.74/77, incluiu na lista , de acordo com solicitação do corretor através de E-mail, a partir de 18.06.2008 nas empresas transportadoras participantes do DDR (Dispensa do Direito de Regresso) a empresa TOP LINE TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA.

Em suma, mesmo realizando o exame dos sucessivos endossos efetuados entre as partes contratantes, verifica-se que a cláusula de Dispensa de Direitos de Regresso persistiu e a dúvida que surge diz respeito à relação dos participantes do programa, já que o contrato determina (indicar o nome dos Transportadores Rodoviários Participantes do Programa). e/ ou seus prepostos em sinistros indenizados por esta seguradora, exceto os decorrentes de: 

?Riscos cobertos pelos seguros RCTRC;
?[...]
?Dolo, culpa grave ou má-fé do Transportador e/ou seus prepostos;
?Inobservância às leis que determinam o transporte rodoviário de carga;
?Má conservação de lonas similares e/ou do veículo transportador; (fls.69).

É certo que o contrato não foi avençado com os requeridos, mas havendo estipulação em favor de terceiros, estes podem discutir as cláusulas contratuais, se não há exclusão de tal direito.

Vale transcrever o artigo 437 do Código Civil:

Art. 437 - Se ao terceiro, em favor de quem se fez o contrato, se deixar o direito de reclamar-lhe a execução, não poderá o estipulante exonerar o devedor.

Realmente, a pretensão do terceiro somente não existirá se os figurantes a pré-excluírem no contrato. O verbo 'deixar' utilizado no artigo significa que os figurantes abandonaram a pretensão. Neste caso, contudo, não há contrato a favor de terceiro, e sim, contrato impróprio, no qual incumbe exclusivamente ao estipulante exigir a prestação do promitente.
Araken de Assis citando Pontes de Miranda leciona que: "A conjugação do art. 437 a uma disciplina rarefeita acentua as dificuldades. A arguta interpretação sistemática de Pontes de Miranda, adaptada às disposições vigentes, persuade o intérprete, a saber: ou nada se diz a propósito da pretensão de terceiro, e, então, nasce sua pretensão à prestação (art. 436, parágrafo) e o estipulante não pode exonerar o promitente de sua dívida (art. 437, in fine); ou se pré-exclui a incidência do art. 436, parágrafo único, e o terceiro não adquire imediatamente a pretensão, nem o estipulante pode exonerar o promitente, seja indicando outro beneficiário (art. 438), seja reclamando para si próprio a prestação; ou se pré-exclui a incidência do art. 437 e, a despeito da exigibilidade da pretensão pelo terceiro, veda-se ao estipulante exonerar o promitente, quer indicando outro beneficiário, quer apropriando-se da prestação. Incidindo o art. 437, implicitamente se tolera que o estipulante, sem embargo da atribuição ao terceiro, modifique o conteúdo do negócio, redirecionando a prestação do promitente. É um meio peculiar de resolver o negócio jurídico. (Assis, Araken. Comentários ao Código Civil Brasileiro - Do Direito das Obrigações. Vol. V. Coordenadores Arruda Alvim e Thereza Alvim. Editora Forense. Pág. 285/286).

Outro ponto merece análise, ou seja, para considerar que as requeridas são alvo da estipulação, necessário verificar se podem ser consideradas como participantes do programa, conforme previsto na cláusula de dispensa do direito de regresso constante da contratação do seguro feito pela Cooperativa mencionada na inicial.

Para esse mister, valiosa a contribuição testemunhal, pois ela é uníssona de que a lista era variável com acréscimos e certamente exclusões, as quais eram realizadas de forma expressa (e-mail) e também de forma verbal (skype).

A testemunha ALBERTO FRANCISCO KOHELER NETO (fls.198 e verso) declinou ser quem realizava os contatos  com a corretora de seguros, através da funcionária GISELE, sendo certo que a testemunha trabalha para a FRIGOL a cujo grupo empresarial pertence a Cooperativa (segurada). 

Afirmou a testemunha que se a transportadora estiver cadastrada na seguradora não há necessidade de pedir a cada contrato de transporte, carta de dispensa do direito de regresso. [...] Que todas as transportadoras que trabalham com a FRIGOL tem dispensa do direito de regresso. (destaquei).

A Sra. Gisele Ferrreira de Santana enfatizou que o contrato realmente foi feito através da FRIGOL da qual a Cooperativa Agropecuária Industrial de Água Azul do Norte faz parte.

O Sr. Marcelo Santinelli, preposto do requerente, alega que o direito de regresso, no caso vertente, foi exercido em razão de ter havido um tombamento e tal hipóstese se encaixar dentro do RCTR-C (Responsabilidade Civil do Transportador Rodoviário Cargas).

Ora, o contrato de seguro, no caso é da órbita consumerista e como tal, não pode conter cláusula de dúbia interpretação e cujo alcance seja de difícil compreensão.

Em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo da relatoria do Eminente Desembargador Luiz Sabatto assim ponderou sobre contrato similar ao discutido nos presentes autos:
Ainda que assim não fosse, convenha-se que a estipulação contratual não é clara e, na oportunidade da contratação, devia ser completada pela cópia da resolução administrativa que regula a questão, onde consta, então com a clareza necessária, que a exceção se dá nas hipóteses de (f. 341): I - colisão e/ou capotagem e/ou abalroamento e/ou tombamento de veículo transportador.

Por outro lado, a falta de clareza quanto aos direitos e obrigações contratados gera ambigüidades, que em hermenêutica se resolvem, nos contratos de adesão como o presente, sempre a favor do aderente, do contratado, aqui sem sombra de dúvida a transportadora ante a estipulação do segurado.

Não era outra a lição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO ao comentar o art. 85 do Código Civil de 1.916: 
                      
Contrato deve ser interpretado contra o próprio estipulante que, podendo ser \Claro, não o foi (ambiguitas contra stipulatorem est); c) deve-se interpretar sempre da maneira menos onerosa para o devedor (in dubis, quod minimum est sequimur); g) as cláusulas duvidosas interpretam-se sempre em favor de quem se obriga (Direito das Obrigações, 2a parte, Saraiva, 1.983, p. 36/37).

Admitido, ainda, que a exceção da dispensa do direito de regresso é cláusula  restritiva, por analogia às regras das relações consumeristas convenha-se que a circunstância deveria ter sido inserida com destaque no contrato de seguro, quando, no caso, além de não estar grafada não foi esclarecida quando da contratação sequer por cópia da resolução administrativa invocada pela seguradora.

Nessa moldura, há de se ter por abusiva a estipulação na medida em que contrária ao disposto no artigo 54, § 4Q do Código de Defesa do Consumidor, de sorte que, não  produzindo qualquer efeito, deve ser tida por inexistente.

De outra forma já não se julgou nesta Corte:

CONTRATO DE ADESÃO - Serviços de expansão de rede telefônica - Relação de consumo - Estipulação desvantajosa ao consumidor, contida fora do contrato, sem qualquer destaque, em simples "ficha de inscrição" - Nulidade - Abusividade  manifesta - Ação julgada procedente - Apelação não provida (Apelação ng 854.514-6). No mesmo sentido,  pelação nQ 7.128.656-9: Contrato de adesão, sujeito às regras do Código de Proteção e Defesa do Consumidor - Cláusula de fidelidade contratual,
convencionada com gravame para garantir a vinculação do aderente - Estipulação  restritiva aos direitos, contida fora do contrato, sem destaque, referindo-se a cláusula inscrita em cartório de registro de títulos e documentos - Nulidade - Abuso manifesto - Desconstituição - Procedência de ação anulatória - Sentença  incensurável ? Apelação desprovida.

Ora, seria absurdo admitir que a segurada pagasse um plus para garantir sua carga transportada por empresas que com ela mantinham contrato de transporte e não fizesse o repasse de tais informações para a corretora.   Como a comunicação era verbal ou através do skype que corresponde à comunicação verbal, eventual falha de comunicação da corretora de seguros para a seguradora, não pode prejudicar os destinatários da exceção ao direito de regresso.

Como se vê, não bastava a simples transcrição da exceção à dispensa do direito de regresso (DDR) de forma lacônica: Riscos cobertos pelos seguros RCTR-C.

Observo, ainda, que não houve discussão sobre a existência de culpa, dolo ou má-fé por parte da segurada ou  das transportadoras e de seus prepostos e tampouco problemas com a manutenção dos veículos.

Em suma, a cláusula de Dispensa do Direito de Regresso não pode ser afastada pelas razões acima apontadas e por conseqüência a ação é improcedente.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta pela BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS contra a TRANSPORTADORA PRA FRENTE BRASIL LTDA ?ME e RODOBECA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA EPP.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo dos patronos das requeridas, individualmente fixados em R$ 2.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.


CARLOS ROBERTO DE SOUZA 
Juiz de Direito
