

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206315-39.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Schwab, CPF 282.759.388-21
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda
Preposto:Jacqueline Vargas Cantuário  RG 43.943.803-2
Data da audiência:06/07/2011 às 15:00h




Aos 06 de julho de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Este Juizado tem competência para o julgamento desta ação, considerando que o ônus da prova, neste caso deve ser invertido em favor do consumidor. Assim, cabia a requerida a prova (juntando laudo) do problema com o aparelho adquirido pela autora. No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização, pretendendo a autora a troca do aparelho defeituoso e indenização por danos morais. Os documentos acostados comprovam a aquisição do aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que a autora procurasse o serviço autorizado da requerida, sendo que o defeito não fora solucionado. Referidos documentos também demonstram que muito embora a autora tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, continua em poder de um aparelho com defeito, não ficando satisfeita com o produto. E apesar do réu alegar mau uso do produto, tal alegação não restou devidamente comprovada nos autos. Tais fatos são incontroversos, cabendo à ré demonstrar o contrário, o que não ocorreu. Sequer laudo demonstrando tal problema foi produzido. Nota-se, ainda, que o defeito não foi solucionado em trinta dias. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, é direito da autora exigir a troca do produto. Quanto aos danos morais, considerando que a autora ficou privada do uso de seu celular por tempo razoável, sendo que tal troca poderia muito bem ter sido feita extrajudicialmente, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é suficiente para desestimular novas práticas da requerida, não ensejando enriquecimento ilícito da autora, de outra banda. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu à obrigação de entregar um aparelho semelhante àquele descrito na inicial (nunca de modelo, funções e preço inferiores), em 5 dias úteis desta sentença, sob pena de multa de R$ 1.500,00, valor este da conversão em perdas e danos. Condeno o réu também ao pagamento de R$ 1.000,00, por danos morais, corrigido desde a sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25 mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):
