

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206608-09.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliano Fidelis dos Santos, CPF 329.220.108-05, OAB 301122
Requerido:Ponto Frio.com Comércio Eletrônico S/A, CNPJ 09.358.108/0002-06
Preposto:Paulo Victor Cabral Soares, RG 34143824
Data da audiência:01/09/2011 às 16:00h




Aos 01 de setembro de 2011, às 17:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u), por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 50,00, em parcela única, no prazo de 20 dias úteis, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander, agência 4558, conta-corrente 01003219-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará o acréscimo de multa de 30%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
