

SENTENÇA

Processo nº:0206527-60.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Luiz Antônio Spreáfico
Requerido:Benedita Aparecida Ferreira Britto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
LUIZ ANTÔNIO SPREÁFICO ajuizou a presente ação em face de BENEDITA APARECIDA FERREIRA, alegando em suma, que na data e local descritos na inicial, seu veículo foi atingido pelo automóvel da ré, na parte lateral direita. O acidente ocorreu porque a ré não tomou o cuidado para abrir a porta do condutor, uma vez que deixou de observar se havia algum veículo transitando pela via. Para conserto do veículo o autor pagou R$ 1.875,00 (mil oitocentos e setenta e cinco reais). A partir desses fatos, deduz a responsabilidade civil da ré nos termos do artigo 186 e 927 do Código Civil e do artigo 49 do Código Brasileiro de Trânsito, pleiteando a reparação desse prejuízo, com as verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls 08/36).
A r decisão de fls.38 determinou que se observasse o rito ordinário. 
Citada, a ré apresentou contestação, em que alega, em suma: a) que o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito, em decorrência da falta de interesse de agir, uma vez que o autor já foi indenizado pela seguradora contratada, pleiteando, na mais absoluta má fé, receber em dobro o valor dispensado com o conserto de seu veículo; b) ilegitimidade ativa, já que apenas a seguradora, que sub-rogou os direitos de cobrança do autor, poderia discutir pretenso direito indenizatório em face da ré; c) inépcia da inicial deve pois não ela não foi instruída com documentos indispensáveis à propositura, d) além de receber o prêmio do seguro do automóvel, o autor desconhece os fatos porque não conduzia o seu veículo, mas sim sua esposa, que admitiu a culpa no instante do acidente, pois ela trafegava em alta velocidade e de forma desgovernada, vindo a se chocar com o veículo da ré (já estacionado), cuja porta estava aberta, no exato momento em que ela saía do veículo, correndo riscos de sofrer graves danos físicos.; e) a ré também sofreu prejuízos no importe de R$ 1.000,00. Ao final pugna pelo acolhimento das preliminares ou improcedência do pleito. Juntou os documentos de fls. 59/68.
O autor ofereceu réplica (fls. 76/79).
As partes foram instadas a especificar provas, mas só o autor se manifestou (fls. 84/85 e 95).
Foi tentada, mas sem sucesso, a conciliação das partes em audiência (fls. 89).
É o Relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330, I do CPC), em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental, pelo confronto das alegações das partes, pelas regras de ônus da prova (artigo 333, I e II do CPC) e, principalmente, porque a ré não se manifestou quando instada a especificar provas, no prazo preclusivo fixado pela irrecorrida decisão de fls. 80.
Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelo autor a fls. 84/85, pois desnecessárias para a solução da lide. Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois os documentos juntados (que dizem respeito à notícia do acidente, fotos das avarias, documentos do veículo e das partes e comprovantes de gastos) são absolutamente suficientes para a propositura, independentemente de ser ou não acolhido o pleito ao final.
As preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa dizem respeito ao mérito e com ele passam a ser analisadas, na medida em que tratam de situações impeditivas ou extintivas do direito.
Quanto ao mérito, o pleito inicial procede pelos seguintes fundamentos.
Como revelam os documentos juntados com a inicial (fls. 33 e 34), o prejuízo cobrado nesta demanda é o valor que o autor pagou à sua seguradora a título de franquia prevista em contrato. Trata-se de importância que cabe ao segurado pagar quando, em hipóteses como a presente, faz uso dos serviços da seguradora, que, por sua vez, assume perante a oficina o gasto para o conserto. 
Assim, a despeito da seguradora se sub-rogar no prejuízo correspondente ao preço do conserto, o valor pago pela franquia é prejuízo que só autor suportou; o direito à respectiva reparação, assim, não se sub-rogou à seguradora. Afastam-se, pois, as alegações apresentadas sob as preliminares de ilegitimidade ativa e falta de interesse processual.
No mais, o autor demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, por ser incontroverso que o seu veículo transitava pela via pública (ainda que conduzido por terceiro); e que o acidente ocorreu quando o automóvel da ré estava estacionado junto ao meio-fio e em meio à abertura da porta do condutor. 
Assim, por força da sistemática do artigo 333, I e II do CPC, cabia à ré comprovar as alegações (apresentadas na contestação) relativas à culpa da condutora do veículo do autor, consistentes em alta velocidade e na condução desgovernada do automóvel. 
Isso porque era da ré o dever jurídico de tomar todas as cautelar necessárias ao abrir a porta do seu veículo, certificando-se de que isso não poderia trazer perigo para os usuários da via, nos termos do artigo 49 do Código de Trânsito. 
Na medida em que é incontroverso que o veículo do autor tinha a preferência de passagem, pois trafegava na via pública - e assim não podia prever a súbita abertura da porta de qualquer automóvel estacionado -  é conseqüência da norma em destaque, que seja transferido à ré do ônus de provar que tomou todas as cautelas possíveis ou, ainda, a culpa atribuída à outra condutora.
Tal prova não foi produzida, pois não se manifestou quando instada a especificar provas (fls. 80 e 95); o boletim de fls. 63 apenas contém a sua própria versão dos fatos (a qual é insuficiente diante do seu interesse no insucesso da pretensão da autora); e as fotos juntadas apenas retratam o suposto local dos fatos.
Por tudo isso, arcará a ré com a rejeição de suas alegações defensivas e com o acolhimento  da versão apresentada na inicial, a qual, em função do artigo 186 do Código Civil, permitirá o acolhimento do pedido.
Resta apenas discorrer sobre o prejuízo e sua quantificação, pois esses dados, ao lado da culpa, são essenciais para ao acolhimento do pedido (artigo 186 do Código Civil).
A propósito, as notas fiscais de fls. 33/34 comprovam os gastos do autor com o pagamento da franquia obrigatória à sua seguradora para o conserto do bem de sua propriedade, sendo irrelevante o fato de ter sido emitido em nome de sua esposa, pois isto não foi objeto de impugnação específico e porque, em razão do casamento, é óbvio que ambos mantêm economia comum.
Nada nos autos demonstra que a quantia total paga (dividida, para efeitos fiscais, em serviços e peças) seja superior ao gasto efetivo. 
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, nos termos do artigo 186 do Código Civil.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia R$1.875,00, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso.
Em razão do artigo 20, §4º, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso) e de honorários ao advogado da autora, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
