

SENTENÇA

Processo nº:0206176-56.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Rodrigues Murad Transportes-epp
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano


Trata-se de ação ordinária alegando ERIKA RODRIGUES MURAD TRANSPORTES - EPP ter vendido, em 31 de julho de 2009, um de seus caminhões, a fim de renovar sua pequena frota, à Empreiteira Botega Ltda., a qual, não dispondo do preço integral de R$ 145.000,00, financiou parcela do valor junto ao réu, BANCO SANTANDER S/A, acordando-se que preço seria depositado na mesma data da assinatura do contrato, em três contas indicadas pela demandante. Porem o demandado depositou apenas o valor de R$ 99.986,60 (R$ 49.400,00 em uma conta, R$ 16.700,00 em outra conta e R$ 33.886,60 no Banco do Brasil) e emitiu recibo de quitação da obrigação, que, considerado falso pela autora (ante a numeração do registro), levou-a a proceder ao registro de boletim de ocorrência. Pede indenização por danos morais, lucros cessantes e o pagamento do valor faltante, R$ 45.013,40 (fls. 02/58).
Emenda à petição inicial (fls. 59 e 61/63).
Indeferimento da Justiça Gratuita (fls. 64).
Decisão de fls. 76. 
Citado, o réu ofereceu contestação sem preliminares, sustentando no mérito: a inexistência de responsabilidade visto que a transação comercial foi realizada entre a autora e a compradora e aquela não juntou nenhum documento a demonstrar o valor financiado pela compradora junto ao réu; ter agido consoante solicitação da compradora; que os documentos de fls. 17 e 23 não demonstram nenhuma participação sua; ausência de provas sobre lucros cessantes; inexistência ou moderação quantos aos danos morais (fls. 82/91).
Manifestação da autora (fls. 101/106).
Petição do réu requerendo prazo para juntada do contrato firmado entre as partes (fls. 110), seguida de decisão de fls. 111 e novo pedido de prazo (fls. 113) seguido de decisão de fls.114. 
Juntada de documento pelo réu (fls. 116/120), sobre o que se manifestou a autora (fls. 123/125), seguindo decisão (fls. 126). 
Manifestação do réu (fls. 129), seguida de manifestação da autora (fls. 132/134). 
Decisão de fls. 135/136, seguida de manifestação da autora (fls. 138/142) e do réu (fls. 163). 
Decisão (fls. 164/167).
Petição da autora e silêncio do demandado (fls. 171/172).

É o relatório.

DECIDO. 

O réu, consoante detalhado na decisão de fls. 135/136, não fez prova do depósito da quantia de R$ 45.013,40, postergando a solução da lide.
Por fim, foi lhe concedido prazo derradeiro para fazer prova a respeito, ciente da aplicação do art. 359 do CPC, além de instado a falar sobre documento (fls. 164/167), qudando-se em silêncio (fls. 172).
Nesse sentido, cabe acolher o pedido do pagamento da diferença de R$ 45.013,40.
Mas é só.
Danos morais demandariam prova de abalo de crédito e nada há nos autos a respeito, ao contrário, asseverando a declaração da própria autora, datada de 07 de outubro de 2010, inatividade há vários meses (fls. 58).
A demanda foi distribuída em 24 de novembro de 2010.
Falar em abalo de crédito, nesse contexto, por ausência de pagamento da quantia de R$ 45.013,40, em negócio datado de 31 de julho de 2009, não conta com a menor plausibilidade.
Se estava, ao menos de fato, inativa, não se pode estabelecer nexo de causalidade entre o ocorrido e a diminuição de faturamento (fls. 140), descabendo lucros cessantes.
O desconforto na concessão de lucros cessantes também se pauta na afirmação de que a venda do caminhão era para renovar pequena frota (fls. 03, item 02), vale dizer, supondo a existência de outros veículos para o exercício da atividade empresarial, carecendo de demonstração contundente ter a falta daquele depósito acarretado diminuição de lucros.
Até mesmo não se consegue aferir que haveria aquisição de outro veículo em substituição ao vendido (se a autora estava em processo de inatividade fática).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, rejeito o pedido de danos morais e de lucros cessantes, e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 45.013,40, corrigidos desde 30 de julho de 2009, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data, cada parte arcando, tendo em vista a sucumbência recíproca, com as custas e despesas processuais que desembolsaram e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Tendo em vista a litigância de má-fé do réu (fls. 135/136), arcará o mesmo com multa no valor de 1% sobre o valor a que foi condenado.
Certifique a Serventia o valor dos encargos recursais.

P.R.I.



São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
