

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206429-75.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moises Lopes de Morais, CPF 148.459.558-06
Advogado:Zilda de Souza Mazzucatto Esteves, OAB 290703/SP
Requerido:Cristiane Chagas de Macedo, CPF 148.394.698-30
Advogado:Edson da Silva Ferreira, OAB 187121/SP
Data da audiência:15/08/2011 às 14:00h




Aos 15 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu estava com o meu veiculo parado próximo da escola onde deixo e pego crianças, momento em que o caminhão da ré avançou sobre o meu veiculo prado e raspou o pneu traseiro na lateral esquerda traseira do meu veiculo. O motorista foi embora e não parou. Eu fui atras e consegui detê-lo. Às reperguntas do réu: Não é verdade que eu estava ultrapassando o onibus pela faixa do caminhão, sendo que eu estava parado com o meu veiculo próximo de uma curva com a minha traseira um pouco avançada na diagonal. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Guilherme Gamba Borges, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: O onibus estava vindo a frente do caminhão e no sentido contrario ao do veiculo do autor. O autor estava estacionando o seu veiculo na frente do colégio, quando o onibus virou a direita em uma outra rua e o caminhão seguiu em frente. Não sei como o caminhão acabou batendo na lateral esquerda do veiculo do autor. Houve barulho em razão da colisão e o caminhão seguiu em frente sem procurar saber o que aconteceu. O Moises foi atras do caminhão. Às reperguntas do(a) autor(a): Há farol do cruzamento onde ocorreu o acidente. Às reperguntas do(a) ré(u):  O veiculo do Moises ainda estava em movimento no momento do acidente. Acredito que o caminhão fosse branco e o acidente ocorreu por volta das 17 horas. Sem mais. Depoimento pessoal do(a) motorista  ré(u) Dojival Quaresma, ouvido como informante do Juizo: Quando houve a colisão foi pego o carro do autor de ponta a ponta e não só a lateral traseira. Eu não fugi. Apenas não fiquei parado no local porque não ia dar dar para passar ninguem. O autor me perseguiu como um desesperado. O autor interrompeu a trajetória do caminhão e eu parei. O autor foi louco por fazer isso com o carro cheio de crianças. Esclareço que o acidente ocorreu porque o autor tentou ultrapassar o onibus parado, aproveitando-se da contramão de direção, acabando por bater no meu caminhão que vinha no sentido contrario. Às reperguntas do autor: Estava junto comigo um rapaz que trabalha na obra e presenciou o acidente. Não constei a testemunha no boletim de ocorrência porque ele já tinha ido embora. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Erick Rodrigo da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estou ciente que poderei responder por crime de falso testemunha sujeito as penas da lei por tal conduta. Na data dos fatos, eu estava acompanhando o motorista do caminhão, momento em que um via de mão dupla, com o transito parado, o veiculo do autor se colocou ao lado de um onibus e, no momento em que passou o caminhão acabou raspando toda a lateral do veiculo do autor. O motorista do caminhão seguiu para não aparar o transito, virando na primeira rua a esquerda e depois a esquerda novamente onde parou para ver o que tinha acontecido. O autor saiu atras e u não sei dizer como o veiculo dele parou em relação ao caminhão. Eu desci do caminhão e peguei o trem. Não fiz  a ocorrência junto com o motorista do caminhão e deixei os meus dados com ele. Não sei informar o local exato em que o carro do autor parou no momento do acidente. O veiculo do autor era vermelho com faixa amarela. Não observei os danos no veiculo do autor. Não cheguei a observar se havia alguem dentro do veiculo do autor após ele ter parado o veiculo próximo do caminhão. Na verdade desci do caminhão rapidamente e não vi o autor chegando. O motorista do caminhão disse que ia voltar no local. Não acompanhei a conversa entre o autor e o motorista do caminhão. Eu já respondi por agressão e fui beneficiado com a suspensão condicional do processo. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu e o motorista do caminhão somos colegas de obra. É  comum dar carona entre motoristas.  Acho que com certeza o motorista do caminhão não poderia parar a esquerda com o caminhão senão ele teria parado. Esclarecimentos do motorista por determinação do Juiz: A testemunha estava comigo no caminhão e desceu ali no local do acidente. Melhor esclarecendo , assim que eu virei a direita a testemunha já desceu. É uma rua morta e havia local para eu parar para a testemunha descer. Ela não viu o momento que o autor me abordou porque isso aconteceu em outra rua. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, verifico que a versão do autor se apresenta mais verossimilhante do que a do réu, uma vez que se de fato tivesse ocorrido o acidente em razão do autor estar parado em fila dupla, os danos não se resumiriam a  lateral esquerda traseira e sim a toda lateral esquerda do veiculo. Como se não bastasse, embora o motorista do caminhão afirme que não tenha parado o veiculo para não prejudicar o trasto, a dinâmica do evento demonstra que ele tentou fugir do local e só não logrou êxito porque o autor o perseguiu e bloqueou a sua trajetória. Apresenta-se oportuno consignar que o depoimento da testemunha Erick  Rodrigo da Silva apresenta-se divorciada das provas dos autos e com indícios de ser mendaz e pretender criar confusão no Juizo, uma vez que entra em contradição com relação a extensão do acidente e a propria conduta do motorista do caminhão após o evento. Além disso, no minimo estranho que estivesse como carona de um colega e saltasse do caminhão antes mesmo do colega tentar verificar o que tinha acontecido. Por todo o exposto condeno a ré pela imperícia do seu preposto que deu causa ao acidente narrado nos autos, ao pagamento da importância de R$ 1.730,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação, valor esse compatível com os danos narrados e documentados por fotos. Determino quse se extraiam copias integrais do feito, encaminhando-se para o Ministério Público analisar a eventual possibilidade da testemunha de nome Erick ter faltado com a verdade e, em razo disso ficar sujeito a sanções legais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
