

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206975-33.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Norberto Renze, CPF 050.093.168-20
Advogado:Felipe de Castro Rubio Poli, OAB 252833
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Thiago Tenorio de Souza, RG 42747054
Advogado:Danielle Carolline Aquino da Silva, OAB 230722
Data da audiência:30/06/2011 às 14:30h




Aos 30 de junho de 2011, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, o Juizo e competente, uma vez que trata-se de relação e consumo que independe de prova pericial, até porque estão presentes todos os documentos necessários para avaliação do ocorrido. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que foi o autor quem efetuou os saques, bem como que o seu sistema é seguro e isento de fraudes. O réu não fez tal prova, sendo certo que a maior parte dos terminais possuem câmeras que filmam os clientes, o que lhe permitia a apresentação de prova de que foi o autor ou alguem a mando dele no ato que saque de valores. Como se não bastasse, o extrato juntado pelo autor as fls. 09, demonstra que o perfil de cliente do autor não condiz com os saques sucessivos, no montante de R$ 500,00 e compras nos valores impugnados.  Inclusive, no mínimo estranho quatro saques sucessivos e no valor de R$500,00 na mesma data, indício veemente da fraude. Também, apresenta-se oportuno mencionar que não há nenhum sistema de segurança eletrônica infalível, sendo a proteção relativa e o grau da dificuldade na quebra de segurança está no cruzamento de sistemas, o que não aconteceu no presente caso. Indiscutivelmente, o banco ao criar um sistema eletrônico de movimentação de contas bancarias, com a cobrança expressiva de valores a titulo de taxas, assume o risco econômico pelas fraudes perpetradas por terceiros, não podendo repassar o risco para o consumidor. Todavia, o banco não é responsável por danos morais, uma vez que não deu causa a exposição ou dor do autor, sendo a vitima material da fraude perpetrada por terceiros. Por todo os exposto, condeno o banco a ressarcir o autor da importância de R$ 4.439,98, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 221,98, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
