

SENTENÇA

Processo nº:0206105-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Joel Generozo Gonçalves Junior
Requerido:Centauro Vida e Previdência S/A


Justiça Gratuita

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito: 
Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

JOEL GENEROZO GONÇALVES JUNIOR propôs a presente ação de cobrança contra CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando que foi vítima de acidente de trânsito em 16/05/2009, tendo sofrido lesões corporais de natureza grave. Recebeu da ré quantia indenizatória no valor de R$ 7.087,50 (sete mil, oitenta e sete reais e cinquenta centavos), a título de seguro obrigatório. Entende que a gravidade e permanência da invalidez gerada faz jus ao pagamento de 100% do valor segurado, no montante de R$ 13.500,00. Assim, pleiteia a diferença entre o que foi pago e o que falta para alcançar o valor integral, R$ 6.412,50, acrescidos de correção monetária e juros legais. Requer também justiça gratuita. Juntou documentos. 
Benefícios da justiça gratuita concedidos a fl. 31. Rito convertido para ordinário, também a fl. 31.
Devidamente citada a ré apresentou contestação fls. 37/51 alegando que deve ser feita a substituição do pólo passivo, para que dele passe a constar apenas a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. No mérito frisa que os fatos se deram na vigência da lei  11.482/07, de modo que o valor pago extinguiu a obrigação e houve quitação. Afirma que no caso da incapacidade, esta deve ser dividida em diferentes graus, para definição da indenização. Diz que após avaliação médica constatou-se que o autor sofreu perda parcial do uso de um dos membros afetados. O grau de comprometimento constatado foi de 52,5%, que, incidindo no valor máximo, dá a exata quantia paga pela ré. Diz ser pacífico que o juros de mora só pode ser fixado depois da citação e a correção monetária deve incidir só a partir do ajuizamento da ação. Juntou documentos. 
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, a fl. 152, o autor requereu perícia médica, fls. 155/156 e a ré requereu tomada de depoimento pessoal da parte autora e perícia médica, fls. 158/159.
Pedido de prova pericial deferido a fl. 160. Tanto autor quanto ré formularam quesitos à perícia médica. 
Perícia realizada, com resposta aos quesitos das partes, fls. 195/198. 
Manifestou-se o autor a fls. 201/204,impugnando o laudo pericial e reiterando o pedido da inicial. 
Manifestou-se também a ré, alegando que o quantum pago ao autor por ela foi maior do que aquele que seria devido, conforme o entendimento do laudo pericial, não havendo de se falar em saldo remanescente. 

É relatório do necessário.
Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar de substituição do polo passivo, visto que qualquer seguradora participante do consórcio pode ser acionada para pagamento da indenização, assegurado sempre seu direito de regresso. Portanto, não há que se falar em substituição de partes no pólo passivo da presente.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, segundo dispõe o art. 3º, da Lei nº 6.194/74, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório (DPVAT) compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, além das despesas com assistência médica, nos valores apontados nas alíneas ?a?, ?b? e ?c? do mesmo dispositivo legal.
A existência de invalidez permanente, ou seja, de incapacidade para o trabalho, é, portanto, condição indispensável à percepção, por parte da vítima, da indenização securitária disciplinada na Lei nº 6.194/74.
Na hipótese dos autos, entretanto, segundo se observa do laudo médico elaborado juntado a fls. 195/198, concluiu ter havido ?sequelas de fratura consolidada com osteossinteses metálicas do acetábulo esquerdo caracterizada pela: a) importante limitação dos movimentos articulares do quadril esquerdo e b) cicatriz cutânea de manipulação cirúrgica na face lateral do quadril, decorrente de acidente de transito? e que de acordo com a tabela da SUSEP, o ?grau de comprometimento patrimonial físico é de 18,75% para a importante limitação dos movimentos articulares do quadril esquerdo (75,0% de 25,0%).?.  
Salta aos olhos que o valor indenizado pela ré a título de seguro obrigatório, R$ 7.087,50 (sete mil, oitenta e sete reais e cinquenta centavos), é superior a importância devida segundo o laudo médico requerido pelas partes e juntado no presente processo, que seria de 2.531,25 (dois mil, quinhentos e trinta e um e vinte e cinco centavos).
Consequentemente, não há de se falar em alteração do valor da indenização, a fim de aumenta-la, de forma que o pedido improcede. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando-se o art. 12 da Lei nº 1.060/50.
                                  P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
