

SENTENÇA

Processo nº:004.09.206681-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvio Aparecido Mendes Sanches
Requerido:Arco Vida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 19, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à ocorrência da revelia, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
No entanto, os pedidos iniciais não merecem ser acolhidos. Vejamos.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Dito isso, no caso em tela, verifico que o autor informou nos autos que o réu lhe devolveu o veículo, restando prejudicado o pedido de restituição, havendo perda superveniente de interesse de agir em relação a ele. 
No mais, entendo que os danos materiais ou morais alegados pelo autor não ficaram suficientemente comprovados.
O autor não demonstrou que teve despesas decorrentes dos fatos alegados na inicial, pois nada especificou e não juntou documentos neste sentido.
O autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dor ou forte abalo psíquico.
Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, embora tenha havido falha na prestação do serviço, em razão da não entrega dos exemplares das revistas adquiridas, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Assim, entendo que não existem, nos autos, quaisquer provas que possam confirmar a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais ou morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, e JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, com relação ao pedido de devolução do automóvel, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC, por carência superveniente. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 30 de junho de 2010.
