

SENTENÇA

Processo nº:0206369-76.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Norberto Cezar Correia
Requerido:Bridgehill Overseas Ltd e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Norberto Cezar Correia, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Bridgehill Overseas Ltd, Schain Empreendimentos Imobiliários Ltda,  todos já qualificados. Sustenta, em suma, que em 1 de julho de 2004 adquiriu duas unidades autônomas no edifício Nações Unidas, na cidade de São Paulo. Porém, mesmo após a quitação do preço de compra, os réus não realizaram a lavratura da escritura pública. Aduz o autor que mesmo após notificação pública enviada aos réus esses não realizaram a transferência e averbação da matricula. Nesse sentido, requer a transferência e outorga das escrituras.

Devidamente citada, a ré Schahin Empreendimentos Imobiliários apresentou contestação (fls. 41/48). Alega a ré que as unidades condominiais em questão foram objeto de pagamento para a ré Bridgehill para a compra de um imóvel localizado no local onde seria construído o edifício Nações Unidas. Diz ainda que a ré Bridgehill receberia as unidades já decoradas, em troca de pagamento a ré Schahin. Aduz a ré Schahin que o contrato celebrado entre as partes determinava que a Bridgehill só poderia ceder os direitos referentes às unidades condominiais com a prévia e expressa anuência da co-ré Schahin, o que não ocorreu. Além disso, a ré Bridgehill não pagou pela decoração dos imóveis, que estava prevista no contrato, sendo devedora de R$ 1.754.794,94.

Réplica às fls. 61/66.

Citada por edital, a ré Bridgehill apresentou contestação por intermédio de curador especial, na forma de negativa geral.

Réplica às fls. 222/227.

Saneado o feito a fl. 234, deferiu-se a produção de prova documental nova, mas nada foi juntado.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, I do CPC.

Trata-se de ação cominatória para outorga de escritura pública de compra e venda de imóvel, decorrente de cessão de direitos de aquisição de imóvel. O autor diz que cumpriu todas as obrigações contratuais para ter direito ao título. A ré contestante afirma que não foi possível outorgar a escritura por culpa da corré, que deixou de cumprir uma série de obrigações contratuais, previsats na cessão, e porque não houve sua anuência no negócio.

O autor é cessionário  da corré BridgeHill Overseas, que transferiu seus direitos sobre imóveis em empreendimento chamado Edifício Nações Unidas, consoante instrumentos de fls. 17/25.
Pelos ajustes a ré contestante se comprometeu a entregar ao cedente, completamente livres e desembaraçados de ônus reais e demais encargos, alguns imóveis do empreendimento..
Não consta do negócios firmados qualquer condição para sua implementação. Quanto a decoração das áreas comuns, há a obrigação do cedente pagar o custo correspondente, mas fixada de forma a não se incluir no ajuste firmado, sendo obrigação que extrapola o objeto da cessão, como expressamente constou do parágrafo único da parte I de fls. 19 e 24.
Por outro lado, as cessões de direitos não contam com a intervenção necessária da anuente, ora corré contestante, não sendo, portanto, válida para a parte, porque não subscreveu em conjunto a transferência das posições jurídicas (art. 290 do CC).
As cessões, como elaboradas, são ineficazes para o fim a que se destinam, cabendo à parte autora tão somente pleito de reparação de danos pelo malogro sofrido (art. 475 do CC). Isto porque, sem a anuência, nenhum direito efetivamente se transferiu ao autor, havendo apenas o prejuízo pelos valores recebidos indevidamente. 
A tutela específica, no caso da ré citada por edital, é impossível, cabendo a pronta conversão em perdas e danos, ante a permissão contida no art. 461, parágrafo 1o. do CPC.
A ré BridgeHill deve indenizar a parte autora dos valores por ela pagos, que totalizam R$ 35.000,00 para a data de 1.07.2004 (fls. 19/24).
Do exposto, julgo improcedente a ação em face da ré Schain Empreendimentos Imobiliários Ltda , com fulcro no art. 269, I do CPC.
Julgo procedente  a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC para, sendo impossível a concessão da tutela específica ou resultado prático equivalente, converter desde já o pleito cominatório em perdas e danos, condenando a ré BridgeHill Overseas a pagar R$ 35.000,00 ao autor, corrigidos desde 01.07.2004 a acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários devidos pelo autor à ré Schain Empreendimentos Imobiliários Ltda, que fixo em 10% do valor da causa.
A ré BridgeHill Overseas pagará ao autor as custas  e honorários do processo, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.





São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
