

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.206966-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Ferreira dos Santos
Requerido:Mob Computadores


Vistos,



CÍCERO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de MOB COMPUTADORES, também qualificado, visando a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) pelos danos materiais sofridos, em especial, pelos gastos com o conserto do computador adquirido na empresa ré, que ainda estava na garantia, e danos morais na quantia equivalente a 20 (vinte) salários mínimos.

Alega, o autor, em suma, que no dia 02 de julho de 2.007 comprou um computador e uma impressora da empresa requerida (nota fiscal de fls.08). Em dezembro de 2007 o computador começou a dar problemas, oportunidade em que o deixou na requerida para que os técnicos constatassem o defeito, porque estava na garantia. Em 02/01/2008 foi retirar a máquina e para sua surpresa teve de pagar R$ 290,00, pois segundo a requerida o HD teve de ser trocado e não estava coberto pela garantia. Mesmo inconformado pagou a quantia para retirar a máquina (documento de fls. 09). 

No entanto, passados alguns dias, ainda em janeiro, o computador voltou a dar problemas. Em razão disso, levou a máquina para ser consertada em outro estabelecimento, oportunidade em que foi constatado que o computador estava com um HD de 80Gb e não 160Gb conforme deveria estar. Em razão dos fatos sofreu abalo moral porque foi indevidamente cobrado pela ré, uma vez que o computador estava na garantia e também por ter sido enganado, vale dizer, a empresa ré quando do consertou trocou o HD do aparelho, colocando um HD inferior ao adquirido. Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e ao final a condenação da requerida nos moldes acima mencionados. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/11).   
A requerida foi citada (fls. 33)  e não apresentou contestação (certidão de fls. 36).
 
É o relatório.  

Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de reparação de danos, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 290,00 a título de danos materiais e danos morais no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, em razão dos prejuízos sofridos pela má prestação dos serviços executados pela ré no computador de propriedade do autor.


A ação é parcialmente procedente. Vejamos:


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto o réu, em que pese regularmente citado, não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pelo autor com a inicial, resultando comprovados nos autos a aquisição do computador pelo autor da empresa adquirida (nota fiscal de fls. 08), a prestação dos serviços pela ré referente ao conserto do HD (fls. 09), com o pagamento de R$ 290,00, e o conserto do aparelho por terceira pessoa (recibo de fls.11).

Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a existência do contrato de compra e venda com posterior prestação de serviços, a execução do conserto com a troca do HD e a má qualidade do serviço, notadamente pelo defeito ter sido sanado por pessoa diversa da requerida. 

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia no tocante aos prejuízos materiais. 

Reputa-se como verdadeira a cobrança indevida pela ré, presumindo-se ante a ocorrência da revelia que o computador quando do conserto pela requerida estava na garantia contratual de 01 (um) ano e não poderia ter sido cobrada qualquer quantia, sendo, desta feita, considerada indevida a cobrança de R$ 290,00.
No entanto, melhor sorte não assiste ao autor no tocante aos danos morais, isto porque, mesmo em se admitindo como verdadeiros os fatos alegados, as circunstâncias descritas na inicial não conduzem ao sucesso da pretensão indenizatória sob a ótica do dano moral. Na realidade, os fatos narrados causaram meros dissabores, ficando afastado o dever de indenizar.

Insta realçar, ser certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, como no caso em foco, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito no tocante ao dano moral não podendo ser colhido o pedido na sua integralidade.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:
 REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368).

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar o pedido relativo aos danos morais.

Alega o autor que depois do conserto do computador pela empresa ré ficou sabendo que ela tinha trocado o HD do aparelho, colocando um inferior, causando-lhe constrangimentos, porque foi enganado. 

Com efeito, ainda que verdadeiras, tais situações estão longe de ensejar indenização por danos morais.

Diante do quadro fático acima delineado, não se vislumbra resvalo à dignidade do autor. Não há que se impor ao réu a obrigação de reparação por danos morais, pois prejuízo moral algum existiu, mas simples aborrecimentos ou transtornos para o autor. Ora, aborrecimentos e transtornos pessoais, por mais que se devam evitar e recriminar, não podem ser considerados como base para a caracterização de dano moral. Frise-se que não cabem, no rótulo de "dano moral", os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, e o dano moral tem origem no que Polacco chama de lesão da personalidade moral (JTJ-Lex 158 83 e RT 711/107), não podendo, de resto, ser banalizado.

No mais, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que o autor tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ele vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 


Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração, como no caso em tela, pela má prestação dos serviços executados pela requerida, não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante.
 
Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

E, ainda, no mesmo diapasão:

Apelação Com Revisão 935641200 
Relator(a): Melo Bueno 
Comarca: Comarca não informada 
Órgão julgador: 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 18/06/2007 
Data de registro: 20/06/2007 
Ementa: "BEM MÓVEL - OBRIGAÇÃO DE DAR COISA CERTA - Automóvel vendido por concessionária e não entregue Responsabilidade solidária da concessionária e da montadora - Legitimidade passiva reconhecida - Indenização por danos morais indevida - Não comprovação de intenso sofrimento ou sentimento de perda - Apelos providos. " GRIFEI
Ementa: 

Apelação Com Revisão 5441174600
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: ... correção dos valores a serem restituídos. DANO MORAL - Não caracterização - Mora a sustentar rescisão do compromisso e restituição de valores pagos conforme apontado - Possibilidade do inadimplemento nos negócios - Ausência de ocorrência de dor ou prejuízos de ordem moral - Sentença, nesse tópico, também reformada - Alteração mínima, contudo, a sustentar manutenção integral do ônus ? GRIFEI


Apelação Com Revisão 2270434600
Relator(a): Ary Bauer 
Comarca: Comarca não informada 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: Não disponível 
Data de registro: 03/08/2005 
Ementa: ... Hipótese em que não se justificava a produção de prova oral - Simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato que não implica em dano moral para quem o sofreu - Recurso desprovido nessa parte (voto 13.799). RESCISÃO DE CONTRATO - RESPONSABILIDADE CIVIL ? GRIFEI


Pedidos de reparação têm sido admitidos em situações especiais, que autorizam a presunção da ocorrência do dano. Entretanto, como esclarecido, no caso em apreço, nada disso aconteceu. De modo que não é razoável, para o comum dos homens, admitir que tenha o autor sofrido uma dor tal que justifique uma reparação pecuniária como pretendido.

Não se deve ter em conta a sensibilidade moral  excessiva, que é excepcional, mas aquela mediana, de que é dotada a maioria dos homens. 

Insta realçar, bem assim, não se estar negando que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos e dissabores com o episódio narrado na inicial. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu in casu.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia no importe de R$ 290,00, pelos danos materiais, acrescida de correção monetária desde o desembolso (02/01/2008) pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir da citação. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Havendo sucumbência recíproca aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus advogados, repartindo-se o valor da custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2010



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
