

SENTENÇA

Processo nº:0206529-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Peru Gourmet Ltda Epp
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



VISTOS, 

PERU GOURMET LTDA EPP ajuizou ação de REPARAÇÃO DE DANOS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Alega o autor, em síntese que atua no ramo de restaurantes e que possui renome; que no dia 02/12/2010 os fios da rede elétrica que passam em frente ao estabelecimento começaram a faiscar, o que comunicou imediatamente à ré, porém nenhum atendimento foi realizado no local. No dia seguinte, os fios se incendiaram e caíram ao chão, defeito que manteve o estabelecimento da autora e a vizinhança da Rua Tabapuã sem energia elétrica; que seus prepostos ligaram para o Corpo de Bombeiros que foi informado que devido a um enorme número de chamados uma equipe já havia sido enviada para apagar o incêndio; que o referida problema com a rede da ré causou uma série de prejuízos ao comércio, haja vista que o almoço servido neste dia se encerrou prematuramente  a energia foi reestabelecida somente em 04/12/2012, inviabilizando assim que o restaurante abrisse no honorário do jantar de sexta-feira, que é um dos dias mais rentáveis na semana; que problemas de queda de energia por menores intervalos foram verificadas, ainda, nos dias 24 e 31 de dezembro; que os lucros cessantes do autor no dia 03/12/2010 perfazem o montante aproximado de R$ 19.402,75 mais o dano emergente para reparar os exaustores em razão do incêndio na fiação elétrica  no valor de R$ 1.198,00. Requereu a condenação da ré à indenização dos referidos danos. A inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 14/39. 
Citada a ré ofereceu a contestação às fls. 49/62 acompanhada pelos documentos de fls. 63/108. Aduz em preliminar denunciação à lide da seguradora AGCERT DO BRASIL SOLUÇÕES AMBIENTAIS LTDA com quem mantém apólice de seguro; que a autora imputa à ré uma responsabilidade objetiva de modo que bastaria o simples fato de falta do serviço público de energia para gerar a obrigação de indenizar; que não se caracteriza como descontinuidade do serviço a interrupção programada para manutenção da rede, conforme prévio aviso aos usuários do serviço; que parte do prejuízo reclamado poderia ser evitada se a autora possuísse um gerador próprio, equipamento necessário para oferecer aos clientes maior segurança e conforto; que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar os danos que alega haver sofrido. Requereu a improcedência do pedido.
O autor apresentou sua replica às fls. 115/119.
Às fls. 120 foi indeferido o pedido de denunciação da lide. A tentativa de conciliação restou frustrada (fls. 122/123 e 156). 
A autora apresentou os registros de seu sistema sobre o faturamento verificado nas duas sextas-feiras anteriores  ao evento (fls. 144/148). 
É o relatório
DECIDO
 A demanda deve ser solucionada à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável no caso vertente por força de seu artigo 3º, parágrafo 2º, perante o qual a responsabilidade da ré, como prestadora de serviços, é, inclusive, de caráter objetivo, consoante se infere do disposto no artigo 14 de referido Código. E, nos termos do parágrafo 3º deste mesmo artigo, o fornecedor somente não será responsabilizado quando provar: "I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Nos documentos juntados às fls. 68 infere-se que a ré recebeu diversas reclamações sobre a ocorrência na Rua Tabapuã onde está localizado o estabelecimento autor. 
O documento de fls. 69 confirma que o acidente resultou falta de energia elétrica entre às 12h30min e às 22h45min do dia 03/12, devido à necessidade de  desligamento na rede primária por sobrecarga.
Assim, uma vez que o estabelecimento da autor ficou privado do essencial serviço para o funcionamento de seu comércio durante toda a tarde e noite do dia 03/12/2010 por falha no serviço prestado pela ré, está perfeitamente configurada a responsabilidade civil da Concessionária de indenizar os danos decorrentes seja pela configuração de um acidente de consumo (CDC, arts. 14 e 22), seja pela teoria do risco da atividade, seja pela natureza do serviço que presta (CF, art. 37, § 6°).

Os comprovantes de depósitos de fls. 31/32, todavia, não fazem prova, isoladamente, de que aludidos pagamentos foram realizados para o conserto dos exaustores que manifestaram problemas elétricos.
Cabia à autora apresentar a respectiva nota fiscal para, assim, demonstrar que os pagamentos tinham como relação de causalidade com o problema elétrico na rede pública do dia 03/12.
No que aos reclamados lucros cessantes, é evidente que a cada período de refeição que o restaurante ficou privado de regular funcionamento ocorre uma irrecuperável perda de faturamento.
Para estimar referida redução de receita é necessário levar em consideração que o jantar da sexta-feira é um dia de intenso movimento em restaurantes, o que impede que a média do faturamento seja realizada com base nos dias imediatamente anteriores.
Por outro lado, existe uma maior procura por restaurantes entre o final do mês de novembro e meados de dezembro por se tratar de início das férias escolares, início do verão, festas de confraternização de final de ano e  pagamento das parcelas do 13º salário.
Daí porque considero necessária a obtenção da média ponderada dos quatro sextas-feiras mais próximas da data do acidente para obtenção da expectativa de  faturamento do restaurante no dia que esteve privado de regular funcionamento.
Para tanto, valho-me dos relatórios dos registros comerciais fornecidos pela autora como prova. Não há porque duvidar dos números extraídos do sistema da autora que é igualmente utilizado para apuração de tributos e lançamentos nos livros comerciais.
Assim, tendo em vista o faturamento líquido dos dias 20/11 (R$ 17.705,50); 27/11 (R$ 15.667,50); 10/12 (R$ 18.302,75) e 17/12 (R$ 22.001,65), a expectativa de faturamento do dia 03/12/2010 era de R$ 18.419,35.
Considerando que o movimento do início do almoço que foi serviço antes do interrupção da energia gerou um faturamento de R$ 1.683,00, conclui-se que a expectativa de lucro frustrada pelo referido acidente de consumo foi equivalente a R$ 16.736,35.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização a titulo de lucros cessantes, no valor correspondente a R$ 16.736,35, acrescido de correção monetária desde a data do evento (03/12/2010) e de juros legais de mora a contar da citação.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO de INDENIZAÇÃO dos danos emergentes.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15 % do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  26/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
