

SENTENÇA

Processo nº:0206656-53.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Anara Aparecida Santiago
Requerido:Master Aluguel de Carros e outros


C O N C L U S Ã O

Em 09 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos. 






ANARA APARECIDA SANTIAGO ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de MASTER ALUGUEL DE CARROS, CARLOS EDUARDO ROCHA CAVALCANTE e GRUPO SOUZA LIMA EMPRESA DE SEGURANÇA alegando, em síntese, que, no dia 29 de abril de 2009, por volta das 11:00 horas, seu veículo Renault Clio, cor vermelha, placa CUJ 2352, que era conduzido pelo Sr. Adriano Antonio de Souza, trafegava pela Rua 3º Sargento João Lopes Filho, na altura da esquina com a Rua Dr. José Pires Barbosa Filho, quando, ao se aproximar do cruzamento das referidas vias, foi violentamente atingido pelo veículo Chevrolet Celta, cor preta, placa APQ 952, conduzido pelo segundo réu, funcionário da terceira requerida, e de propriedade da primeira sociedade. 
Relatou que o segundo réu, dirigindo em alta velocidade e com manifesta imprudência, cruzou a faixa onde trafegava o veículo da autora ao realizar uma ultrapassagem sobre um carro parado na pista e acabou colidindo de frente com o automóvel da requerente, conforme demonstram os croquis e o boletim de ocorrência do acidente. Por esses motivos, imputando a responsabilidade pelo acidente ao segundo requerido, requereu a condenação de todos os requeridos (a primeira por ser proprietária nos termos da Súmula nº 492 do STF e a última por ser empregadora do condutor, conforme artigos 932 e 933 do Código Civil) ao pagamento de R$ 4.3,62,00 (R$ 1.500,00 gastos com o reparo no veículo e R$ 2.862,00 pela depreciação do bem). À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/32.
Infrutífera a conciliação (fls. 41), os réus juntaram documentos (fls. 43/65).
Os corréus Souza Lima e Carlos Eduardo ofertaram contestação em que afirmaram que o acidente ocorreu em um cruzamento e que, ao contrário do que se afirmou na inicial, quem transitava pela Rua 3º Sargento João Lopes Filho era o veículo de seu funcionário Carlos Eduardo, ao passo que a autora vinha pela Rua Dr. José Pires Barbosa Filho. Argumentaram, ainda, que, tendo em vista que o cruzamento não era sinalizado, a preferência de passagem é do veículo que transita pela direita, no caso o do réu, de forma que a culpa pelo acidente foi exclusivamente da autora. Na sequência, negaram que a colisão tenha ocorrido de frente e afirmaram que foi a autora que, transitando com velocidade excessiva, abalroou a lateral esquerda do veículo conduzido por Carlos Eduardo no cruzamento entre ambas as vias. Ao final, ressaltando que o requerido Carlos não agiu com culpa e que havia um caminhão parado no local, o que recomendava maior cautela à autora, bateram-se pela improcedência do feito. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 79/90.
Por outro lado, a requerida FLEX SERVICE S/A ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL (Máster) apresentou contestação em que levantou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva na medida em que o veículo em tela foi locado à corre Souza Lima por meio de contrato de aluguel de frota de veículos automotores, em maio de 2007, pelo prazo de 24 meses. No mérito, reforçou o argumento de que a culpa pelo acidente é exclusiva da autora, de forma que não está presente o dever de indenizar. Asseverou que o veículo da autora transitava pela Rua Dr. José Pires Barbosa, e não pela Rua 3º Sargento, e que não houve choque frontal, e sim o veículo que lhe pertence foi atingido na lateral esquerda. Ao final, impugnou os valores pretendidos, notadamente a alegada depreciação de seu veículo, e rogou seja reconhecido seu direito de regresso em relação aos demais requeridos. Formulou pedido contraposto para a condenação da autora ao pagamento de R$ 4.921,19. Juntou documentos a fls. 102/151.
Réplica a fls. 157/168.
Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral (fls. 178/179).
Colhidos os depoimentos do corréu Carlos e de uma testemunha (fls. 189/198), foi encerrada a instrução (fls. 181). 
Alegações finais das partes a fls. 209/217, 218/220 e 223/229.

É o relatório.
DECIDO.

Tanto o pedido principal quanto o pedido contraposto são improcedentes. 
Incontroverso, porque não impugnado pelos réus, que o veículo envolvido no acidente era conduzido pelo segundo réu, o qual era funcionário da terceira requerida, e que ele pertencia à primeira ré.
Assim, o ponto controvertido é a caracterização da culpa do condutor do carro da autora ou do segundo requerido no acidente, elemento que é imprescindível para a caracterização do dever de indenizar por qualquer das partes.
Ocorre que os elementos constantes dos autos não autorizam a conclusão num ou noutro sentido, de forma que nenhum dos pedidos (principal e contraposto) pode ser acolhido. 
Com efeito, não existem nos autos provas totalmente imparciais para se aferir qual a dinâmica do acidente e quem foi o responsável por ele.
O Boletim de Ocorrência de fls. 19/20 limitou-se a reproduzir a versão das partes acerca da colisão, situação que não é suficiente para que se conclua pela culpa de um deles.
Da mesma forma, a prova oral produzida no feito não se revela isenta o suficiente para a definição do causador do acidente.
Com efeito, o depoimento pessoal do segundo requerido, por óbvio, não pode ser exclusivamente considerado para imputar ao motorista do veículo da autora a culpa no acidente.
Por outro lado, a testemunha Adriano, o motorista do veículo da autora, da mesma forma, evidentemente interessada na desenlace do feito, não pode legitimar, por si só, a condenação dos requeridos.
Desta forma, não existem elementos além das versões conflitantes dos litigantes, sem que se possa concluir pela prevalência de uma sobre a outra.
Nem mesmo as fotografias apontando os danos causados nos veículos permitem concluir satisfatoriamente quem foi o responsável pelo acidente.
Forçoso concluir, pois, que nem a autora nem a terceira requerida conseguiram demonstrar o fato constitutivo de seu direito, qual seja, a culpa da parte contrária no acidente.
E sem a demonstração da culpa, ausente o dever de indenizar, impondo-se a improcedência da pretensão inicial e do pedido contraposto.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ressarcimento deduzido por ANARA APARECIDA SANTIAGO em face FLEX SERVICE S/A ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, CARLOS EDUARDO ROCHA CAVALCANTE e GRUPO SOUZA LIMA EMPRESA DE SEGURANÇA. 
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado por FLEX SERVICE S/A ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL em face de ANARA APARECIDA SANTIAGO. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 para cada um dos patronos (dos réus Carlos e Souza Lima e da ré Flex).
P.R.I. 
São Paulo, 19 de novembro de 2010.


                                                                              - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
