

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206792-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Guilherme Russo de Vico Cassola
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por GUILHERME RUSSO DE VICO CASSOLA, menor, representado por MARIA DO CARMO RUSSO DE VICO CASSOLA em face de UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor por meio da empresa dos pais, contratou com a ré um Plano de Assistência Médica, sendo que, em 15 de setembro de 2009, os responsáveis do menor, fizeram um aumento do plano do tipo Supremo. Ocorre que, em 28 de outubro de 2009, a requerida negou-se a autorizar a internação e a cirurgia do autor, após ser constatada apendicite aguda. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento dos valores em aberto, bem como, a indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/55.
A fls. 56 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a internação e a cirurgia.
Emenda à inicial a fls. 60/61.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 68/112) e alegou que a situação pela qual o autor passava não se caracterizava de emergência e nem de urgência. Aduz ainda, que o autor deveria ter cumprido o período de carência para ter direito à internação. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 129/133.
Manifestação do Ministério Público a fls. 139/142.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Embora já tenha decidido de forma diversa em outras oportunidades, entendo que a ação merece prosperar.
O documento de fls.51 comprova que o autor foi levado ao nosocômio indicado na inicial para atendimento de urgência, com histórico de dores abdominais e, realizada tomografia, foi diagnosticada apendicite.
Ora, é fato notório que o paciente com apendicite deve ser submetido a cirurgia de emergência porque o apêndice pode se romper, provocando infecção e risco à vida do paciente, fatos, aliás, comprovados pela literatura médica acostada à inicial.
Portanto, evidenciada a emergência médica e a necessidade do procedimento cirúrgico, a ré não podia ter negado a aludida autorização porque nesta situação o prazo máximo de carência é de vinte e quatro horas, conforme disposto no artigo 12, V, c, da Lei 9.656/98, não se aplicando à hipótese o disposto na alínea b do mesmo dispositivo.
Além disso, o artigo 35-C da Lei 9.656/98 dispõe ser obrigatória a cobertura de atendimento de emergência e urgência, independentemente de prazo de carência.
Ora, diante dos dispositivos supramencionados, conclui-se que o contrato não poderia limitar o atendimento porque assim dispondo ele contraria norma legal expressa e reduz direito que a lei assegura ao consumidor e que decorre da natureza do ajuste firmado entre as partes.
Neste sentido, reproduzo trecho do V. Acórdão proferido nos autos da Apelação 689.119-4/3, da lavra do Desembargador MAIA DA CUNHA, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Frise-se, antes de tudo, que a aplicação da Lei 9.656/98, que regulamenta a assistência privada à saúde, não exclui a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e somente veio para reforçar a defesa dos hipossuficientes. Assim, devem ambos os diplomas legais ser aplicados quando do conhecimento de ações em que se discute o direito daqueles que contrataram os serviços de empresa que oferece assistência privada à saúde, uma vez que a relação estabelecida é, antes de tudo, uma relação de consumo.
Pois bem. Alega a requerida que é legítima sua negativa contratual para a autora, uma vez que a Resolução n° do CONSU permite-lhe que limite o número de horas de internação ao paciente atendido em casos de emergência ou urgência quando no transcurso do período de carência. 
Contudo, o argumento não procede.
O art. 35 C, incisos I e II, da Lei n° 9656/98 (acrescentados pela MP n° 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001), não deixa nenhuma margem a dúvida quanto à obrigatoriedade de atendimento de urgências e emergências, o que obriga à cobertura independentemente do prazo de carência estabelecido no contrato. E se as condições estabelecidas pela Lei para o exercício do direito são aplicáveis ao caso concreto não pode a Resolução, espécie normativa de hierarquia inferior, dar solução diversa e prejudicial ao consumidor e destinatário da norma que regula as relações entre convênios e conveniados.
Portanto, a recusa para a cobertura antes de cumprido o prazo de carência somente se pode considerar legítima, pelo menos em tese, se efetuada em circunstâncias normais. Não quando se cuida de internação de emergência em que é claro o risco que corre o paciente, como é o caso da autora, que necessitou de atendimento em decorrência de uma crise renal, com a decorrente internação e cirurgia, caracterizando situação excepcional que, nos termos do já citado art.35, C, incisos I e II, da Lei n° 9656/98, obriga à cobertura de todas as despesas.
O tema já foi objeto de apreciação no Colendo Superior Tribunal de Justiça, que tem decidido que não se justifica qualquer plano de carência quando se trata de atendimento de urgências e emergências, fato que ocorreu com a cirurgia da autora, o que torna obrigatória a cobertura independentemente da carência estabelecida no contrato, citando-se, exemplificativamente, a seguinte ementa: "PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido" (Rec. Esp. n° 222.339/PB, 4a Turma, Rei. Min. Rui Rosado de Aguiar, em 28.06.2001, DJ DATA: 12/11/2001 PG:00155).
E este Egrégio Tribunal de Justiça, de forma reiterada, assentou que a carência prolongada para a cobertura de doenças fortuitas e de urgência fere o art. 51, IV, § 1o , III, Código de Defesa do Consumidor. Daí que, colocando o consumidor em desvantagem exagerada e ocasionando-lhe ônus excessivo, são abusivas cláusulas com aquela natureza (JTJ-LEX 169/15; Apelação Cível n. 122.076-4 - Santo André - 3a Câmara de Direito Privado - Relator Des. Waldemar Nogueira Filho - 16.04.02 - V.U.).
Confira-se, exemplificativamente: "SEGURO - Plano de saúde - São nulas as cláusulas contratuais que, em plano de saúde, estabelecem longo prazo de carência para atendimento de urgência e consultas eletivas, em caso de doença crônica supostamente adquirida depois do início do contrato, antes do qual não foi o pretendente submetido a exame médico, e que excluem aplicação de sangue a segurado com anemia crônica" (Apelação Cível n°52.273- São Paulo - 2a Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso ? 09.02.99 - V.U.).
Do mesmo modo, é abusiva e nula de pleno direito a disposição contratual que limita o número o de horas de internação. Ao se contratar um plano de saúde o usuário tem por objetivo a garantia de atendimento médico até que advenha a cura, além de atendimento imediato para os casos de emergência. Assim, a limitação do prazo de internação coloca o consumidor em desvantagem exagerada e ameaça o próprio objeto do contrato, incorrendo, assim, também, no disposto no art. 51, IV e §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Seria de extremo contra senso que alguém, internado para cirurgia de urgência tivesse, devido a uma limitação contratual, que sair ou ter suas despesas pagas por seus familiares. A hipótese configuraria desrespeito à lei que assegura o atendimento de emergência independente de prazos de carência, sem fazer qualquer ressalva ao número de horas de internação.
Assim, reconhecida a abusividade das cláusulas que limitam o número de horas de cobertura para os atendimentos de emergência realizados no período de carência, é de rigor o improvimento do recurso.
Como a negativa de cobertura foi indevida, a ré deve arcar com o pagamento de indenização por danos morais.
São inegáveis o sofrimento psíquico e os transtornos que a negativa de atendimento e cobertura hospitalar causam aos beneficiários, notadamente em situações como a dos autos, em que o autor necessitava de atendimento de urgência e este lhe foi injustamente negado, o obrigando a se valer do Poder Judiciário para obter auxílio médico inadiável.
Portanto, o autor tem direito à indenização por danos morais postulada na inicial e que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil e reais), quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. 
POSTO ISSO julgo procedente a presente ação, bem como a ação cautelar em apenso, para: a) tornar definitiva a liminar concedida; b) condenar a ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar a realização do procedimento cirúrgico mencionado na inicial e arcar com o pagamento das despesas dele decorrentes, inclusive de internação; c) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, que fixo em dez mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; e) condenar a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.031,79 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.Int.
São Paulo, 12 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
