

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206946-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriano Marques dos Santos
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Adriano Marques dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que, em ação promovida junto ao Juizado Especial Cível Digital, a requerida se comprometeu a reduzir o valor das faturas telefônicas referentes a junho/2008 e julho/2008 e alterar a data de vencimento (Proc. n. 100.08.623480-2); que efetuou o pagamento das contas e que não pôde abrir conta bancária em razão da existência de inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento de r. débitos.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
Certificou-se o decurso do prazo para apresentação de defesa (fls. 30).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Conforme documentos de fls. 09/10, o autor teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento dos débitos com vencimento em 10.11.2008 e 10.12.2008.
É dos autos que, em razão de acordo entabulado no Proc. n. 100.08.623480, o autor se comprometeu ao pagamento da fatura de R$ 90,00 em 09.10.2008, da fatura de R$ 38,54 em 09.11.2008 e da fatura de R$ 93,54 em 09.12.2008.
Ocorre que os pagamentos se deram em 03.11.2008, 01.12.2008 e 05.01.2008, respectivamente (fls. 07/08), em data diversa, portanto, do acordado.
Justificável era a restrição de crédito, não, porém, a manutenção após o pagamento, como se nota dos extratos dos órgãos de proteção ao crédito de julho/2009 e agosto/2009.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
Os danos morais estão evidenciados diante do abalo de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e diante do lapso temporal de permanência da restrição, arbitro a indenização em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2010.
