

SENTENÇA

Processo nº:0206443-47.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivair Aparecido Rosa
Requerido:Robson Luiz Guetti e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

IVAIR APARECIDO ROSA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c restituição de valores e indenização por danos morais contra ROBSON LUIZ GUETTI e WAKMIR ALVES DA COSTA alegando, em síntese, que é proprietário do apartamento n. 35, do Edifício localizado na Av. Cipriano Rodrigues n. 875, bloco 03 e o co-requerido é o proprietário do apartamento n. 45, residindo no local o requerido.
Em razão das reformas realizadas pelo requerido em sua unidade habitacional, surgiram no imóvel do requerente os problemas enumerados na petição inicial.
Embora notificados para repararem os danos, o proprietário e morador quedaram-se inertes.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 452,00, corrigida desde 14/03/2006, a título de danos materiais e, como danos morais no importe de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestações.
ROBSON LUIZ GUETTI (fls.78/89) arguiu, em preliminares, carência da ação, interesse processual e ilegitimidade de parte.
Disse que realizou as restaurações no imóvel do requerente.
Contou que o vazamento no banheiro era responsabilidade do Condomínio.
Impugnou as fotografias que acompanharam a inicial.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por dano moral e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 120/122.
LUIZ HENRIQUE foi citado com hora certa e nomeada a Defensoria Pública, que contestou o feito por negação geral (fls. 164).
WAKMIR ALVES DA COSTA apresentou contestação a fls. 216/236 arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial.
Frisou que não foi apontado nenhum ato praticado pelo contestante que pudesse abalar a moral do requerente.
No mérito, impugnou as fotografias.
Ademais, não a prova de que o desabamento do gesso tenha danificado os móveis e luminárias do banheiro.
Quanto ao reparo do teto do banheiro, realizou o pagamento.
Ao final, requereu a improcedência da ação.
Foi determinada a realização de perícia.
Laudo a fls. 270/296, com manifestação das partes e esclarecimentos a fls. 334/337.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 452,00, corrigida desde 14/03/2006, a título de danos materiais e, como danos morais no importe de R$ 10.000,00.
As preliminares serão analisadas junto com o mérito.
Menciona a  petição inicial que vazamentos de água no banheiro e cozinha, advindos do apartamento localizado no andar acima, estão  causando rachaduras no gesso, mofo, e danos nos armários do banheiro.
Embora os requeridos tenham afirmado que efetivaram o ressarcimento dos danos causados no imóvel do requerente, nenhuma prova produziram nesse sentido.
O Perito realizou a perícia de forma indireta porque os danos já haviam sido reparados pelo requerente.
Estimou os gastos apontados na inicial e o custo adicional, apontando o valor de R$ 510,00.
Vê-se, portanto, que a infiltração ocorrida no apartamento do co-requerido, ocupado pelo requerido, causou danos no imóvel do requerente, devendo os mesmos repararem os prejuízos.
Quanto ao pedido de dano moral, o requerimento não pode ser acolhido.
A vítima das ofensas foi a Senhora Evania Alvarenga, esposa do requerente, segundo o Boletim de Ocorrência juntado a fls. 42/43.
O Autor das ofensas, conforme consta do referido documento, foi Luis Henrique.
Desta forma, diante do fato do requerente não ter sido vitima e faltar-lhe legitimidade para postular direito alheio, a improcedência nesse ponto é medida de rigor.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por IVAIR APARECIDO ROSA contra ROBSON LUIZ GUETTI e WAKMIR ALVES DA COSTA para condenar os requeridos a pagarem para o requerente a importância de R$ 452,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde 14/03/2006.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
Suspendo a cobrança das custas e honorários em relação ao requerente porque é beneficiário da Justiça Gratuita.
Os honorários periciais, arbitrados em R$ 1.000,00, serão suportados pelos requeridos, que foram vencidos no tocante a indenização por danos materiais.
P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
