

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0206223-49.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Matheus Marconi Kafiwas
Requerido:Via L' Aqua Lavanderia Expressa e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

PRISCILA MATHEUS MARCONI KAFIWAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra VIA L'AQUA LAVANDERIA EXPRESSA E COMÉRCIO LTDA., também qualificada. Alega, em síntese, que contratou os serviços da requerida para lavar seu vestido de noiva, recebendo-o com a cor alterada (de branco para bege), bem como com manchas maiores do que as existentes no momento da entrega, semelhantes a ferrugem. Aduz que lhe foi oferecido, para fins de composição, indenização no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), ou a reforma do vestido em costureira escolhida pela ré. Aduz, porém, que gastou R$ 6.000,00 (seis mil reais) para confecção do mesmo, sendo orçada, pela mesma estilista, para recuperação do vestido, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Aduz, ainda, que foi tratada com ironia e deboche, sentindo frustrado o sonho de guardar o vestido da forma como confeccionado e utilizado. Postulou a procedência da ação, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos materiais, além de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais.
Com a inicial e aditamentos juntou documentos (fls. 02/28, 31/33 e 43).
Regularmente citada (fls. 52), ofereceu a requerida contestação (fls. 56/72), aduzindo que o vestido já foi entregue danificado, atacando o valor pretendido e postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 75/77.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 89).  

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, ressalvado o montante pretendido pela autora, que merece reparo.
Inicialmente, anoto que restou incontroversa a prestação dos serviços, bem como a alteração da cor do vestido.
Aduz a requerida que o mesmo lhe foi entregue com manchas, tal como descrito a fls. 69.
Ocorre que as manchas descritas no documento unilateral de fls. 69 não justificam a alteração total da cor do vestido, tal como demonstrado a fls. 21/26.
Pondere-se, por oportuno, que o documento de fls. 17/18 deixa entender que o vestido foi lavado com água, método inadequado conforme informado na etiqueta do vestido (fls. 12/13).
Ademais, ainda que acolhida a tese da defesa, cabia à requerida demonstrar que informou à cliente acerca do risco do resultado verificado, o que também não foi feito, sendo oportuno anotar que apenas a autora arrolou testemunhas (fls. 43), em que pese o rito adotado a fls. 40 e as observações lançadas no mandado de citação (fls. 45).
Trata-se, na verdade, de risco da atividade comercial da reclamada, que deve devolver as roupas que recebe sem alteração de seu material ou, ao menos, cientificar (formalmente) acerca de eventuais riscos, permitindo a decisão do consumidor acerca da contratação (ou não) dos serviços.
Assim, a obrigação de indenizar é medida que se impõe.
A hipótese, porém, é de pagamento do valor necessário para recuperação do vestido, tal como orçado a fls. 15, e não do necessário para aquisição de um novo.
Isto porque a base do pedido de indenização por danos morais é a frustração em não poder guardar a peça que foi efetivamente utilizada no dia do casamento.
E a aquisição de um novo vestido não supriria tal desejo da autora.
Assim, para a finalidade pretendida, o que mais se aproxima da recomposição do dano e da satisfação da reclamante é o reparo do vestido original.
Resta apreciar o pedido de danos morais.
Inegável que algumas noivas alimentam o desejo de guardar seu vestido de casamento para a posteridade, seja como lembrança pessoal, seja para mostrar a futuros filhos.
Tal desejo restou abalado pela tristeza em receber o vestido da forma como lhe foi entregue, pela recusa na pronta recuperação do mesmo, pela necessidade de realização de reparos (de grande monta) e pela incerteza da satisfação de tal pretensão.
Assim, é de reconhecer o dano moral experimentado pela autora.
O valor postulado, em que pese justificado, deve ser reduzido ao equivalente ao necessário para reparo do vestido danificado, entendendo o juízo que tal montante se mostra satisfatório para mitigar a dor da vítima, bem como para motivar a requerida a adotar conduta diversa em situações semelhantes, sendo insuficiente para acarretar o enriquecimento indevido da autora, bem como para inviabilizar a atividade econômica da ré.
Neste sentido, cite-se o importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
A redução da verba, concluo, não importa em sucumbência do autor, como dispõe a Súmula nº 326 do STJ.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por PRISCILA MATHEUS MARCONI KAFIWAS contra VIA L'AQUA LAVANDERIA EXPRESSA E COMÉRCIO LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos materiais, montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação, bem como ao pagamento de mais R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, valor que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 10 de maio de 2011.
