

SENTENÇA

Processo nº:0206764-85.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Nedialcov
Requerido:Viação Gato Preto Ltda e outro


Vistos.

Marcos Nedialcov ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Viação Gato Preto Ltda. e Darci Ferreira Lima, pretendendo a condenação solidária destes ao pagamento de R$1.035,42 a título de danos materiais (despesas médicas, transporte, medicamento), além de R$46.500,00 a título de danos morais, afirmando que, em 18.03.2008, na esquina da Rua Teodoro Sampaio com a Rua Cardeal Arcoverde, teve o seu pé esmagado pelo ônibus, placas DTC-3047, de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo requerido, em razão de o veículo haver subido na calçada em que o autor se encontrava aguardando travessia. Com o fato teria sofrido danos físicos e morais.
Juntou a documentação de f. 14/66 e 78/88.
A inicial foi emendada para corrigir a causa de pedir e os pedidos (f. 69/77).
Os réus foram citados (f. 93/94), e compareceram à audiência prévia.
A ré Viação Gato Preto ofereceu defesa (f. 105/109), com documentos (f. 111/140) e o réu Darci apresentou contestação (f. 142/144), sem documentos, sendo que ambos invocaram culpa exclusiva da vítima, uma vez que teria iniciado travessia da pista antes de aguardar a passagem do ônibus, que fazia conversão à direita da Rua Teodoro Sampaio para a Av. Dr. Arnaldo. O autor pretenderia enriquecer-se ilicitamente.
Houve réplica (f. 150/160).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 162).
O laudo pericial médico foi juntado a f. 229/231, havendo parecer do assistente técnico do réu Darci (f. 238/240).
Nesta data foram ouvidas duas testemunhas do réu Darci, encerrando-se a instrução, ocasião em que as partes, em debates, reiteraram os termos de suas opostas pretensões.
É o relatório.
Decido.
A improcedência é medida de rigor.
O autor não demonstrou a culpa dos requeridos, mormente quanto ao fato de que o ônibus tenha subido na calçada em que aquele se encontrava.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
Para além do não cumprimento do ônus, a prova dos autos caminha em sentido absolutamente inverso ao das alegações do autor.
Neste sentido, tem-se que, já na fase de inquérito policial, o réu Darci, e o cobrador Celso Cioca, hoje ouvido, já afirmavam que o autor é quem havia invadido o leito carroçável da pista, não aguardando a passagem completa do ônibus, que fazia conversão à direita da Rua Teodoro Sampaio para a Av. Dr. Arnaldo (f. 118 e 130). 
No mesmo sentido, também a oitiva inquisitorial da testemunha Neli Ribeiro Martins, passageiro do ônibus conduzido pelo réu Darci (f. 131).
Com base nestes elementos de prova, aliás, o promotor de justiça Dr. Carlos Roberto Simioni requereu o arquivamento do inquérito policial (f. 138/139), o que foi acolhido pela MM. juíza de direito, Dr. Eliana Cassales Tosi de Melo (f. 140).
Idêntica informação foi prestada pelo pedestre Ilvani, hoje ouvido como testemunha, que se encontrava na mesma esquina que o autor, aguardando a passagem do ônibus.
Ou seja, a prova dos autos é absolutamente uníssona e harmônica, seja de que ângulo se apresentem os testemunhos (de dentro do ônibus ou fora dele), em apontarem a culpa exclusiva do autor pelo evento em questão, porquanto fora ele quem invadira o leito carroçável em momento inoportuno, sem que o ônibus tenha, em momento alguém, invadido a calçada.
Ausente o ato ilícito, não há respaldo à responsabilização civil dos requeridos.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos por danos materiais e morais descritos na inicial.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 para cada réu, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
