

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206454-76.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Moraes Machado, CPF 045.413.598-04, ANA AURORA MACHADO SIMÕES
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25



Aos 20 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos por seu advogado Dr. Paulo Machado Simões, OAB. 292.644 e a requerida representada por sua preposta Sra. Alice Procópio de Araujo Ferraz, RG. 43.486.768-8, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. As várias entradas e saídas do produto junto a Assistência Técnica, noticiadas nos documentos de fls. 16/22, não dão margem a tergiversações sobre a existência de vício no produto e, consequentemente da aplicabilidade do artigo 18, parágrafo primeiro, da Lei 8.078/90. Caberia, na hipótese, já ao primeiro evento, promover-se a troca do produto em circunstância de cumprimento à propria obrigação de garantia, hodiernamente já não mais necessária diante do pleito do desfazimento do negócio em sí. Descabe, por isso, qualquer perícia ou exame do produto para se chegar à conclusão da necessidade de desfazimento do negócio. Quanto aos danos morais, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital.  Por último os valores dispendidos por lavanderia, em principio, derivam de atividade exercida por conta e risco da partes, não se encontrando umbilicalmente derivada da utilização da maquina de lavar vez por outra com utilização de lavandaria fora da residência dos autores. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Luiz Moraes Machado, ANA AURORA MACHADO SIMÕES em face de Electrolux do Brasil S/A, para o fim de declarar desconstituído o negócio jurídico de aquisição da lavadora Eletrolux LSE-11, objeto da nota fiscal de fl. 13, condenando a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 2.999,00 (dois mil, novecentos e noventa e nove reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de dezembro de 2.008 (data da aquisição), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Luiz Moraes:

Requerente  Ana Aurora:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
