

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.206268-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo Borges Santos, CPF 129.581.638-57
Requerido:Simm do Brasil S/A, CNPJ 06.964.587/0004-88
Data da audiência:21/07/2010 às 17:00h



Aos 21 de julho de 2010, às 17:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Alexandre Vicente Melges  OAB 152.179 e a ré, representada por Rogério Planceunas de Melo - RG 19.676.457, assistido pela Dra. Gisele do Carmo I. Dutra Virgilio - OAB 131.854. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Reinaldo Borges Santos em face de Simm do Brasil S/A. O autor afirma, em síntese, que o celular comercializado pela requerida foi deixado na assistência técnica em 14.07.2009 e nunca foi reparado. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no valor de R$ 1.541,00 e de indenização por danos morais de R$ 7.759,00. A ré não nega o defeito do equipamento, pois nunca teve contato com o celular após a venda, mas alega que não houve dano material ou moral. Sustenta que eventual condenação deve se limitar ao valor da nota fiscal a fl. 05. Veja-se que a ré na qualidade de comerciante é responsável solidária pelo vício do produto nos termos do artigo 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Logo, ao deixar de consertar o aparelho adquirido pelo autor ou de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, praticou infração legal. Ressalte-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente prova de dano patrimonial suportado pelo autor, pois não foi produzida nenhuma prova documental ou oral que demonstre que a falta do telefone celular trouxe prejuízo econômico ao autor. Também não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 12 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Acrescente-se também que o serviço de telecomunicações já era considerado essencial desde a edição da Lei 7783/89 (artigo 10, inciso VII) e, recentemente, fixou-se entendimento de que o serviço de telefonia móvel, por ser utilizado com mais frequência atualmente, é ainda mais essencial à população, o que justificou até mesmo a orientação do Ministério da Justiça no sentido de obrigar comerciantes de aparelho celular a fornecer produto substituto ao consumidor de imediato, sempre que este apresentar defeito no prazo de garantia (Nota nº 62/CGSC/DPDC/2010, da Secretaria de Direito Econômico). Ressalte-se que a requerida, no caso em tela, não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Diferentemente do alegado na contestação e revendo posicionamento anterior deve-se entender por preço do aparelho seu valor de mercado, independentemente do bônus concedido pela operadora de telefonia. Tal posicionamento se justifica considerando-se que, na realidade, a operadora de telefonia não concede exatamente um bônus ao seu cliente. Em outras palavras, o preço do equipamento está embutido no valor cobrado por outros serviços da própria operadora de forma que na realidade o consumidor, de forma direta ou indireta, paga o preço integral do produto. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Reinaldo Borges Santos em face de Simm do Brasil S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.541,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2009 (data em que o equipamento deixou de ser usado), em dobro, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:24 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
