

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando de Oliveira Camargo. A(o) escr. _____

Processo nº:0206953-72.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuza Barbosa Szabo
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Vistos.




Cuida-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS DECORRENTE DE CORTE INDEVIDO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA movida por CLEUZA BARBOSA SZABO em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP.

Aduz a autora, em apertada síntese, que no dia 29 de setembro de 2009, a ré, indevidamente, teria cessado o fornecimento de água de sua residência, expondo a riscos a sua saúde e de seu filho, situação esta que teria perdurado por dois dias.

Consta da peça inaugural que a ré, ao realizar o referido corte de água, não realizou qualquer comunicação do ato, para que a autora pudesse demonstrar que não havia débitos em relação às contas de água.

Sustenta ainda que, para cortar o fornecimento de água, a empresa ré quebrou a parede de sua casa, de forma ilícita, não respeitando o seu direito de propriedade.

Narra, por fim, que, não obstante o corte indevido de água por inexistência de débito, ao religar o fornecimento de água após dois dias, a ré deixou uma cavidade na parede de sua casa. Ao final postula a condenação da ré em danos materiais e morais (fls. 02/12).

A inicial veio acompanhada de documentos (Fls. 13/24).

Citada (fls. 31), a ré ofertou contestação (fls. 33/50), onde sustentou que o corte de água se deu em razão de vazamento na rede de água em frente ao imóvel, tendo que substituir canos e efetuar outros reparos no imóvel da autora, deixando de fornecer água por menos de 24 horas. Argumentou ainda que consertou o imóvel da requerente após seis dias do reparo do vazamento, não havendo ilegalidade por parte da ré, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 95/96).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 96), as partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 100 e 102).

Tentada a conciliação (fls. 108), esta restou prejudicada ante a ausência da requerente.

Vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito prescinde da dilação probatória, razão pela qual passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação merece ser julgada improcedente.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em decorrência de suposto corte de água por erro da Companhia de fornecimento, alegando a autora que não possuía débitos pendentes.

Pois bem, compulsando aos autos verifico se tratar de evidente relação de consumo, o que, pela interpretação do artigo 6, inciso VIII, permite a inversão do ônus da prova.

Com efeito, verifica-se que com sua peça de resistência, a ré trouxe aos autos documentos (fls. 51/54) que comprovam que o corte de água foi decorrente de vazamento no encanamento referente ao imóvel da autora, e que efetuou o reparo, visando, ao contrário do que alega a autora, o bom funcionamento do serviço.

Em que pese as fotos acostadas aos autos, demonstrando a quebra da calçada (fls. 23/24), a ré comprovou o conserto do serviço às fls. 55/62, o que implica na improcedência do pedido.

Com relação ainda aos danos materiais alegados pela autora, assevero que a inversão do ônus da prova é cabível nos casos onde haja verossimilhança das alegações do autor, e, nesse sentido, verifico que a autora sequer juntou comprovante dos supostos gastos com o conserto da calçada de seu imóvel, não se desincumbindo, assim, do dever de provar suas alegações.

Assim sendo, não há que se falar em danos morais e materiais, sendo a improcedência a medida que se impõe.

Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo civil.

Sucumbente a autora, deverá arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais, em consonância com o artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 10% do valor dado à causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1050/60.

P. R. I. C.

Itararé, 13 de dezembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
