

SENTENÇA

Processo nº:0206570-88.2009.8.26.0006
Requerente:Sandra Maria Gomes Lanzana
Requerido:OI TELEFONIA (BRASIL TELECOM)

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A requerida tem legitimidade passiva para os termos da presente ação, porquanto foi a responsável por promover a anotação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 46). Eventual equívoco da operadora de telefonia local não a torna litisconsorte necessária, podendo a ré, se o caso, promover eventual ação de regresso contra aquela. 
No mérito, a ação é procedente. Na contestação a ré admite claramente a falha na prestação de serviço, imputando a operadora de telefonia local o repasse de informações incorretas a respeito das ligações questionadas pela autora (fls. 141).
A responsabilidade da requerida é de natureza objetiva de acordo como disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que responde pelos danos causados ao consumidor independentemente da existência de culpa. A culpa de terceiro, no caso da operadora local, não foi demonstrada pela requerida, razão pela qual inexiste causa excludente da responsabilidade da ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da negativação, assim como das ligações questionadas pela autora nesta ação, tornando definitiva a liminar de fls. 62. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 26 de maio de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de maio de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
