

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.206510-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Max Eduardro Cavalcante, CPF 129.145.748-86
Requerido:Francisco de Assis Pereira, CPF.
Antonio Sales Pereira, CPF.
Data da audiência:14/04/2010 às 14:30h


Aos 14 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, o co-réu Francisco de Assis Pereira e o co-réu Antônio Sales Pereira. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: os requeridos pagarão ao autor a importância de R$ 1.062,00 em 04 parcelas mensais e iguais de R$ 265,50, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 30/04/2010 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na seguinte conta poupança nº 013 00119158-9 da agência 0642 do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade do autor. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):


Requerido (Francisco):


Requerido (Antonio):
