

SENTENÇA

Processo nº:0206270-32.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nivaldo Vieira Paixão
Requerido:Tim Celular S/A


CONCLUSÃO
Em 24/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Embora a parte requerida silencie a respeito dos créditos adquiridos pela parte autora e não utilizados por evidente falha em seu sistema, trouxe o autor prova de que os adquiriu às fls. 10.
Considerando-se a boa-fé e que se trata de relação de consumo, não negando a requerida a veracidade das informações prestadas pelo autor relativa aos fatos, de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que não se desincumbiu a parte requerida de comprovar que os créditos no valor de R$20,00 foram devidamente utilizados pelo autor.  
De rigor, assim, a indenização por danos materiais consistentes no pagamento de R$20,00.
De outro lado, em relação aos danos morais, o pedido é improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado a constatação do dano ou do prejuízo, qual seja, do sofrimento exarcebado do autor nos dois dias em que permaneceu sem a linha pré-paga adquirida.. 
Trata-se de hipótese de dano moral em que se mostra imprescindível a produção de prova, seja por documento, seja por testemunhas, do abalo, do constrangimento, da dor sofrida com os fatos constantes da inicial.
Todavia, deixou o autor de trazer referidas provas.
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por NIVALDO VIEIRA PAIXÃO contra TIM CELULAR S/A para condená-la ao pagamento de R$20,00, corrigindo-se desde o desembolso, pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça e com incidência de juros da mora desde a citação, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.


São Paulo, 24 de novembro de 2010.
