

C O N C L U S Ã O

Em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos                         
à MM. Juíza de Direito Dra. Bruna Acosta Alvarez.
Eu, L.M.B., Esc. Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0206200-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Romão Marineli
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

MARCELO ROMÃO MARINELI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de VIVO S.A.. Em síntese, alegou que contratou os serviços de telefonia e internet da antiga Telefônica, hoje Vivo, denominado Speedy, para seu escritório. Afirmou que o serviço foi prestado a contento até ser ofertada alteração da tecnologia que traria maior velocidade à internet (fibra óptica ? Speedy Fibra). Aduz que após aceitar a oferta a empresa ré foi até seu local de trabalho e constatou que não poderia instalar o serviço Speedy Fibra, vez que o autor utiliza serviços de ?secretária virtual?. Por fim, sustentou que a empresa, sem qualquer solicitação sua, cancelou o sinal de internet contratado e não instalou o novo. Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela para que o sinal seja restabelecido,  pela modificação de seu cadastro que consta como ?cliente fibra?, bem como pela indenização por danos materiais e morais no importe de R$ 5.386,22 (cinco mil trezentos e oitenta e seis reais e vinte e dois centavos). A inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/50.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 75.
A ré, devidamente citada, ofertou contestação às fls. 85/108. Alegou que o autor é possuidor de três linhas telefônicas e que o responsável pela instalação e manutenção da fiação interna é do assinante. Sustentou que o serviço Speedy está condicionado à disponibilidade técnica, bem como que não há cobrança indevida. Impugna os danos materiais por ausência de comprovação e os morais afirmando ser mero aborrecimento. Requer a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls.115/120. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.

Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cumpre esclarecer que a interrupção dos serviços sem a solicitação do autor e a cobrança de serviço diferente daquele contratado são fatos incontroversos. Isso porque não houve impugnação específica dos fatos alegados na petição inicial, incidindo, no caso, o art. 302, "caput", do CPC.
Com efeito, a ré não nega, de forma clara, a interrupção dos serviços contratados e pagos pelo autor após não obter êxito na instalação da nova tecnologia ofertada. Não impugna o fato de o autor já ser assinante de seu produto nem a falha na prestação dos serviços, vez que trata o caso como se o autor almejasse a instalação inicial do produto. Ademais, traz fatos não abordados na exordial, impugnando-os.
Como é cediço, não bastam alegações genéricas de que "não há provas", consoante explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Há, pois, indiscutível defeito na prestação dos serviços. E, como se trata de relação de consumo, em havendo defeito na prestação dos serviços, há responsabilidade objetiva da fornecedora, e os incidentes destacados na peça inaugural fazem parte do risco empresarial assumido por ela. 
Logo, o que se vê é negligência na prestação de serviços, uma vez que a própria empresa ofereceu um novo produto cuja instalação não foi possível e ao invés de manter o contrato anterior com o assinante (produto antigo) interrompeu os serviços, considerando que o produto novo estaria em pleno funcionamento. 
Quanto aos danos materiais pleiteados, o autor afirma ter despendido o valor de R$ 99,00 (noventa e nove reais) na aquisição de Modem (fls. 41); R$ 199,90 (cento e noventa e nove reais e noventa centavos) no pagamento de serviços contratados por inatividade da internet (fls. 48) e R$ 87,32 (oitenta e sete reais e trinta e dois centavos) referente à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente (fl. 45). 
Tais prejuízos, devem ser integralmente indenizados. A uma porque estão devidamente documentados nos autos e são razoáveis diante da dificuldade, atualmente, em ficar sem acesso à internet no ambiente de trabalho. A duas porque a ré descumpriu o ônus da impugnação específica quanto aos valores apresentados. 
Entretanto, entendo que a devolução dos valores cobrados pelo serviço, enquanto não disponível, deve ser devolvido de maneira simples, não em dobro, visto que não demonstrada de maneira cabal a existência de má-fé pela ré.
Nesse sentido:

Prestação de serviços - Água e esgoto - Ação de  repetição de indébito - Demanda de condomínio comercial Quatro unidades autônomas - Impugnação de cobrança tarifária com base em  apenas 01 (uma) economia - Sentença de procedência Parcial reforma, apenas para melhor balizar o período de restituição Necessidade - Conduta ilegal da concessionária de serviço público Correto reconhecimento Inteligência do art. 3°, § Io, do Decreto!Estadual n° 41.446/96 Devolução em dobro Descabimento Ausência de culpa ou má-fé por parte da concessionária Precedentes jurisprudenciais Devolução a partir de fevereiro de 1992, ante ao reconhecimento da prescrição vintenária Verba honorária sucumbencial Manutenção. Apelo da ré parcialmente provido. Recurso adesivo do autor desprovido. (0004874-78.2012.8.26.0011 - Apelação - Relator(a): Marcos Ramos -Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 10/04/2013 - Data de registro: 05/06/2013 - Outros números: 48747820128260011  grifos não originais). 

No que se refere aos danos morais, fica evidenciado o transtorno psíquico, ante o desgaste em tentar solucionar o problema junto à prestadora de serviço, bem como da dificuldade em permanecer no local de trabalho sem acesso à internet. 
Ademais, a indisponibilidade dos serviços decorrente da má prestação de serviços e o desinteresse em regularizar o defeito, por si só, é fato ensejador de dano moral, visto que implica ofensa à honra subjetiva (Apelação nº 0212189-08.2009.8.26.0100, Relator: Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. em 07.10.2013). Além de comprometer a satisfatória prestação de seus serviços.
Torna-se necessário, pois, apenas quantificar a indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais, para atender à sua dupla função: (i) reparar o dano moral, buscando minimizar a dor da vítima; (ii) punir o ofensor, para que não reincida.
Cuida-se de tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem. O autor pleitea o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à título de danos morais. 
Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 
Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.
Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: os fatos descritos na inicial não se revestem de tanta gravidade. Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados. Assim, reputo suficiente o valor descrito na exordial.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar a ré à obrigação de fazer consistente no restabelecimento definitivo do sinal Speedy ADSL, bem como na alteração do cadastro do autor, constando o correto produto contratado, providenciando, ademais, o cancelamento da linha (11) 3107-0010, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, confirmando-se a tutela antecipada concedida por meio de decisão de fls. 74; b) condenar a ré ao pagamento de: (i) R$ 342,56 (trezentos e quarenta e dois reais e cinquenta e seis centavos), a título de danos materiais, valor esse sujeito à atualização monetária, desde cada desembolso; (ii) R$ 5.000,00 (cinco mil reais), relativamente aos prejuízos extrapatrimoniais suportados pelo autor, montante que deverá ser corrigido a partir da publicação da presente sentença. Sobre o total, incidirão juros moratórios, ainda, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação. 
Por ter o autor decaído em parcela ínfima do seu pedido (art. 21, parágrafo único, CPC), condeno a ré a arcar com as despesas processuais e os honorários de sucumbência, verba que fixo em 10% (dez por cento) do total da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
