

CONCLUSÃO
   Em, 3 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:0206221-79.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Robson Augusto Marins Jaen
Requerido:Claro S/A


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

DECIDO.

Os documentos acostados à vestibular (fls. 16/31), não deixam margem a tergiversações sobre a circunstância de que a fatura com vencimento em 15.04.2009, relativa aos serviços de telefonia móvel, trouxe valores totalmente incompatíveis com a média de consumo do autor, circunstância que ensejou a impugnação por este e que, inobstante tal, fê-lo transacionar indevidamente os valores em onze parcelas de R$ 337,55. 
Impugnados os valores e as ligações, caberia à requerida, nos moldes do artigo 6º, inciso VIII da Lei nº 8.078/90, trazer para os autos a prova de que fora o autor quem efetuara as ligações e que estas estariam direcionadas a telefones de uso continuo ou de comunicação vinculada ao autor. Deixando de fazê-lo, prevalece nos autos a veracidade e verossimilhança na assertiva do autor, no sentido de que as ligações telefônicas, em valores desmedidos, não lhe pertenceriam. Cabe, pois, tal como pleiteado na vestibular, a efetiva repetição do indébito. 
Descabe a repetição em dobro. Não se vislumbra na hipótese qualquer circunstancia de que houvera má fé autorizadora da repetição dobrada, salientando-se que a matéria atinente ao artigo 1.531 do CC revogado encontra-se reproduzida no artigo 940 do CC vigente ou no artigo 42, parágrafo único da Lei nº 8.078/90, tudo abarcado pela Súmula nº 159 do Supremo Tribunal Federal, cujo teor transcrevemos: Cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar a sanções do artigo 1.531 do Código Civil. 
Com ao dano moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. 
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 3.712,94 (três mil, setecentos e doze reais e noventa e quatro centavos), montante que será corrigido monetariamente desde a distribuição, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Preparo: R$ 164,20. 
Custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.


P.R.I.
                                           
São Paulo, 3 de novembro de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
