

SENTENÇA

Processo nº:002.09.206872-5
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Shizue Matsumura
Requerido:Sbc Saúde Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



Cuida-se de PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA intentada por SHIZUE MATSUMARA em face de SBC SAÚDE Ltda; HOSPITAL SBC e GUILHERME PEREIRA DA SILVA JR juntando documentos e asseverando que aos 11/04/06 foi submetida a cirurgia para colocação de prótese no joelho direito, mas apresentou danos e piora em seu quadro, necessitando de nova cirurgia. A fim de evitar risco de se perderem os vestígios necessários à comprovação da existência dos fatos descritos, requereu a concessão da medida cautelar incidental.


A medida foi deferida a folhas 28/29, restando nomeado perito a folhas 49. Quesitos da autora a folhas 53/54. Quesitos do co-requerido Guilherme a folhas 69/72. e das co-requeridas SBC e AA MÚTUA a folhas 77/79.

Laudo Técnico a folhas 85/116.

Manifestação do co-requerido Guilherme a folhas 126/131; da autora a folhas 133/134 e das co-requeridas SBC e AA MÚTUA a folhas 136/144. Esclarecimentos do perito nomeado a folhas 159/165. Nova manifestação das co-requeridas SBC e AA MÚTUA a folhas 167/170. Manifestação do co-requerido Guilherme a folhas 187/190. Nova manifestação das co-requeridas SBC e AA MÚTUA a folhas 192/196. Novos esclarecimentos do Perito a folhas 198/203. Derradeira manifestação das co-requeridas SBC e AA MÚTUA a folhas 209/211 e da autora a folhas 212/218.


É o relatório.
DECIDO.


Na ação cautelar de produção antecipada de provas, o periculum in mora corresponde à probabilidade de não ter a parte condições, no momento processual adequado, de produzir a prova, porque o fato é passageiro, ou porque a coisa ou pessoa possam perecer ou desaparecer.

A finalidade desta medida é tão somente a realização de uma prova se trata de medida satisfativa, descabendo análise da prova realizada. 

A produção antecipada de provas é procedimento de natureza cautelar, o qual não visa dirimir controvérsia, mas apenas resguardar situação fática transitória que será, eventualmente, aproveitada em processo próprio, este sim destinado a solucionar conflito.

HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, por sua vez, dá a seguinte noção de ação cautelar:
Consiste, pois, a ação cautelar no direito de provocar, o interessado, o órgão judicial a tomar providências que conservem e assegurem os elementos do processo (pessoas, provas e bens), eliminando a ameaça de perigo ou prejuízo iminente e irreparável ao interesse tutelado no processo principal; vale dizer: a ação cautelar consiste no direito de assegurar que o processo possa conseguir um resultado útil  (Curso de Direito Processual Civil, página 1.106, Volume II, 4ª Edição, 1988, Editora Forense).

Portanto, em produção antecipada de provas não é admitida contestação, pois tais matérias deverão ser dirimidas na ação principal, onde, aí sim, a contestação será deduzida e apreciada.

A sentença homologatória há apenas a apreciação da regularidade formal do processo, não ficando sujeito quanto à fundamentação às exigências do art. 458, do CPC, sendo certo que descabe contestação, pois o mérito será discutido no processo próprio.

Neste sentido: RT 721/242: Não se admite discussão quanto à matéria objeto da ação a ser proposta.

As partes, tanto autora como requerida somente podem deduzir manifestações sobre o laudo realizado que, por óbvio, serão analisadas nos autos principais, já que se trata de medida incidental.
 
Depois da realização do laudo, resta, portanto, ao Juízo, apenas homologar a realização da prova e não discutir as questões entre as partes. Como salientado, pretendeu o requerente apenas produção de prova pericial, já realizada e aceita, situação esta que esgota o restrito âmbito de cognição desta demanda.

Quanto à limitação do Juiz à análise das formalidades impostas pela lei, idêntica é a posição adotada por HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, após se referir ao caráter homologatório da sentença proferida nas produções antecipadas de prova:

Não há qualquer declaração sobre sua veracidade e suas conseqüências sobre a lide. Não são ações declaratórias e não fazem coisa julgada material. Apenas há documentação judicial dos fatos. E nesse sentido merece acolhida a lição de PONTES DE MIRANDA que considera essa espécie de ação como constitutiva por pré-constituir prova judicial para os interessados (Processo Cautelar, página 305, 12ª Edição, 1990, L.E.U.D.).

A sentença que o juiz profere nas ações de antecipação de provas é apenas homologatória, isto é, refere-se apenas ao reconhecimento da eficácia dos elementos coligidos, para produzir efeitos inerentes à condição de prova judicial.

Não há qualquer declaração sobre sua veracidade e suas conseqüências sobre a lide. Não são ações declaratórias e não fazem coisa julgada material. Apenas há documentação judicial de fatos.

A valoração da prova será matéria da causa principal, circunstância que, se tratando de medida incidental, integra a atividade de instrução do processo principal.


Desta feita, HOMOLOGO para que produza seus jurídicos e legais efeitos o pedido de produção antecipada de provas, considerando que o processo encontra-se formalmente regular. 

Pelo fato de não haver contestação (e, em decorrência, instalação de lide), não há sucumbência neste processo (artigo 20 do Código P. Civil), ou seja, não há condenação em custas processuais e honorários advocatícios, sendo que cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos (STJ ? 3ª turma ? Recurso Especial 401.003-SP; Rel. Min. Menezes Direito; j. 11.06.02; não conheceram; v.u.; DJU 26.08.2002; p. 215).


P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES 
     Juíza de Direito
