

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0206895-66.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio Leão Franchi
Requerido:Magazine Luiza S/A



Vistos.

Márcio Leão Franchi, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de Magazine Luiza S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, no final de 2008, teve documentos furtados e, a partir de então, sofreu protestos e restrições financeiras advindas de débitos a que não deu causa, a partir de contas bancárias em São Paulo e em Tocantins, não abertas pelo autor. Houve utilização de seu nome no feminino, com o mesmo CPF. Aduz que a ré procedeu à negativação do nome do autor, por débito no importe de R$ 679,20 (seiscentos e setenta e nove reais e vinte centavos), a despeito da inexistência da relação jurídica.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a exclusão do apontamento desabonador, bem como a final procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 679,20 (seiscentos e setenta e nove reais e vinte centavos), bem como por danos morais, que estima em R$ 13.584,00 (treze mil, quinhentos e oitenta e quatro reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/35.
 
Deferiu-se a antecipação de tutela, consoante r. decisão de fl. 43.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 62/67, acompanhada dos documentos de fls. 68/71. Alega, em síntese, que, "se houve utilização de documentação falsa no momento da contratação, a Requerida nada poderia ter feito para evitá-la, posto que não existia nenhum indício que a fizesse desconfiar da idoneidade do contratante". Assim, se aceita essa hipótese, a ré seria tão vítima de estelionato quanto o autor, e não cometeu nenhum ato ilícito.

Impugna o pedido atinente a danos morais, não comprovados pelo autor. Alternativamente, requer arbitramento em quantum equitativo.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 75/80) e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 92.

Não havendo provas a serem produzidas, declarou-se encerrada a instrução, sobrevindo memorial apenas do autor, às fls. 95/97.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o documento de fls. 27 comprova a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar que o autor efetivamente celebrou o contrato.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa do autor, competia à requerida a prova com relação à existência do contrato, negado pelo requerente, posto que impossível ao mesmo a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato. 

O dano, nas hipóteses como a vertente, é in re ipsa, decorrendo do fato da negativação em si.

Quanto a valor, considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 14/15 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Contudo, diversa a sorte com relação ao pedido atinente a danos materiais.

De fato, o autor não comprovou o desembolso do valor cobrado ou qualquer dano à órbita patrimonial do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Márcio Leão Franchi em face de Magazine Luiza S/A, para tornar definitiva a liminar concedida e  condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente a contar desta data e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Tendo o requerente decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
