

SENTENÇA

Processo nº:0206422-71.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ismael dos Santos e outro







Pleito: Indenização regressiva de seguro, em razão de acidente automobilístico ocorrido em 06.02.2008. O acidente danificou o veículo da segurada ANA LÚCIA DE ARAÚJO DE MEDEIROS. Atribui-se a responsabilidade do ocorrido aos réus, sendo o réu ISMAEL DOS SANTOS o proprietário do automotor VW CIFERAL, placas DJB-2057, então conduzido pelo segundo réu, JOSÉ CARLOS FIRMO.  A autora aponta ter ressarcido à segurada ANA LÚCIA  a quantia de R$9.491,61. Deste montante, abateu-se a quantia de R$5.500,00, em decorrência da venda do veículo salvado do sinistro, restanto a quantia de R$3.991,61,  cujo regresso ora requer (é este último o valor a indenizar).
Contestação ? réu ISMAEL (fls. 59/66): (1) preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter dado causa ao acidente, faltando nexo causal; (2) inépcia, for falta de cálculos, valores e demonstração do estado do veículo; (3) impugna o dever de indenizar e os valores, alegando que foi a segurada quem deu causa ao acidente, bem como que o valor postulado refere-se a reparos não procedidos e não consentâneos com os gastos em decorrência do acidente. 
Contestação ? réu JOSÉ CARLOS  (fls. 157/176): (1)pedido de justiça grátis; (2) chamamento ao processo de TC NOVO HORIZONTE; (3) objeção de prescrição; (4) inépcia; (5) preclusão quanto à juntada de documentos; (6)  improcedência, pois foi a segurada quem deu causa ao acidente, por proceder a manobra sem sinalizar, colidindo com o ônibus dirigido pelo réu JOSÉ CARLOS; pelas especificidades do local ? declive ? o réu não pôde frear e a colisão não pôde ser evitada.  Impugnam-se os valores postulados;  (7) postulou exibição de documentos.
Justiça grátis concedida ao réu JOSÉ CARLOS (fls. 193, item 3) e ao corréu ISMAEL (fls. 228,  em audiência).
Processamento: Réplica com impugnação à assistência judiciária.  Decisão de saneamento às fls. 193/198 que: (1) não conheceu da impugnação à gratuidade suscitada em réplica; (2) rejeitou inépcia; (3) rejeitou carência/ilegitimidade suscitada pelo réu ISMAEL; (4)indeferiu chamamento de TC NOVO HORIZONTE ao processo; (5)indeferiu pedido de exibição formulado por JOSÉ CARLOS; (6) rejeitou prescrição; (7) fixou pontos controvertidos; (8) indeferiu o reconhecimento de preclusão probatória; (9) indeferiu perícia no veículo segurado; (10)determinou à SEGURADORA a juntada de documentos; (11) designou audiência de instrução.  AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO às fls. 227/228, colhendo-se provas orais e documentais.  Seguiram-se manifestações finais das partes.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Preliminares, intervenção de terceiro, questões probatórias e objeções meritórias já afastadas na decisão de fls. 193/198.
Restou comprovado pela prova oral colhida que houve imprudência do condutor do coletivo, o réu JOSÉ CARLOS,  quanto ao acidente ocorrido.
A testemunha  ANA LÚCIA (a segurada), inquirida às fls. 237/238, apontou que "o coletivo sequer diminuiu a velocidade" na via, para passar pela "lombada" ali existente,  causando "pt" (perda total) no veículo.
Ainda que se admita que a condutora do FIAT ELBA, a segurada ANA LÚCIA, - que seguia à frente do coletivo ? não tenha sinalizado a manobra ? evidente que a impossibilidade de o condutor frear o coletivo já demonstra imprudência, por falta de cautela, seja na distância de segurança, seja por guardar velocidade incompatível.
Por seu turno, a testemunha do réu ? cobrador do coletivo, DONIZETE -  perigosamente beirou o falso testemunho, ao afirmar primeiramente que o ônibus conduzido por JOSÉ CARLOS "não chegou mesmo a bater" (fls. 239). Após, retratou-se e apontou que "chegou a bater", mas que "o estrago" só ocorreu em razão do "peso do ônibus" (fls. 239). Evidente que não se trata de depoimento sério, pois evidente que apenas a lei da inércia não causaria o acidente, tivesse JOSÉ CARLOS guardado velocidade compatível com o tráfego local (o que possibilitaria a frenagem), além da necessária distância de segurança, ainda que se admita, apenas para argumentar, que a condutora do veículo segurado tenha ? apenas por hipótese ? interceptado a trajetória do ônibus.
De rigor, tão só por estes elementos, a condenação pretendida.
Não prospera a impugnação aos valores cobrados.
A segurada apontou que não havia danos no veículo antes do acidente (fls. 238). Apontou que recebeu toda a liquidação do sinistro (fls. 238).
 Como já apontado acima, a autora aponta ter ressarcido à segurada ANA LÚCIA  a quantia de R$9.491,61. Deste montante, abateu-se a quantia de R$5.500,00, em decorrência da venda do veículo salvado do sinistro, restanto a quantia de R$3.991,61,  cujo regresso ora requer (é este último o valor a indenizar). 
Ambos os réus merecem a condenação, de forma solidária, em razão do ilícito praticado: o réu ISMAEL, proprietário do coletivo, pelo fato da coisa de sua titularidade. Não há falar-se em culpa deste, trata-se de responsabilidade objetiva pelo fato da coisa, notadamente posta em exploração empresarial (ônibus voltado ao transporte de passageiros), por meio de JOSÉ CARLOS, o condutor do coletivo. JOSÉ CARLOS deve ser responsabilizado  por fato próprio, por dirigir o veículo sem cautela, como exposto acima.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de CONDENAR solidariamente os réus JOSÉ CARLOS FIRMO e ISMAEL DOS SANTOS a PAGAREM à PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a quantia de R$3.991,61 (três mil, novecentos e noventa e um reais e sessenta e um centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e com juros de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar da data do acidente (06.02.2008), conforme Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça, além do ressarcimento à autora, das custas, despesas e honorários advocatícios, que se fixam em 20% (vinte por cento) do total atualizado da condenação.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de agosto de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
