

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.206366-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raissa Oliveira do Prado, CPF 252.204.418-41
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Data da audiência:15/04/2010 às 15:10h


Aos 15 de abril de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o demandado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos se do contrário  resultar a convicção do julgador. No caso vertente, a autora quer ser indenizada pelas despesas que teve com o pagamento para a empresa concessionária de serviço de telefonia pós-pago sob a alegação de não ter feito uso do serviço no período em que ele esteve na loja aguardando resposta da ré. Entretanto, o valor desta indenização não pode englobar todas as faturas. A fatura de fl 09 consta expressamente o lançamento de R$ 36,20 relativo a serviços e ligações adicionais. Ora, se há serviços adicionais, é porque o chip estava em poder da autora que permitiu o uso do serviço. O mesmo se diz no tocante a fatura de fl 10. Desta forma, depreende-se que o chip tenha sido utilizado em outro aparelho, o que afasta o pagamento do serviço cobrado pela concessionária. Também não há que se falar em reembolso do que a autora gastou com o uso de sua linha fixa. A utilização da telefonia fixa não tem nexo causal com a falta do aparelho celular, especialmente pelos fatos anteriormente mencionados. Assim, resta a indenização por danos morais. A ré, de forma clara, deixou de atender ao consumidor como deveria. O Estatuto do Consumidor determina que o reparo deva ser executado em 30 dias, sob pena de ser facultada ao cliente a rescisão do contrato com devolução do valor pago. A falta de respeito a seus clientes fica ainda mais caracterizada pela ausência de proposta em audiência de conciliação e o não comparecimento nesta audiência. Assim, considerando o tempo que a ré manteve sua postura, ou seja, de 1º de abril de 2009 até esta data, fixo a indenização em R$ 1.500,00, sem prejuízo da rescisão do contrato com devolução do valor pago.   Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora, para declarar rescindido o contrato de compra e venda, devendo a requerente devolver a ré o aparelho com todos os acessórios no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado desta, devendo para tanto a ré retirar o equipamento na casa da autora no prazo estabelecido, mediante contato telefônico para combinar dia e hora, sob pena de ser entendido que não mais tem interesse no bem, hipótese em que a autora poderá dar a ele a destinação que bem desejar; bem como para condenar a ré no pagamento de R$ 286,44, acrescido de correção monetária contada de 05 de junho de 2008 e juros da distribuição da ação, ou seja, 17 de agosto de 2009, além dos danos morais de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros contados desta data (Sumula 362 do STJ). Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:



Requerente(s):
