

SENTENÇA

Processo nº:0206737-14.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mariano da Silva Osorio
Requerido:Eduardo Jose Aparecido de Mello e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 11 de abril de 2012.
MARIANO DA SILVA OSÓRIO ajuizou a presente ação em face de EDUARDO JOSÉ APARECIDO DE MELLO e CRISTIANE DOS SANTOS OLIVEIRA alegando, em síntese, que no dia 21 de junho de 2009, por volta das 14 horas, sua esposa trafegava com o veículo de sua propriedade, um Ford Ka, ano 1998, cor cinza, placa CWO 2360, pela Avenida Deputado Cantídio Sampaio, no sentido bairro, quando, ao se aproximar do cruzamento com a Rua Urubá, teve interceptada sua trajetória pelo automóvel VW Gol, ano 2011, cor bege, placa HWY 4401, conduzido pelo primeiro demandado e de propriedade da corré, que, sem observar as normas de segurança, cruzou a avenida, provocando a colisão na parte dianteira esquerda e na lateral esquerda do carro do demandante. Provocado o acidente por culpa exclusiva do primeiro demandado, pleiteia sejam os réus condenados, solidariamente, a lhe pagar a quantia de R$1.030,00, despendida com o reparo do automóvel (R$870,00 e R$140,00) e com despachante (R$20,00).
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, o codemandado Eduardo José, em que pese intimado da audiência de instrução às fls. 77 e 84, deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 81, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida pelo demandado sua culpa exclusiva pelo acidente, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 05/08, imperioso o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 07 e 13/15, à vista das despesas comprovadas às fls. 09, 10 e 11/12.
Oportuno consignar, não tendo sido intimada a codemadada da mudança das instalações do prédio, conforme "AR" negativo a fls. 82, manifestou o demandante a fls. 85 o interesse na desistência do feito em relação a ela.
Ante o exposto:
a) homologo a desistência da presente ação promovida por MARIANO DA SILVA OSÓRIO em face de CRISTIANE DOS SANTOS, julgando extinto o feito em relação a ela, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
b) julgo procedente a presente ação promovida por MARIANO DA SILVA OSÓRIO em face de EDUARDO JOSÉ APARECIDO DE MELLO para condenar o demandado a pagar ao autor as quantias de R$870,00, R$140,00 e R$20,00, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - 05 de agosto de 2009 (fls. 09), 23 de junho de 2009 (fls. 10) e 04 de setembro de 2009 (fls. 12) -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação (fevereiro de 2011 a fls. 66, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência nesta fase processual.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
