

SENTENÇA

Processo nº:0206037-41.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Associação Domingas Dias
Requerido:Jose Eduardo Franco Zuccolo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Santos Balestreri

Vistos.

ASSOCIAÇÃO DOMINGAS DIAS ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA contra JOSÉ EDUARDO FRANCO ZUCCOLO E SUA ESPOSA objetivando a condenação dos réus ao pagamento de débito descrito na petição inicial.

Aduziu a autora ser associação civil formada pelos proprietários/ compromissários compradores dos imóveis localizados no loteamento em questão, sendo o réu proprietário de um dos imóveis, estando obrigado a pagar as taxas de manutenção e rateios previstas no Estatuto da Associação. Todavia, os réus deixaram de cumprir com suas obrigações, estando em atraso com as mensalidades vencidas e não pagas, havendo débito de R$ 16.680,82. Juntou documentos. 

Os réus foram citados por hora certa, sendo nomeado curador espacial a ambos, o qual apresentou contestação por negativa geral.

Houve réplica.

Os réus constituíram patrono e apresentaram documentos.

Foi certificado que a contestação apresentada pelo curador especial apenas continha o nome de um dos réus e era intempestiva.

É o relatório. 

Decido.

Inicialmente, de se consignar que o fato de a contestação ter sido apresentada apenas em nome de um dos réus não ocasiona nulidade ao feito, por tratar-se de mero equívoco material, uma vez que a contestação foi por negativa geral, sendo nomeado um único curador para a defesa dos interesses de ambos os réus.

Assim, sendo intempestiva a contestação, configurou-se a revelia, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Considerando-se que a prescrição é matéria de ordem pública, passível de reconhecimento de ofício, deve ser declarada em relação às prestações referentes ao período compreendido entre o ano 2003 e setembro de 2006.

Isso porque a presente demanda foi ajuizada em outubro de 2009, sendo certo que o prazo prescricional para a cobrança dos valores em testilha é trienal, consoante exposto no art. 206, §3º, IV.
 
Assim, impõe-se o reconhecimento da prescrição, ao menos em parte.

Passo à analise das parcelas vencidas a partir de setembro de 2006.

A relação jurídica entre as partes decorre da situação de fato na qual estão inseridos os requeridos, ainda que não tenha sido constituído um condomínio. 

A responsabilidade dos requeridos advém do princípio que veda o enriquecimento sem causa, pois das obras e serviços realizadas pela associação autora decorre um acréscimo patrimonial para o imóvel dos réus, razão por que não podem se negar a partilhar seus custos. 

Assim, devem o réu, que se utilizam efetivamente de tais serviços, como proprietário do imóvel que são, pagar a mencionada taxa mensal.

Tratando-se de rateio de despesas que beneficiam todos os imóveis, não há limitação exigível. Dividem-se os gastos.

É, portanto, procedente a pretensão quanto às parcelas não atingidas pela prescrição, dispostas na planilha de fls. 05.

E nem se diga que o autor adimpliu parte das parcelas ora cobradas, uma vez que os documentos por ele juntados demonstram o pagamento de outras parcelas, que não se confundem com o objeto do litígio. Ademais, a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial é de rigor, em razão da revelia.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil, com relação às despesas vencidas entre 2003 e setembro de 2006, reconhecendo a prescrição; e JULGO PROCEDENTE o pedido relativo às despesas vencidas e não pagas a partir de tal data, condenando o requerido ao pagamento dos valores apontados nos cálculos da autora às fls. 05, excetuados aqueles cuja prescrição foi declarada, bem como ao pagamento das contribuições vencidas no curso do processo, com fundamento no art. 290 do Código de Processo Civil, corrigidas monetariamente desde os vencimentos de cada uma das parcelas, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Juros de mora fixados em 1% (um por cento), incidentes a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus advogados, com fundamento no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
