

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206500-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fátima Aparecida Pereira da Silva
Requerido:Banco Unibanco


CONCLUSÃO
Em 14/05/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A autora objetiva nesta ação reparação pecuniária por supostos danos morais experimentados em razão deficiente procedimento da instituição-ré, a qual encerrou a conta corrente de que era titular, causando-se a devolução de três cártulas emitidas, bem como a inclusão de seus dados no cadastros de emissão de cheques sem fundo e nos cadastros de proteção ao crédito.
Estes os fatos. 
O pedido é procedente.
Tem-se nos autos nítida relação de consumo, em que há imperiosa a aplicação dos preceitos inscritos no estatuto consumerista que proclama a vulnerabilidade, hipossuficiência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo em hipóteses restritas ali delineadas a inversão do ônus probatório em seu favor. 
Na espécie, afirma a autora que pouco movimentava a conta corrente que mantinha junto à requerida, mas que possuía talonário desta conta e que tinha emitido três cártulas, quando recebeu aviso da ré de que tinha sido encerrada.
A verossimilhança dos fatos pode ser aferida a partir dos extratos bancários acostados com a inicial.
Presente a verossimilhança, aplico a inversão do ônus da prova. 
Pelo contrato acostado com a inicial, embora haja previsão de resilição, todavia, em referida cláusula, há previsão de que haja notificação prévia de 10 dias para tanto. E, pelo aviso da ré à autora em correspondência acostada aos autos, verifica-se que não houve prévia notificação, mas encerramento direto e imediato da conta corrente, (fls. 14).
Assim verifica-se que a conduta da ré foi contrária à previsão constante no próprio contrato de adesão por ela elaborado.
De outro lado, com esta infração contratual, a ré gerou evidentemente danos à parte autora, eis que não apenas seus dados foram incluídos no cadastro de cheques sem fundo junto ao Banco Central do Brasil, como nos cadastros de proteção ao crédito, eis que a autora havia emitido cártulas, que deixaram de ser compensadas em virtude da notícia de que a conta da autora encontrava-se encerrada. 
Houve indevida, assim, restrição ao crédito à autora, evidenciando-se hipótese de dano moral presumível.
A postura da ré é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, de rigor a indenização por dano moral.
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$6.000,00, apto a satisfazer os danos experimentados pela autora em virtude de três inclusões nos cadastros restritivos ao crédito em virtude de infração contratual e coibir a ré na incidência do mesmo procedimento.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES O PEDIDO formulado por FÁTIMA APARECIDA PEREIRA DA SILVA contra o UNIBANCO  UNIAO DE BANCOS BRASILEIROS S/A para CONDENAR a requerida a indenizar a autora, a título de danos morais, do montante de R$6.000,00. Referido valor será devidamente corrigido pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos, desde a citação.  
 P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
