

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.09.206266-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WHENDER JULIANO EVANGELISTA
Requerido:Stillo s Formaturas S/c Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de desconstituição de contrato e indenização com pedido contraposto de cobrança.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que contratou a ré para celebração de sua festa de formatura. Constava do contrato que o baile de gala seria realizado no Clube Hebraica, mas a ré alterou o local para o Espaço das Américas, causando-lhe constrangimento perante seus convidados. Relata ainda que não recebeu os convites para o baile a que tinha direito e foi obrigado a adquiri-los de amigos. Requer a condenação da ré à devolução dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que alterou o local nos exatos termos do contrato, porque a turma do autor não alcançou o número mínimo de participantes e optou por unificar a festa de formatura com outras turmas. Afirma ainda que o autor retirou os convites e deixou de pagar as prestações contratadas. Requer a condenação do autor ao pagamento de R$1049,80. 
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é procedente.
Não assiste razão ao autor no tocante á alteração do local do baile de gala. Com efeito, as cláusulas 8.5 e 8.6 do contrato estabelecem que, se a turma contratante não atingisse o número mínimo de 70 participantes, a ré poderia alterar itens do contrato. Se a turma do autor atingiu apenas 12 participantes, é muito evidente que havia apenas duas opções possíveis: unir-se com outras turmas para manter o custo individual da festa ou aumentar o preço para cada um dos formandos. Em regra, os formandos optam por realizar a festa em conjunto com outras turmas, justamente para não onerar excessivamente os poucos participantes. Essa foi a exata opção da comissão de formatura da turma do autor. Logo, se a ré não praticou infração contratual, inviável sua condenação ao pagamento de indenização de qualquer espécie.
Também não assiste razão ao autor em relação à distribuição de convites. O documento a fl. 91 demonstra que o autor assinou a lista de retirada de convites. Aliás, o depoente Luciano Fantin esclareceu que o objetivo da ida dos formandos ao local era a entrega dos convites. Portanto, é impossível conceber que o autor dirigiu-se ao local designado pela ré para um fim específico e, simplesmente, deixou de realizar seu principal objetivo. 
Veja-se que ainda que se acredite que o autor, no tumulto de medida de becas e trocas de cheques (efetuadas todas na mesma oportunidade) tenha se esquecido de retirar os convites, é inacreditável que, ao constatar este lapso, na saída do estabelecimento, não tenha retornado imediatamente para resolver a questão. Estranhamente, de acordo com a testemunha Luciano Fantin, o autor percebeu que estava sem os convites, mas foi embora normalmente, limitando-se a ligar para a ré dias depois. Ora, esta atitude somente é razoavelmente explicável caso se parta da premissa de que o autor não pretendia cumprir sua parte do contrato; isto foi exatamente o que ocorreu.
Na realidade, a má-fé do autor foi evidenciada pelo depoimento de sua própria testemunha. Com efeito, uma das principais causas de pedir do autor é referente à compra de convites de terceiros para o baile de gala. O autor, ao juntar o recibo a fl. 42, pretendeu provar que adquiriu da própria testemunha três convites pelo preço de R$330,00. Porém, o depoente esclareceu que cedeu graciosamente os convites ao autor por ser seu amigo.
Assim, é impossível deixar de reconhecer a litigância de má-fé do autor (pela prática da conduta prevista no artigo 17, inciso II do CPC) e de remeter cópias dos autos ao representante do Ministério Público para a apuração de crime de falsidade ideológica e de uso de documento falso.     
De outra parte, foi comprovado que a ré cumpriu todas as cláusulas contratuais, mas deixou de receber a contraprestação do autor. Procedente, portanto, o pedido contraposto.
A desfaçatez do autor ao falsear a verdade dos fatos por meio de uso de documento ideologicamente falso caracteriza a conduta prevista no artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil e, consequentemente, dá azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95.  
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido:
Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o autor a pagar à ré: a) o montante de R$1049,81, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde agosto de 2010; b) indenização e multa correspondentes a 11% do valor da causa, também atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, em consonância com o disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do Código de Processo Civil; c) custas processuais e honorários advocatícios correspondentes a 10% do valor da condenação ao pagamento do pedido contraposto, nos termos do artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Oficie-se ao representante do Ministério Público para a apuração de crime de falsidade ideológica e uso de documento falso. Instrua-se o ofício com cópias da inicial e documentos que a acompanham, da contestação e respectivos documentos, do depoimento do informante e da sentença. 
Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 233,70. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 27 de agosto de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
