

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.206896-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Aparecido Ferreira da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Vistos.
A parte autora, Eduardo Aparecido Ferreira da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Alega que fez pagamento de parcela em atraso em conjunto com parcela a vencer, mas foi negativado mesmo assim depois desse pagamento. Quer danos morais e declaração de não dever.
A ré contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré não nega que recebeu as duas parcelas pagas em conjunto, uma atrasada e outra dentro do vencimento.
A negativação é posterior, e referente àquela parcela atrasada, mas já paga com seus consectários de mora.
Se assim é, a negativação é indevida, porque quando feita a dívida já estava paga.
Se fosse o caso de negativação de parcela vencida e ainda não paga, e retirada depois do pagamento em prazo razoável, aí não haveria ilícito qualquer.
Todavia, se a ré recebe parcela em atraso com seus consectários de mora, a negativação posterior traduz fato falso, porque quando efetivada o credor diz que o devedor está inadimplente, mas nessa condição não mais estava.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao montante, e observado que na raiz do problema realmente houve um inadimplemento autor, considero razoável a quantia de hum mil e oitocentos reais, observado que dano moral não é fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correriam a partir do evento danoso, a negativação; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Todavia, como não se tem a data de negativação, observado que o autor apenas juntou comunicados de futura negativação, dada a ausência desta data toma-se o ordinário, a citação
A tutela antecipada foi prejudicada em face da retirada da negativação pelo credor.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a quitação do réu para o débito das parcelas 40 e 41 de seu financiamento, e para condenar a réu ao pagamento de hum mil e oitocentos reais, com correção monetária desta data de fixação e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
