

SENTENÇA

Processo nº:0206698-73.2002.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elza Rodrigues Costa
Requerido:Expresso Apolinário Transporte de Cargas Ltda e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


ELZA RODRIGUES COSTA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos, decorrentes de acidente de trânsito, processada sob o rito ordinário, contra VIAÇÃO COMETA S/A e EXPRESSO APOLINÁRIO TRANSPORTE DE CARGAS LTDA, aduzindo, em síntese, que no dia 02 de junho de 2002, viajava como passageira em ônibus da corré COMETA, pela Rodovia Fernão Dias, quando houve colisão entre este veículo em determinado caminhão, de propriedade da corré EXPRESSO APOLINÁRIO. Afirma que o acidente decorreu de conduta culposa dos motoristas de ambas as corrés. Destaca que, além da culpa das Requeridas, a VIAÇÃO COMETA, com quem manteve, na ocasião, contrato de transporte (de passageiro), em relação própria de consumo, responde objetivamente pelos prejuízos experimentados por ela. Em razão do acidente, afirma que suportou impacto na cabeça, tendo sido arrancada parte considerável de seu couro cabeludo, além e ter suportado danos emocionais. Diante disto, ficou impossibilitada de exercer o trabalho de costureira que realizava. Pretende obter ressarcimento em razão do período em que ficar sem conseguir trabalhar, em determinado importe mensal (pensão mensal pelo período que ficar sem trabalhar). Além disso, destaca ter experimentado danos morais e danos estéticos, em relação aos quais pretende reparação. Juntou documentos.
As Requeridas foram devidamente citadas.
A corré VIAÇÃO COMETA apresentou contestação, de fls. 69-105, na qual, de início, denuncia da lide sua seguradora, a NOBRE SEGURADORA. No mérito, em suma, sustenta não ter agido culposamente para o acidente, o qual decorreu da conduta de terceiros. Sustenta que a culpa pelo acidente foi, exclusivamente, do condutor do caminhão da corré EXPRESSO APOLINÁRIO. Destaca que, mesmo diante da teoria da responsabilidade objetiva, o acidente decorreu de força maior, o que afasta o dever de indenizar. Afirma, também, que prestou o necessário socorro à Autora, custeando despesas, além de ter apresentado encaminhamento da vítima à seguradora (a denunciada da lide). Combate, ainda, a pretensão de obtenção de pensão mensal, durante o período em que não puder trabalhar, por não estar comprovado que trabalhasse e quanto ganhasse. Além disso, não há prova de que as lesões tenham inviabilizado o trabalho da Autora. Nega a ocorrência de dano moral e estético em razão de atos da corré COMETA, bem como combate o valor pretendido a tal título. Juntou documentos.
Às fls. 171-207, a corré EXPRESSO APOLINÁRIO apresentou defesa, na qual denuncia sua seguradora da lide, a PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Suscitou questões de natureza preliminar, de carência de ação, por ilegitimidade passiva, pois não deu causa ao acidente, e de inépcia da inicial, por falta de documentos essenciais para o ajuizamento da demanda. No mérito, assinala não haver prova de que tenha concorrido culposamente para o acidente. Assinala, neste passo, que a culpa pelo acidente não foi, em nenhuma medida, sua. Esclarece que houve manobra descuidada da corré COMETA, que estaria em excesso de velocidade, e de terceiro veículo, outro caminhão, que ultrapassava o seu veículo pela direita, a impedir manobra para evitar a colisão. Desta forma, não pode ser responsabilizada pelos fatos da inicial. Combate à pretensão de reparação de danos. Afirma que os valores pretendidos a título de lucros cessantes não contam com prova (não há prova dos ganhos da Autora). Também, nega a ocorrência de dano moral, não havendo prova do dano. Subsidiariamente, pede moderação na fixação do valor de eventual condenação. Sustenta, também, não ser possível cumular dano moral com dano estético. Juntou documentos.
Réplica aos termos das contestações das corrés, às fls. 261-271.
Em decisão de fls. 274-275, foram rejeitadas as questões de natureza preliminar lançadas em defesa. Além disso, foi deferido o pedido de denunciação da lide das seguradoras das corrés.
Contestação da NOBRE SEGURADORA, às fls. 293-303, na qual denuncia da lide o INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL ? IRB. Após, principia por alertar para o fato de que o contrato que mantém com a corré COMETA apenas contempla cobertura de danos materiais, não, porém, de danos morais e estéticos, havendo limite, ainda, quanto aos lucros cessantes, com a ressalva de que somente pode responder nos limites contratados. Ademais, ressalta que a culpa pelo infortúnio decorreu de conduta culposa do motorista do veículo da corré EXPRESSO APOLINÁRIO. Quanto aos prejuízos, assinala não haver prova de exercício de atividade laboral pela Autora e nem dos ganhos auferidos. Também, não há prova de afastamento de suas atividades. Ademais, nega dever de indenizar danos morais.
A litisdenunciada PORTO SEGURO ofertou defesa, às fls. 322-345, principiando com a ressalva de que responde, apenas, nos limites do contrato e, na espécie, já teria havido utilização do limite dos danos materiais, restando o limite de quinhentos mil reais de cobertura para danos corporais. Com relação aos danos morais e estéticos, não há cobertura securitária prevista no contrato firmado com a corré EXPRESSO APOLINÁRIO. No mérito, em suma, nega culpa da sua segurada pelo evento danoso, sendo culpada, apenas, a COMETA. Combate a indenização pretendida, pois não há prova de que a Autora trabalhava e nem do quanto percebia mensalmente. Ainda, não há prova de impossibilidade para o trabalho. Combate, ainda, a pretensão de receber, cumulativamente, valores para indenizar danos morais e estéticos, bem como ataca o valor pretendido.
A Autora apresentou réplica aos termos da defesa das litisdenunciadas, às fls. 349-353.
A COMETA se manifestou, às fls. 355-361, sobre os termos da defesa da NOBRE.
Em decisão de fls. 400-401, foi deferida a denunciação da lide do IRB, o qual, após ser citado, apresentou contestação (fls. 445-460). Afirma, primeiro, que o limite de sua responsabilidade, restrito ao ressarcimento da NOBRE SEGURADORA, é no valor contratado no contrato de resseguro. A partir daí, destaca que a NOBRE apenas responde perante a COMETA e que, nos termos do contrato entre estas duas (NOBRE e COMETA), a responsabilidade se restringe ao ressarcimento de prejuízos materiais. Nega culpa da COMETA, o que afastaria o dever dela de indenizar, assim como não podendo o peso econômico da demanda refletir sobre a NOBRE e sobre o IRB. Quanto aos danos materiais postulados, assinala que a Autora não comprovou o prejuízo material suportado. Não há prova da atividade exercida por ela e nem de quanto auferia mensalmente, assim como não há prova da impossibilidade de trabalhar como consequência do acidente. Ademais, não há prova do dano moral, além de se pretender valor excessivo a título de reparação destes supostos prejuízos morais.
Réplica da Autora à defesa do IRB, às fls. 480-483
A COMETA se manifestou sobre os termos da defesa do IRB (fls. 485-490).
Às fls. 491-492, foi lançada decisão a reiterar decisão anteriormente lançada, no sentido de rejeitar as questões de natureza preliminar, prejudiciais do mérito, aviventadas em defesa. Ainda, na mesma decisão, foi deferida a realização de perícia médica sobre a Autora, com quesitos do Juízo. Após, as partes também apresentaram quesitos.
Laudo pericial, de fls. 563-603, acrescido dos esclarecimentos de fls. 716-720.
Em audiência de instrução (fls. 790, 845 e 904-905), foi colhido o depoimento pessoal da Autora (fls. 791), bem como os relatos das testemunhas seguintes: Lourdes Ximenes Oliveira da Silva (fls. 792), Vera Lucia Maria de Sena Silva (fls. 793), José Jussier Virgulino Cordeiro (fls. 846) e Pedro Rodrigues da Silva (fls. 906 e 907).
Por fim, a NOBRE SEGURADORA apresentou memoriais de fls. 926-927, assim como a Autora o fez, às fls. 930-931, a VIAÇÃO COMETA, às fls. 933-936 e o IRB, às fls. 938-941.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Encerrada a instrução processual, observo que as questões de natureza preliminar foram rejeitadas em decisões anteriores, sem que houvesse qualquer recurso, além de não haver nenhuma nulidade a sanar. Desta sorte, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
A demanda principal (sem aferição, por ora, das denunciações da lide, de natureza secundária e dependentes do resultado da principal) envolve pretensão de responsabilização civil das corrés COMETA e EXPRESSO APOLINÁRIO, em razão de acidente de trânsito, ocorrido em rodovia, em contexto no qual a Autora figurava como passageira de coletivo da VIAÇÃO COMETA e, no curso da viagem, houve colisão deste veículo com caminhão da corré APOLINÁRIO.
Primeiro passo para análise da responsabilidade civil é a da existência de conduta ilícita (seja contratual, seja extracontratual). Após esta aferição, confirmada a existência de conduta ilícita, passa-se à verificação da existência de resultado lesivo, como consequência da conduta afirmada.
Os elementos dos autos autorizam afirmar, com tranquilidade, a conduta ilícita por parte de ambas as corrés, sem possibilidade de se acolher nenhuma das teses de defesa direcionadas a afastar a ilicitude de suas condutas.
A COMETA é transportadora de passageiros e o acidente ocorreu em circunstância na qual a Autora estava sendo transportada por coletivo da corré. Sua responsabilidade é objetiva e de tal ordem que tem o dever de ressarcimento (aqui ainda não se está a analisar a existência efetiva de danos) pelo simples fato de ter ocorrido acidente de trânsito, independentemente de quem tenha dado causa ao acidente, se o seu preposto, condutor do ônibus no qual a Autora viajava, ou o motorista da corré APOLINÁRIO (assinale-se não haver controvérsia quanto ao fato de que a Autora estava sendo transportada pela COMETA e que houve a colisão noticiada na inicial).
A responsabilidade civil do transportador de passageiros é de natureza objetiva e assim já era observada mesmo ao tempo em que vigorava o Código Civil de 1916, o que determina sua responsabilidade independentemente de demonstração de culpa.
Na espécie, a COMETA assinala fato de terceiro, pretendendo com isso ver afastada sua responsabilidade, com consideração no sentido de que o fato de terceiro excluiria sua responsabilidade, mesmo analisada sob a perspectiva da responsabilidade objetiva.
Ocorre, porém, que a responsabilidade do transportador em acidente de trânsito no qual seu passageiro é vitimado, perante a vítima, não pode ser afastada em razão de terceiro ter dado causa ao acidente. Deveras, neste contexto, o que o fato de terceiro autoriza, apenas, é o exercício de direito regressivo contra o provocador do acidente de trânsito. Apenas isto.
Trata-se de lição antiga, consagrada, inclusive, por Súmula do Colendo Supremo Tribunal Federal, desde o ano de 1963, ocasião na qual foi editada a Súmula nº 187, in verbis:
?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Aliás, Rui Stocco (in Tratado de Responsabilidade Civil, 8ª edição, rev. e atualiz., São Paulo: RT, 2011, p. 226), aborda a questão neste exato sentido, e, após comentar a incidência deste enunciado do C. Supremo Tribunal Federal, delimita a previsão legal do Código Civil atual, a acompanhar o entendimento já consolidado acerca do direito incidente em casos como este, desde a vigência do Código Civil de 1916, por ocasião da análise do fato de terceiro nos trasnportes:
?Não se tem, contudo, admitido a referida excludente em casos de transporte, conforme sumulou o Colendo STF no Verbete 187, pois a responsabilidade do transportador é objetiva.?
?Aliás, o art. 735 do CC/2002 pacificou a questão, afastando de uma vez o fato de terceiro como elidente da responsabilidade do transportador ao preceituar que ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.?
?Qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos eventualmente causados.?
?E, segundo nosso entendimento, essa diretriz já havia sido adotada muito antes do advento do Código Civil de 2002 e assim deve ser?.
Diante disto, tendo ocorrido o acidente de trânsito em questão, não subsiste dúvida no sentido de que a VIAÇÃO COMETA, independentemente de qualquer constatação de culpa, responde perante a passageira (aqui, a Autora da ação), pelos prejuízos experimentados.
Com relação ao EXPRESSO APOLINÁRIO, não havendo relação contratual com a Autora, não incide análise da responsabilidade civil com esta mesma perspectiva, da responsabilidade objetiva, senão que há necessidade de comprovação de culpa da corré para se impor deveres indenizatórios.
Ressalte-se, desde já, não haver nenhuma impropriedade no exercício da pretensão contra as duas, com a análise do direito em relação a uma sob o viés da responsabilidade objetiva e em relação a outra sob o manto da subjetividade, com análise de culpa. É perfeito que assim seja feito e a solidariedade, em tese, é evidente.
Diante disto, há que se verificar se houve comprovação de culpa da corré EXPRESSO APOLINÁRIO e, caso haja tal prova, fica delimitado, também, o seu dever de reparar prejuízos eventualmente suportados pela vítima.
E a análise acurada dos autos permite afirmar, sem laivo de dúvidas, sua culpa pelo infortúnio.
Já na contestação da VIAÇÃO COMETA foi apresentado documento no qual se identifica confirmação de responsabilidade por parte da APOLINÁRIO, na medida em que constam documentos consubstanciados em cópias do recibo de pagamento e respectivo cheque como forma de satisfazer a COMETA de ?todas as reclamações pecuniárias de danos materiais, feitas ou a fazer, a título de indenização em razão de acidente ocorrido no dia 2 de junho de 2002, na Rodovia Fernão Dias, BR-381, km 833,2, ...? (fls. 141-142).
Ora, o termo em questão demonstra, de plano, a responsabilidade da APOLINÁRIO pelo ocorrido, tanto que assumiu pagar determinada quantia à COMETA para ressarcimento de todos os prejuízos suportados por ela com vítimas do acidente sob análise.
Diante disto, evidencia-se que já houve, antes, reconhecimento de responsabilidade da APOLINÁRIO perante a COMETA.
E se isto ocorreu, evidenciado que reconheceu ter dado causa ao acidente, tem o dever de ressarcir as vítimas deste acidente. É certo que houve pagamento à COMETA em razão dos prejuízos que a COMETA tenha suportado ou venha a suportar, mas esta questão não pode ser oposta a terceiros. É aspecto próprio da relação das duas corrés, devendo ser resolvido por elas, em instância própria, diversa destes autos processuais.
Acresce, ainda, que, embora não se cuide de trabalho pericial conclusivo, o Instituto de Criminalística do Estado de Minas Gerais elaborou laudo indicativo da responsabilidade da APOLINÁRIO pelo acidente objeto de análise nesta demanda. Isto se soma aos documentos acima mencionados, como forma de se reconhecer a conduta ilícita desta corré, substancial na consolidação de sua responsabilidade civil perante a Autora da ação.
Não colhe, nem mesmo, a afirmação lançada pela corré, em defesa, no sentido de que a própria Autora afirmou que o ônibus que a transportava estava em velocidade excessiva e realizando manobras bruscas, porquanto a prova dos autos seja em outro sentido e a prova não pode ser ignorada, neste caso, pois a Autora, embora faça tal afirmação, não teve a pretensão de esclarecer, naquele instante, de quem foi a responsabilidade e não afirmou que a APOLINÁRIO não foi causadora do acidente. Ao revés, pretende sua responsabilização, exatamente, com fundamento na culpa pelo quanto ocorrido. Inclusive, em seu depoimento pessoal (cujo fim é o de se obter a confissão do depoente), a Autora assinalou que no instante do acidente estava dormindo, o que retira qualquer possiblidade dela afirmar algo sobre a velocidade e forma de condução no instante em que o acidente ocorreu.
Por último, os relatos testemunhais são inteiramente desfavoráveis a tal linha de defesa. As testemunhas prestaram relatos que rumam em sentido oposto a esta tese de defesa da APOLINÁRIO, o que se afirma após, não só, a leitura do depoimento da testemunha Pedro Rodrigues da Silva, de fls. 906 e 907, no qual sustenta que guiava regularmente o ônibus e que a falha foi do motorista do caminhão, como, também (e acima de tudo), após a leitura do relato da testemunha José Jussier Virgulino Cordeiro, de fls. 846, tratando-se de testemunha arrolada pela APOLINÁRIO, precisamente, o motorista do seu caminhão.
Em seu depoimento, José Jussier confirma que, com o estreitamento da pista, invadiu a faixa de rolamento da mão contrária de direção, na qual passava o ônibus da COMETA, ainda que alegue que havia outro caminhão ao seu lado direito e que foi ?fechado? por ele, ficando o espaço apertado. Esta afirmação de que outro veículo o fechou não conta com respaldo em nenhuma outra prova dos autos. Nada. Ao contrário, a testemunha Pedro afirmou que não vinha nenhum outro veíuclo ao lado do caminhão.
O certo é que José Jussier confirma que não chegou a invadir totalmente a pista do ônibus, de modo que se conclui, sem nenhuma dúvida, que invadiu um pouco. Diante disto, o que se tinha é que o ônibus no qual viajava a Autora estava dentro da sua pista de rolamento.
Desta forma, fica evidenciada a conduta ilícita de ambas as corrés, de tal maneira que deve ser responsabilizadas, solidariamente, pelos prejuízos eventualmente suportados pela Autora. Anote-se que do fato da COMETA ter custeado despesas com remoção e cuidados médicos não afasta seu dever de indenizar, caso comprovado, os prejuízos aqui assinalados, os quais não se confundem com as prestações que foram pagas pela corré.
Confirmada a conduta das corrés, passa-se à verificação se, destes atos, decorreu resultado lesivo à Autora.
Inicialmente, importante ressaltar que não há controvérsia quanto ao fato de que ela se machucou no acidente, merecendo registro o depoimento do motorista do ônibus, a testemunha Pedro Rodrigues da Silva (fls. 906 e 907), a ressaltar que a Autora foi a passageira que suportou maiores ferimentos, tanto assim que ensejou preocupação da testemunha em permanecer ao seu lado, inclusive, dizendo que se preocupou em manter conversa com ela, na expectativa de que ela não ?perdesse os sentidos?.
Em termos de resultado lesivo, importa realizar estudo dos autos atento ao pedido formulado pela Autora, na inicial, de danos materiais, de um lado, e de danos morais e estéticos, de outro, o que será abordado nesta ordem sequencial.
Com relação aos danos materiais, de se destacar que a Autora não pede ressarcimento de despesas médicas ou hospitalares, assim como não pretende ser ressarcida de custo de cirurgia ou o custeio de cirurgia a ser realizada. Apenas, afirma que ficou impossibilitada de exercer trabalho remunerado como consequência de acidente, de modo que deixou de auferir seus ganhos mensais. Desta forma, pretende se ressarcir do que deixou de ganhar, com seu trabalho.
Quanto a este ponto, não se identifica prova do direito afirmado na peça inaugural.
É que após minuciosa análise do laudo pericial elaborado nestes autos, por experto da confiança do Juízo, mesmo atento às considerações das partes, não existe nenhuma constatação de que a Autora tenha ficado impossibilitada de trabalhar como consequência do acidente aqui noticiado. Nada.
Ao revés disto, o laudo pericial informa que as lesões determinadas pelo acidente não foram aptas a impossibilitar a Autora de exercer trabalho remunerado. É certo que existe alguma consideração acerca de doença incapacitante, mas que não guarda nenhuma relação com o acidente aqui noticiado. E é importante que se observe que o experto fez trabalho extenso, a abordar a saúde da paciente em várias vertentes, inclusive sob o viés da saúde psíquica, havendo alguma percepção de problemas depressivos, que, contudo, não afetam a possibilidade de exercício de trabalho pela pericianda e, mais do que isso, sem que haja qualquer possibilidade de se estabelecer vínculo entre a impossibilidade ou dificuldade de trabalhar e o acidente desta ação.
Diante disto, o pedido de reparação de lucros cessantes não procede, por não haver prova de incapacidade para o trabalho (ao contrário, há prova de capacidade) e as dificuldades observadas em relação ao exercício de atividade laboral em nada se vinculam ao acidente determinado pelas Requeridas.
E como o pedido de reparação de danos materiais se restringia aos lucros cessantes, em razão de hipotética impossibilidade de trabalhar, não confirmada, como consequência do acidente, nada há a ser concedido sob tal rubrica.
Com relação aos danos morais e estéticos, aí sim, evidencia-se o direito da Autora de ser ressarcida, pois, em meu sentir, houve lesão desta natureza, passível de ser indenizada.
A Autora foi vitimada por acidente de trânsito, passando toda a sorte de sofrimento de ficar, ferida, no meio do caminho, sem atingir o destino final, tendo sido socorrida em meio à madrugada, com ferimento na cabeça, sabe-se lá quanto tempo levando para descobrir que não havia risco de morte ou de algum mal maior; o descuido das Requeridas (subjetiva ou objetivamente) impôs à Autora a vivência de angústia extremada, só pelo acidente e sua consequência imediata.
Além disso, teve que ser submetida a tratamento persiste, por considerável espaço de tempo, até atingir sua recuperação, o que incrementa os prejuízos morais suportados.
Acresce, ainda, que passou a ter que suportar lastimável marca do acidente, que não se restringe a uma simples cicatriz, mas a imensa marca, decorrente do fato de parte do seu couro cabeludo ter sido arrancado, com perda do cabelo em região da cabeça, tendo que viver ou de disfarçar sua cabeça parcialmente pelada, mediante artifícios como perucas ou penteados mirabolantes, ou de ter que enfrentar o dia a dia com parte da cabeça desnuda.
Não se pode mensurar a dor de ter que enfrentar o espelho e o dia a dia se sentindo amputado de parcela de seu couro cabeludo e a questão não passa pelos dísticos do ?bonito? ou ?feio?, mas pela lástima, pelo sofrimento angustiante de se tornar parcialmente ?monstro?. As fotos dos autos falam por si. Não precisa de muito, bastando a mais tênue capacidade de empatia, para sentir um pouco da dor da Autora.
Observe-se que o prejuízo existe, independentemente de haver possibilidade de correção cirúrgica, a atenuar o estrago feito no couro cabeludo da Autora. Ou seja, aqui, não se leva em conta que o prejuízo pode ser minorado. Já está feito. Caso a Autora, futuramente, opte por se submeter a alguma cirurgia e venha a corrigir satisfatoriamente o defeito, a marca, deixada em sua cabeça, será algo a se comemorar, mas que não diminuirá o sofrimento até aqui sofrido.
Pois bem, evidente que a Autora suportou dano de natureza moral passível de ser indenizado.
Neste ponto, apenas, registro que a doutrina dedicada ao estudo da responsabilidade civil, ao analisar o dano, veio segmentando didaticamente os danos em materiais e morais. A partir de certo ponto, passou-se a observar que, didaticamente, vale anotar terceira categoria, do dano estético, do que nos dá mostra trabalho notabilíssimo, referência sobre o tema, de Teresa Ancona Lopez (Lopez, Tereza Ancona, O Dano Estético, 3ª Edição, São Paulo: RT, 2004).
De fato, bem observada esta lesão, que se traduz em violação estética do corpo humano, identifica-se promoção de dor moral, mas qualificada por fato físico, material, bem delineado, sem, contudo, se poder afirmar que se cuida de dano material, pois material é o dano divisível, mensurável por critérios objetivos em dinheiro. 
Nesta medida, minha percepção do dano estético é que, ao menos no instante de se estabelecer direitos reparatórios, pode ser classificado como espécie de dano moral.
Diante disto, embora no estudo do direito, sob a perspectiva acadêmica, seja didaticamente produtivo destacar o dano estético como categoria própria, para fins de aplicação do direito ao caso concreto, no exercício da atividade jurisdicional, o caminho mais proveitoso a se trilhar é o de encetar análise conjunta do dano moral, acrescido do estético.
Isto porque, na essência, o que se indeniza diante de um dano estético, é o sofrimento interno, a dor subjetiva da vítima (muito embora haja um prejuízo corporificado no organismo humano).
Nesta medida, aqui, a análise do Juízo para aquilatar o quantum indenizatório, se firma diante dos prejuízos estéticos e de toda a carga de sofrimento imposta pelo acidente, para além do estrago estético.
Assim, a partir daqui, ao se firmar o montante que se reputa suficiente e necessário para a reparação justa dos prejuízos morais e estéticos suportados pela Autora, este Juízo não destacará um do outro, mas é importante registrar que a análise, na fixação do valor respectivo, parte da consideração destas duas medidas de prejuízo.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora (atento, pois, ao prejuízo estético) encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de trinta e cinco mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Em suma, a solução da lide principal é no sentido do pedido formulado ser julgado parcialmente procedente, para condenar as corrés COMETA e EXPRESSO APOLINÁRIO no ressarcimento de danos morais em favor da Autora, no valor de trinta e cinco mil reais.
Passa-se, assim, à verificação da solução a ser dada às lides secundárias, às litisdenunciações.
A corré VIAÇÃO COMETA denunciou sua seguradora da lide, a NOBRE. Em defesa, a NOBRE sustentou e confirmou que não contratou cobertura de danos morais, mas, apenas, de danos materiais. De fato, está comprovado nos autos, bem como a COMETA não recusa tal fato, que a cobertura se daria, apenas, em relação a prejuízos materiais, não, porém, com relação aos danos morais.
Diante disto, o pedido formulado nesta lide secundária não procede, devendo a VIAÇÃO COMETA ressarcir a NOBRE das custas e despesas processuais por ela incorridas, bem como deverá custear os honorários advocatícios dela.
Na sequência, a NOBRE denunciou o IRB da lide. Com a improcedência do pedido formulado na denunciação da lide da COMETA à NOBRE, também improcede o pedido nesta denunciação da lide. Da mesma forma, como a NOBRE deu causa ao comparecimento do IRB em Juízo, deverá suportar o peso econômico das custas e despesas processuais incorridas pelo IRB, assim como deverá pagar os honorários advocatícios do IRB.
Por último, a APOLINÁRIO denunciou da lide a PORTO SEGURO. Aqui, tal como ocorreu no caso da NOBRE, também está comprovado que não foi contratada cobertura de danos morais e não há controvérsia sobre este aspecto. A solução, portanto, é a mesma: o pedido formulado nesta lide secundária não procede, devendo a APOLINÁRIO ressarcir a PORTO SEGURO das custas e despesas processuais por ela incorridas, bem como deverá custear os honorários advocatícios dela.
De rigor, pois, o édito de procedência parcial do pedido formulado na peça inaugural da lide secundária e de improcedência das três denunciações da lide.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da ação principal, para CONDENAR as Requeridas VIAÇÃO COMETA S/A e EXPRESSO APOLINÁRIO TRANSPORTE DE CARGAS LTDA, solidariamente, a pagar à Autora, a título de reparação dos danos morais experimentados, o valor de trinta e cinco mil reais, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.
Ainda, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO IMPROCEDENTE as denunciações da lide da VIAÇÃO COMETA S/A à NOBRE SEGURADORA, desta última ao INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL ? IRB, bem como do EXPRESSO APOLINÁRIO TRANSPORTE DE CARGAS LTDA à PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
Diante da sucumbência recíproca da ação principal, a Autora arcará com a metade das custas e das despesas processuais incorridas na ação principal, de um lado, e, de outro, as corrés COMETA e APOLINÁRIO arcarão com o custeio da outra metade. Ainda, cada qual arcará com os honorários de seus próprios patronos.
De outro lado, a corré COMETA arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais referentes à denunciação da lide da NOBRE, bem como dos honorários advocatícios da NOBRE, estes ora fixados, por equidade, no importe de dois mil reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
A litisdenunciante NOBRE arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais referentes à denunciação da lide do IRB, bem como dos honorários advocatícios do IRB, estes ora fixados, por equidade, no importe de dois mil reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Por último, a corré APOLINÁRIO arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais referentes à denunciação da lide da PORTO SEGURO, bem como dos honorários advocatícios da PORTO SEGURO, estes ora fixados, por equidade, no importe de dois mil reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
