

DESPACHO
JRA - M309711
Nº de autos e classe:0206408-90.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério de Gois
Requerido:Interarea Administração e  Consultoria  de Benefícios  Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2014 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



Vistos, etc.


ROGÉRIO DE GÓIS, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 21.214.534-4 ingressou com ação civil de indenização contra EMPRESA INTER ÁREA ODONTOLÓGICA LTDA por entender que a ré teria praticado ato ilícito.

Na inicial (fls. 02/41) pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão da falha na prestação de serviços odontológicos, sustentando que iniciou tratamento de canal em 2006, sendo necessário o tratamento perdurar por mais de um ano e meio. Considerou que o tratamento de canal não fora adequado, havendo fratura de dente, com necessária realização de prótese dentária. Em razão dos serviços que entende defeituosos pretende: a) indenização de danos materiais estimados em R$20.000,00; b) indenização por danos morais.

A ré foi citada (fl. 45) e ofertou defesa (fls. 46/106) sustentando: a) inépcia da inicial; b) ser a terceira vez que o autor aciona a requerida por fatos similares; c) filha do autor utilizar dos serviços da ré; d) os serviços serem de boa qualidade; e) autor aderiu ao plano em 2003; f) constatou-se haver necrose parcial do nervo em 23.07.05; g) tratamentos realizados foram adequados; h) autor deixou de agendar as consultas para término rápido do tratamento; i) tratamentos de urgência foram necessários pelo autor não ter dado seguimento ao tratamento recomendado; j)demora fora de responsabilidade exclusiva do autor; k) inexistiu erro no tratamento; l) inexistência de dano material; m)inexistência de dano moral; n) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fl. 112/123), o feito foi saneado (fl. 129), realizou-se audiência de conciliação (fls. 131/132), sendo requerida a apresentação de documentação para realização da perícia (fl. 165), informando-se que as radiografias inexistem (fl. 168), com novo saneamento da demanda (fls. 202/203) com apresentação de laudo pericial (fls. 225/230).

Em memorial o autor sustentou a procedência do pleito (fls. 238/239) não havendo manifestação do réu (fl. 240).

É o relatório.
 
D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos morais e materiais por ato ilícito.

Inexistem provas a serem produzidas em audiência.

Muito embora entre as partes vigore relação consumerista, o pedido inicial não encontra bom porto.

O autor pretende receber indenização por dano material e moral em decorrência de tratamento odontológico que entende viciado.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:

a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

A prova pericial produzida indica a inexistência de ato culposo por parte da ré.

O laudo pericial concluiu (fls. 225/230) que não há nexo de causalidade entre a postura da requerida e os danos alegados pelo réu.

Esclareceu que o tratamento realizado fora adequado, sendo certo que a demora nos procedimentos não são imputáveis à requerida, pois caberia ao autor marcar as consultas necessárias.

Observo que já em 05.10.05 noticiou-se a necessidade de tratamento endodôntico e nada indica que a requerida tenha recusado o tratamento, tanto que autorizou todos os atendimentos de urgência.

Demonstrou-se, pelo que há nos autos, que somente em 30.01.07 o autor iniciou o tratamento, terminado em 09.02.07 (fl. 228), o que revela que a demora é atribuível à desídia do próprio autor.

Claro a responsabilidade exclusiva do autor no retardamento de seu tratamento.

Não se pode exigir que planos odontológicos impeçam desenvolvimento de cáries ou perda de dentes, máxime quando o próprio cliente não realiza os tratamentos recomendados em tempo razoável e, somente, tem o dever de realizar todos os procedimentos normais e embasados na literatura médica para as enfermidades que lhes são apresentadas, já que se trata de verdadeira obrigação-meio.





Pela prova técnica produzida, não se pode dizer que houve erro ou vício no procedimento adotado, sendo inaplicável a teoria perda da chance, já que a indenizabilidade depende de demonstração de efetivo equívoco, o que não ocorreu.

Inexistindo o error in procedendo, a obrigação meio foi adequadamente cumprida e não há espaço para a ocorrência de ato ilícito ou conduta culposa.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando não haver responsabilidade civil do réu, pois cumpriu com suas obrigações contratuais, os tratamentos e diagnósticos foram adequados à técnica odontológica, sendo a demora no tratamento fato imputável exclusivamente à desídia do autor. 

Em razão da improcedência da ação, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 

Itaquera, 18 de julho de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
