

SENTENÇA

Processo nº:0206407-05.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ibraplás Usinagem Em Plásticos Industriais Ltda e outros
Requerido:Mário Ambrósio



C O N C L U S Ã O

Em 1º de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







VISTOS.





IBRAPLÁS USINAGEM EM PLÁSTICOS INDUSTRIAIS LTDA, JOAQUIM RUIZ CARO e DULCINÉIA TEREZINHA CADONI RUIZ CARO ajuizaram ação de indenização por danos materiais em face de MÁRIO AMBRÓSIO alegando, em síntese, que o requerido era sócio da empresa requerente Ibraplás e por questões pessoais retirou-se da sociedade em novembro de 2004, oportunidade na qual foi realizada uma auditoria interna com a finalidade de apurar o montante devido a ele, em razão da qual recebeu R$ 158.280,34, conforme consta do instrumento particular de distrato. Aduziram que, apesar do requerido ter recebido o que lhe era devido, o mesmo ajuizou, em novembro de 2006, ação de dissolução de sociedade c.c. apuração de haveres para receber quantia decorrente da dissolução parcial da sociedade, a qual foi julgada extinta por carência de ação justamente por já ter o requerido recebido os valores a que fazia jus. Por essas razões, ajuizaram a presente demanda visando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 295.394,30 a título de indébito e R$ 33.609,19 a título de indenização por danos materiais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 27/90.
Citado, o requerido apresentou contestação na qual arguiu as preliminares de ilegitimidade ativa dos requerentes Joaquim e Dulcinéia e carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que está preclusa a possibilidade dos requerentes pleitearem o recebimento dos valores mencionados na inicial, uma vez que a cobrança destes deveria ter sido feita em sede de reconvenção na ação de dissolução de sociedade c.c. apuração de haveres e atribuição patrimonial por ele ajuizada. No mais, requereu a condenação dos requerentes por litigância de má-fé e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Com a contestação vieram os documentos de fls. 133/144.
Réplica a fls. 148/160.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 164/165 e 166/167).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
A preliminar de ilegitimidade ativa dos requerentes Joaquim e Dulcinéia deve ser afastada eis que, conforme se verifica do contrato social da empresa Ibraplás Usinagem em Plásticos Industriais Ltda. (fls. 30/33), os requerentes são sócios da mesma e foram incluídos no pólo passivo da ação de dissolução de sociedade, de forma que possuem legitimidade para ajuizar a presente ação.
O fato deles não terem firmado o contrato de honorários advocatícios com os patronos que atuaram no feito que tramitou perante a 1ª Vara local não lhes retira a legitimidade para o ajuizamento desta demanda eis que ela pretende o recebimento de quantia cobrada indevidamente naquele feito.
Igualmente não merece prosperar a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir dos requerentes. 
Eventual não ajuizamento de reconvenção pleiteando o recebimento do indébito previsto no art. 940 do Código Civil na ação de dissolução de sociedade c.c. apuração de haveres e atribuição patrimonial não obsta que estes formulem o pedido em ação própria:


A cobrança da sanção não se pode dar nos próprios autos da demanda indevida, senão por meio de reconvenção, facultando-se sua exigência, ainda, por ação própria (PELUSO, Cezar (org.). Código Civil comentado. São Paulo: Manole, 2007, p. 785).


Ultrapassadas as preliminares, passo a analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente. 
A aplicação da sanção do artigo 940 do Código Civil ao ora requerido não é de ser admitida.
Isto porque referido dispositivo é claro ao aduzir que somente deve haver a condenação ao pagamento ao devedor do dobro do que houver cobrado caso o suposto credor demande dívida já paga sem ressalvar as quantias recebidas.

Ocorre que não foi isso que se verificou no caso em testilha.
Leitura atenta da inicial da ação de dissolução  ajuizada pelo requerido indica que, na inicial da referida demanda, ele consignou claramente que já havia recebido a quantia de R$ 158.280,34 de acordo com o balanço da auditoria Fonseca & Correa Consultoria S/C Ltda contratada pela empresa autora para estabelecer seu valor de mercado (fls. 36/45).
A causa de pedir apontada por ele, no entanto, é a existência de equívoco na referida auditoria financeira (ele inclusive explicou detalhadamente qual teria sido a incorreção), a qual teria apurado erroneamente o valor de mercado da empresa, razão pela qual ele fazia jus ao complemento por ele solicitado.
Desta forma, sua conduta de buscar em Juízo reparação por um direito que ele alega possuir não pode ser censurada, sob pena de caracterizar limitação ao exercício do direito de ação e ao princípio da inafastabilidade da jurisdição.
Noutras palavras, tendo em vista que o ora requerido mencionou que já havia recebido determinada quantia e apresentou em Juízo pedido para a complementação do recebimento de seus haveres, apontando como causa de pedir o equívoco no balanço especial apresentado pela empresa da qual ele se desligava, não deve ser aplicado o artigo 940 do CC.
Aliás, em se admitindo a tese dos requerentes em qualquer hipótese de rejeição do pedido de uma demanda de cunho condenatório seu autor poderia ser condenado com fundamento no artigo 940 do CC, o que não se pode admitir.
Tampouco o pedido de indenização por danos materiais comporta acolhimento.
A esse respeito os autores pretendem receber a quantia de R$ 33.609,19 (R$ 2.600,00 pelos gastos com a auditoria consultoria Amorim, R$ 30.957,99 despendidos com honorários advocatícios naquele feito e R$ 51,20 das custas processuais ali gastas).

De início, o valor pleiteado a título de honorários advocatícios não pode ser objeto de condenação eis que o contrato de fls. 71/78 claramente se refere a toda a assessoria jurídica prestada pelo referido escritório à autora ? e não somente ao processo de dissolução de sociedade movido pelo requerido.
Veja-se que, ao mencionar em remuneração dos serviços, mencionou-se que Havendo eventual alteração no volume de demandas e variação de horas de trabalho computadas pela contratada será negociada nova remuneração para os serviços contratados em claro indicativo que os R$ 30 representavam o pagamento por todos os processos nos quais participava a autora.
Noutras palavras, não pode a autora pretender receber todo o valor pago por ela a determinado escritório pela assessoria jurídica a todos os seus feitos pelo simples fato de que determinada pessoa ajuizou uma demanda que foi extinta por carência de ação.
Daí porque, não tendo a autora comprovado o valor pago especificamente em relação àquele feito, o pedido fica rejeitado.
Por fim, igualmente a pretensão do recebimento de R$ 2.600,00 gastos com o parecer independente e de R$ 51,20 (custas da execução) é de ser rejeitada eis que, tratando-se de despesas processuais, devem os requerentes buscar a satisfação do crédito na respectiva demanda em que elas foram gastas, executando a sentença ali proferida que condenou o ali autor (ora requerido) ao pagamento das custas e despesas daquele processo (fls. 134/136).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por IBRAPLÁS USINAGEM EM PLÁSTICOS INDUSTRIAIS LTDA, JOAQUIM RUIZ CARO e DULCINÉIA TEREZINHA CADONI RUIZ CARO em face de MÁRIO AMBRÓSIO. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00.
Por fim, deixo de conceder ao requerido os benefícios da assistência judiciária gratuita em razão de constar em sua declaração de imposto de renda um total de rendimentos tributáveis de R$ 52.000,00 (fls. 133), de forma que quem possui um rendimento mensal superior a R$ 4.000,00 não pode ser considerado pobre na acepção jurídica.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.


                                                                                - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
