

SENTENÇA

Processo nº:0206164-73.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoela dos Santos
Requerido:TVSBT - CANAL 4 DE SÃO PAULO S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








V i s t o s, etc.






I. MANOELA DOS SANTOS moveu a presente Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais, c.c. Pedido de Tutela Antecipada ? Rito Ordinário contra SBT ? SISTEMA BRASILEIRO DE TELEVISÃO, alegando, em resumo, que no dia 02.06.09 veio a participar de uma gincana promovida pelo Requerido, a qual seria exibida no 'Programa Silvio Santos'. Inicialmente concorreu em uma prova denominada 'Dominó', mas ao sofrer uma queda acabou batendo a cabeça. Mesmo assim, sob pena de não lhe ser pago o cachê prometido, foi obrigada a participar da prova seguinte, intitulada 'Ponte', sendo que veio a cair novamente e então passou a sofrer de cefaléia. Destaca que os equipamentos de proteção recebidos da Demandada não eram adequados e o seu pescoço e nuca ficavam expostos. Ademais, o brinquedo era envolvido apenas por uma pequena película de espuma, o que não permitia a devida proteção dos participantes na hipótese de queda. Assim sendo e porque restou com a sua saúde prejudicada, pretende ver o Acionado compelido ao pagamento de uma pensão equivalente a um salário mínimo por mês até atingir a cura completa da doença adquirida. Também objetiva o ressarcimento dos danos morais suportados, que estima em cem salários mínimos. 

Através do petitório de fls. 24/27 a Acionante ofereceu aditamento à peça vestibular, para melhor esclarecer os fatos e fixar os danos materiais em R$ 4.000,00, bem como para incluir no vértice negativo da demanda a empresa ÁGUIAS DE FOGO PRODUÇÕES ARTÍSTICAS E CULTURAIS LTDA.

O pedido de antecipação de tutela foi negado mediante a decisão lançada a fls. 23.

Regularmente citados (fls. 35), apenas o Requerido SBT ofertou contestação às fls. 36/43. Em síntese, destacou que a Acionante em momento algum veio a cair de modo a se machucar, até porque utilizava equipamentos de proteção. Disse que não praticou ato ilícito algum e que tudo foi filmado, evidenciando a normalidade da participação da Requerente nas provas às quais se submeteu. Afirmou que a Autora em momento algum foi abandonada à própria sorte e diante de suas queixar inclusive veio a encaminhá-la ao hospital. Diante disso, entende que não poderia ser condenado ao pagamento das indenizações pretendidas. Denunciou à lide a seguradora Tókio Marine Brasil Seguradora S/A.

A corré ÁGUIAS DE FOGO deixou de apresentar resposta nos autos, tendo se tornado revel (fls. 47).

Apesar da concessão de oportunidade para tanto, a Acionante deixou de oferecer réplica nos autos (fls. 56).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 68).

É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. A ação é improcedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

No que tange ao pedido de denunciação da lide formulado pelo Requerido SBT, não pode ser o mesmo admitido diante da ausência absoluta de documento capaz de confirmar a vinculação entre a denunciante e a seguradora denunciada.

Passa-se, assim, à análise direta do 'meritum causae'.

Pelo que se observa através da peça vestibular, a Acionante aderiu voluntariamente à gincana referida, tendo procedido à inscrição correspondente de modo consciente e deliberado, por sua livre e espontânea vontade.

Por outro lado, também se verifica dos termos da peça vestibular que a Demandante sabia exatamente o que iria enfrentar nas provas referidas, até porque, como é do conhecimento comum, semanalmente havia a divulgação televisiva do programa que exibia a participação dos inscritos, podendo ser visto por qualquer interessado.

Bem por isso, é de se concluir que ao se inscrever para participação nas 'provas' referidas, a Demandante aceitou os riscos naturais resultantes do evento ao qual aderiu.

Evidentemente que os Requeridos não poderiam expor os participantes a situações de anormal exposição da sua incolumidade física a perigo, máxime porque pretendiam lucrar com a divulgação do certame. Os Réus têm o inafastável dever de zelar pela segurança das pessoas envolvidas no ato. E mesmo considerando a assunção deliberada dos concorrentes às desventuras prováveis que lhes poderia resultar, era obrigação dos Réus providenciarem a maior minimização possível dos perigos à saúde dos primeiros.

Mas na hipótese dos autos o DVD colacionado a fls. 46 ? o qual não refutado em momento algum pela Acionante ? é prova conclusiva no sentido de que os Acionados disponibilizaram tudo que estava ao seu alcance para impedir acidentes ou ferimentos. Contra as imagens verificadas não há argumentos.

Assim, a gravação efetivada em torno da participação integral da Acionante nas provas, dá conta de que a mesma e seus concorrentes utilizavam amplo material de proteção individual fornecido pelas Acionadas, tais como capacete, joelheiras, cotoveleiras e ombreiras.

Além disso, a filmagem em referência não aponta qualquer tombo ou queda anormal por parte da Requerente ao longo da prova 'Dominó', tendo sempre permanecido caída sobre as peças maximizadas acima das quais devia caminhar ? ou correr. 

Quanto à prova 'Ponte', a gravação em testilha evidencia que não houve qualquer situação fora dos padrões esperados. As quedas da ponte de madeira sempre ocorreram na piscina posicionada abaixo da mesma e os impactos resultantes das bolas atiradas eram o componente natural da prova, ocorrentes de modo igualitário para todos os integrantes da 'brincadeira', sem que tal significasse agressão indevida ou abusiva.

Aliás, ao longo de toda a participação da Demandante no evento em análise, a mesma se mostra atuante, alegre, bem disposta e isenta de qualquer problema de ordem física.

Constata-se no DVD apenas um único momento em que a Autora veio a sofrer uma queda da própria altura, a qual teria se passado no instante em que simulava comemoração com seus companheiros de equipe. Mas tal resultou do comportamento único da Requerente e não das provas em si, às quais aceitou se submeter.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que em instante algum os Acionados praticaram qualquer ato ilícito capaz de justificar a configuração de sua responsabilidade civil no episódio narrado na exordial, de modo que não se pode pretender a imposição em face dos mesmos do almejado dever indenitário.

Em caso de semelhante jaez, já se decidiu com especial percuciência o seguinte: 

EMENTA - JULGAMENTO ANTECIPADO - PROVA EMINENTEMENTE DOCUMENTAL - POSSIBILIDADE - PARTICIPANTE DE PROGRAMA TELEVISIVO EM CONCURSO DE QUEDA DE BRAÇO - QUEBRA DO BRAÇO - ACIDENTE DE TRABALHO CONSENTIMENTO DA OFENDIDA, CUJA CONDIÇÃO PESSOAL E PROFISSIONAL A FAZ CONHECEDORA DOS RISCOS ASSUMIDOS - DESCARACTERIZAÇÃO DA RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA PÚBLICA - INDENIZAÇÃO INDEVIDA - SENTENÇA MANTIDA (TJSP - APELAÇÃO C/ REVISÃO N°1102495- 0/1 -  Rel.  DES. ANTÔNIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA  - V.U. - 29.05.07 .

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais, c.c. Pedido de Tutela Antecipada ? Rito Ordinário movimentada por MANOELA DOS SANTOS em face de SBT ? SISTEMA BRASILEIRO DE TELEVISÃO, à míngua da indispensável configuração da prática de qualquer ato ilícito por parte dos Demandados, de modo a justificar o pleito ressarcitório formulado pela Acionante. 

Em conseqüência, condeno a Requerente ao pagamento das custas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, devidamente corrigido. A exigência correspondente, no entanto, fica sobrestada, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P. R. e I. 

São Paulo, 30 de março de 2011.
