

SENTENÇA

Processo nº:0206822-03.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Julia de Freitas Martins
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

*
Vistos.



Cuida-se de ação de conhecimento ajuizada por Maria Julia de Freitas Martins em face de Centro Trasmontano de São Paulo e Vidas Home Care, alegando, em síntese, que é titular e beneficiária de plano de saúde oferecido pela ré Trasmontano. Ocorre que esta recusa-se a proceder a cobertura de tratamento home care de fisioterapia a ser fornecido pela ré Vidas, tendo de dispender fisioterapia no valor diário de R$ 140,00 . Pediu, então, a cobertura contratual, o ressarcimento do valor gasto e a condenação de ambos os réus a lhe indenizar pelos danos morais sofridos. 
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 150/151).
Citada, a ré Trasmontano ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de inépcia da inicial e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido. Aduziu que a pretensão da autora não encontra amparo legal ou contratual e que age nos limites do estipulado pelas partes (fls. 256/307).
A ré  Vida Home Care não ofereceu resposta.
Houve réplica (fls. 309/313).
Proferiu-se despacho saneador, ficando rejeitada a preliminar alegada em contestação (fls. 340/341).
Produziu-se prova pericial (fls. 438/443).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 507/518). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Prefacialmente, sem embargo do despacho saneador, deve-se decretar a ilegitimidade passiva da Ré  Vidas Home Care, pois o fundamento da presente demanda consiste em contrato de plano de saúde saúde no qual esta entidade não participou. Sua participação limita-se à prestação de serviço de fisioterapia, tendo o direito de receber do paciente o valor correspondente a esta atividade,seja diretamente, seja por intermédio de seguradora de saúde.
Não há, pois, como se julgar o mérito da ação em face dessa ré.
Passo, finalmente, a apreciar o mérito da causa em relação à demandada Trasmontano.
Pois bem. Tratam os autos de ação de conhecimento no qual a autora visa compelir tal ré a cumprimento do estipulado em plano de saúde vigente entre as partes. 
Conforme se infere da farta documentação acostada pelas partes, a autora aderiu a plano de saúde oferecido pela referida ré. No decorrer da vigência da relação contratual entre as partes, foi a autora acometido de moléstia, obrigando-o a submeter-se a cirurgia e, em seguida, a fisioterapia em casa, esta última objeto de recusa da ré.
Deve-se notar, porém, que, a partir do momento em que aderiu a plano de saúde oferecido pela demandada, a autora passou a ter a expectativa de não necessitar solver qualquer despesa referente a serviços medicos.  Trata-se de circunstância suficiente para revelar, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o caráter abusivo da conduta da ré em defender exclusão contratual de um único tratamento  cuja necessidade foi corroborada pela prova pericial.
Deve, portanto, tal empresa cumprir sua obrigação contratual de fornecer o aludido home care e de ressarcir valores solvidos pela autora em razão de sua recusa inicial (independente do valor previsto para reembolso, pois aqui houve efetiva recusa).
Verifico, outrossim, que tal recusa ainda tornou ainda mais aguda a dor da autora pelo sofrimento de moléstia, gerando nesta evidentes constrangimentos, tendo sua auto-estima molestada. Imperioso, destarte, também declarar o dever da seguradora a, nos termos do artigo 186, do vigente Código Civil e do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar a vítima pelos danos morais sofridos.
Cabe salientar, outrossim, que os constrangimentos alegados pelo autor restaram evidentes, sendo certo que a existência dos mesmos independe, realmente, de dilação probatória. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que a atribuição de valor elevado pode ser desproporcional ao dano sofrido, de modo que sua fixação poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Desta forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00.
Ante o exposto: a) julgo extinto o processo sem apreciação do mérito em face da ré Vidas Home Care, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, tornando sem efeito a antecipação de tutela em relação a tal demanda;  b) julgo procedentes os pedidos formulados em face da ré Centro Trasmontano de São Paulo, para  condená-la a ressarcir os valores gastos pela autora até o cumprimento da antecipação de tutela, mencionados na inicial, e a indenizar a autora no valor R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a data desta decisão e incidindo juros da mora a partir da citação. Condeno tal ré ao pagamento de custas, despesas processuais honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da condenação por danos morais.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2013.
