

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 12 de setembro de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0206918-06.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Antonio Correia de Araujo Filho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perda e danos em face de ANTÔNIO CORREIA DE ARAÚJO FILHO e de MARLENE FERREIRA DE ARAÚJO, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os mutuários não lhes pagaram as prestações ajustadas desde dezembro de 1.997, havendo um débito de R$ 143.804,68, consoante planilha de fls. 40/44 e por constar cláusula resolutória expressa praticaram esbulho possessório. Quando na notificação extrajudicial constatou-se que o imóvel estava na posse de terceiros (fls. 38/39). Os réus abandonaram o imóvel frustrando a finalidade do contrato, roborando a procedência da ação. 

Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e retomada imediata do imóvel ante o descumprimento do contrato (inadimplência e desvio de finalidade). 
Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a retomada do bem, além da perda das prestações já pagas e demais acessórios como indenização e compensação pelo tempo em que ficaram no imóvel sem pagar. Juntou documentos (fls. 11/44).

Emendada a inicial (fls. 51/52), a tutela antecipada foi indeferida (fls. 61/62).

Os requeridos mutuários foram citados (fls. 419 e 441) e apenas o réu Antônio manifestou-se (fls. 423), reconhecendo juridicamente o pedido da autora.

Réplica apresentada às fls. 430/433.

O ocupante do imóvel SÉRGIO SOARES DE OLIVEIRA, às fls. 66/73, ingressou com pedido de assistência, que foi deferido (decisão de fls. 327/329), sendo incluído no polo passivo da ação como assistente litisconsorcial. 
O assistente alegou estar na posse do imóvel desde junho de 2005 quando o adquiriu o imóvel mediante instrumento particular de cessão de direitos e obrigações dos mutuários (fls. 90/96). Disse ser associado da ACETEL ? Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e integrou a Ação Civil Pública ajuizada pela Acetel em face da União e outros, em trâmite perante a 13ª Vara da Justiça Federal, efetuando o pagamento das parcelas referentes ao compromisso de compra e venda do imóvel em questão mediante depósito judicial na citada ação. Assim, por não estar em mora, pugnou pelo não acolhimento do pedido inicialmente formulado, sendo mantido na posse do imóvel. Requereu a suspensão da ação até a decisão final da ação na Justiça Federal. Impugnou a perda das parcelas pagas. Juntou documentos (fls. 74/254).
A autora impugnou o pedido de assistência (fls. 268/288).
É o relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos ante o inadimplemento dos requeridos mutuários e o desvio de finalidade pelo abandono do imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora, com indenização pelo tempo em que os requeridos ficaram no imóvel sem a correspondente contraprestação, além de permitir que terceiros usassem, infringindo o contrato.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente por ser a matéria em debate unicamente de direito.
A ação é procedente.
 
Segundo se depreende dos autos, tem-se como incontroversa, mormente pelo conteúdo da manifestação de fls. 423 e pela inércia da requerida Marlene, que não ofertou defesa apesar de regularmente citada, a efetiva celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda mencionado na inicial (fls. 33/37) e o seu descumprimento pelos réus mutuários ante o não pagamento das prestações ajustadas (planilha de fls. 40/44), além de terem abandonado o imóvel, permitindo a ocupação indevida por terceiros sem a anuência da requerente (inadimplência e desvio e finalidade), o que enseja, em consequência, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos na perda das parcelas pagas e demais acessórios inerentes à celebração do referido instrumento contratual.
Sustenta a autora que os réus descumpriram a avença deixando de pagar as prestações ajustadas desde dezembro de 1.997, havendo um débito pendente, consoante demonstrativo de fls. 40/44, resultando comprovada a mora, bem como o desvio de finalidade pela ocupação por terceiro, que resultou inconteste pelo pedido de assistência do ocupante SÉRGIO, o que, na realidade enseja a rescisão do contrato, notadamente pela prova da mora ante a notificação extrajudicial (fls. 38/39), e a reintegração da autora na posse do imóvel, além da perda das parcelas pagas em seu favor.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, mormente pela concordância do réu mutuário Antônio e a revelia de Marlene. 

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.

De outra banda, as alegações trazidas aos autos pelo assistente não merecem amparo, porquanto está comprovada a mora. 

Note-se, bem assim, as prestações eventualmente pagas mediante depósito judicial nos autos da Ação Civil Pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, em face da União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital não obsta a procedência da presente ação.

Observe-se, ainda, diante dos documentos juntados, razão assistir à autora, porquanto os comprovantes de depósitos juntados aos autos não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas do imóvel desde dezembro de 1997, persistindo a configuração da mora dos requeridos. 

E mais, diversamente do alegado pelo assistente, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não o atingirá e nem tampouco aos requeridos, isto porque consoante a decisão judicial prolatada na citada ação civil (sentença de fls. 289/291), a referida ação somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina. 

Com efeito, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fls. 36/37, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera, o que afasta por completo as alegações do assistente. 

Sem razão, portanto, a assistente.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 




COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)

 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

Nesse sentido também é o posicionado do C. Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido ? (REsp 94628 / SP RECURSOESPECIAL nº 1996/0026241-1 ? Ministro Carlos Meira ? DJ 07.03.2005 p. 182). 


CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. (REsp 54810 / SP- RECURSOESPECIAL nº1994/0029735-1 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 24.11.2003-p.306 -RT vol. 824 p. 160).


No tocante à perda das prestações pagas razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, permanecendo no imóvel sem nada pagar ou pagando a menor, além de permitir  que terceiros usassem o imóvel também sem a devida contraprestação.

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde dezembro de 1.987 (planilha de fls. 20/23), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos e pela assistente. 

Ressalte-se, outrossim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida, como acertadamente, manifestou a autora. Desta feita, não há se falar em cobrança de valores, mas tão somente em perda das parcelas pagas.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, cujos efeitos são extensivos ao ocupante (assistente SÉRGIO SOARES DE OLIVEIRA), e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizar a revenda do bem, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos e a assistente litisconsorcial ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Defiro os benefícios da Justiça Gratuita aos réus e ao assistente. Anote-se. 

Aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

Transitada em julgado, EXPEÇA-SE mandado de reintegração de posse em favor da autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
