

SENTENÇA

Processo nº:0206045-03.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wesley Francisco Lorenz
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



Trata-se de ação condenatória movida por WESLEY FRANCISCO LORENZ em face de AYMORE CRÉDITO FINANCEIRO E INVESTIMENTO S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em resumo, que sofreu danos morais em razão de conduta ilícita por ele atribuída à parte ré, que teria deixado de lhe restituir cheque devidamente liquidado para que o autor pudesse dar baixa nos órgãos de proteção ao crédito e no CCF.  Afirma que com tal conduta, a ré fez com que ficassem mantidos negativados  os dados do autor, que com isso ficou sem crédito.
Pede antecipação de tutela para a devolução do cheque e a  condenação da parte ré a lhe ágar indenização por danos morais em valor que estima no montante de R$ 20.000,00.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 27.
Em sua contestação de fls. 37/44 a parte ré argumenta, em síntese, que:- a cobrança realizada foi válida e regularmente constituída; não cometeu ilícito; não há dano moral a ser indenizado; o ordenamento jurídico impede o enriquecimento sem causa; a guarda de documentos da ré se faz por empresa terceirizada, o que atrasa sua exibição. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 62/66.
Houve manifestação sobre provas, tendo as partes requerido o julgamento antecipado.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.
É  o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente, cumpre dizer que não há controvérsia nos autos quanto ao fato de que o autor realizou pagamento utilizando-se de cheques pré-datados e que um deles, de n. 160, no valor de R$ 280,00, foi apresentado por duas vezes pela ré e devolvido por falta de fundos.
Também não há controvérsia quanto ao fato de que, posteriormente, em 19/08/2009, o autor pagou à ré  o débito pendente, mediante boleto (fls. 16 e 20).
Não houve ainda controvérsia quanto a afirmação do autor de que a parte ré não lhe devolveu o mencionado cheque, já quitado, o que ensejou a manutenção da inscrição de dados do autor junto a órgãos de proteção ao crédito e no próprio CCF (fls. 31 e 32).
A baixa de tal inscrição somente ocorreu após a concessão de antecipação de tutela por este Juízo em 21/10/09.
Considerando que o pagamento do cheque devolvido se deu em 19/08/09, era razoável que a ré devolvesse o cheque ao autor no prazo de até trinta dias. Nada justificava prazo superior a esse. Trinta dias atende à lógica do razoável. Contudo, no caso em questão, o atraso foi de mais sessenta dias, tendo obrigado o autor a ajuizar a ação para conseguir regularizar seu crédito mediante a baixa da negativação, e o réu, até hoje, não devolveu o cheque, como era de sua obrigação. A partir do momento em que o réu aceitou  receber o pagamento relativo àquele cheque (fls. 20), tinha ele a obrigação de restituir o cheque ao autor. Nesse sentido o disposto no art. 319, do Código Civil. Nada justificava ao ré reter o cheque, e o réu nem mesmo justificou sua conduta.
Claro, portanto, que a conduta da parte ré foi ilícita e causou danos de natureza moral ao autor ao manter indevidamente negativados os seus dados, já que dessa conduta advieram, injustamente, aborrecimentos e sentimentos negativos diversos daqueles que se esperaria como decorrentes de simples desavença contratual.
Afinal, como ensina Carlos Alberto Bittar, danos morais "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
E sendo induvidosa a existência do dano moral, reflexo natural do sofrimento psíquico da parte autora, emerge, no que se refere ao perpetrador do dano, o dever de indenizar, sendo que quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Nesse diapasão, estipula-se como justa indenização para o dano sofrido a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), que equivalente a cerca de dez vezes o valor do cheque e é expressiva o suficiente para, a um só tempo, mitigar o sofrimento da parte autora e dissuadir a parte ré da prática de condutas como a noticiada. 
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data presente, quando foi fixado o valor da indenização. Os juros legais (art.406, do Código Civil) incidirão desde a citação (art. 405, do Código Civil), quando a parte ré foi constituída em mora.
Pelo exposto, julgo procedente a ação para, tornando definitiva a tutela antecipadamente concedida, condenar a parte ré a devolver ao autor o cheque apontado na inicial, bem como a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), valor que há de ser acrescido de juros e correção monetária na forma acima exposta.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15(quinze porcento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
