

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206981-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Henrique Teixeira
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Carlos Henrique Teixeira ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, rescisão de contrato e obrigação de fazer contra TIM Celular S/A, aduzindo que em 17.07.2008 adquiriu da requerida um aparelho de telefonia celular por R$ 299,00 aderindo ao plano pré-pago, podendo rescindir o contrato a qualquer tempo; que, como não houve prestação de serviço razoável, solicitou o cancelamento do serviço assinando documento próprio; que no mês seguinte recebeu conta no valor de R$ 4,60; que pagou o valor; que recebeu nova fatura no valor de R$ 69,00 com vencimento em 10.09.2008; que entrou em contato com a requerida que prometeu solução para a demanda, porém nada fez; que recebeu notificação de que o serviço seria bloqueado se não houvesse o pagamento da fatura no valor de R$ 4,60; que novamente compareceu em loja da requerida e comunicou o caso; que em janeiro de 2009 foi informado por funcionários da requerida de que o serviço fora cancelado e inexistiam débitos; que em 25.05.2009 teve conhecimento de que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito de setembro/2008 e outubro/2008; que não pôde realizar empréstimo e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para rescindir o contrato celebrado com a requerida, declarar a inexistência de todo e qualquer débito, abster-se de negativar seu nome e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/33).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 41).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu proposta de pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, o que foi recusado pelo autor (fls. 50).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não consta débitos em nome do autor em seu sistema; que, por falha sistêmica, o contrato permaneceu ativo, gerando as cobranças e a negativação; que, quando tomou conhecimento dos fatos, procedeu à baixa dos apontamentos e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/63).
Réplica (fls. 68/73).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que o autor adquiriu aparelho de telefonia celular da requerida em 17.07.2008 (fls. 16/17). 
Incontroverso também que no mesmo dia da aquisição o autor solicitou o cancelamento do serviço sem pagamento de multa, conforme lhe era facultado (fls. 20).
Incontroverso ainda que a requerida, mesmo com a solicitação, enviou cartas de cobrança à residência do autor e, o que é pior, inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Evidente a má prestação de serviços da requerida. De posse da desistência do autor, bastaria atualizar seu arquivo de informações, evitando-se novas cobranças. Não houve falha sistêmica e sim falha da própria organização da requerida, que ao longo de 2 anos não conseguiu diagnosticar o erro.
Procedem os pedidos de rescisão de contrato, abstenção de nova restrição de crédito e de declaração de inexigibilidade dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito e de todo e qualquer débito referente ao contrato aqui discutido.
Os danos morais estão evidenciados pelo extrato de fls. 33, o qual demonstra que por duas vezes a requerida promoveu a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando as inúmeras tentativas do autor em resolver a questão administrativamente, a impossibilidade de realização de empréstimo para a empresa em que o autor figura como sócio em razão da pendência em seu nome (fls. 29) e a duplicidade de inscrições, entendo justo e razoável o arbitramento da indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Rescindir o contrato firmado pelas partes sem ônus ao autor;
b) Declarar a inexigibilidade dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida e de todo e qualquer débito existente em seu cadastro em nome do autor e referente ao contrato aqui discutido;
c) Determinar que a requerida se abstenha de incluir novamente o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
