

SENTENÇA

Processo nº:0206043-14.2010.8.26.0100 e 
nº 0165678-15.2010.8.26.0100

Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Aparecida de Fatima Amaral Bueno
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Recebi a conclusão destes autos em 03 de setembro de 2013. 
MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Cuida-se de ação declaratória com reparação de danos morais, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por APARECIDA DE FATIMA AMARAL BUENO em face de BANCO SANTANDER S/A e BANCO BRADESCO S/A.

A autora alegou receber proventos referentes à aposentadoria e pensão alimentícia nas contas bancárias que possui junto aos bancos-réus, somando um total de R$1.509,62. Em situação de desequilíbrio financeiro, a autora contratou empréstimos pessoais ao fazer uso dos limites de seus cartões de crédito e dos limites bancários, além de empréstimos consignados. Segundo a autora, os referidos bancos descontaram mensalmente o valor de R$2.689,69 de suas contas a título de amortização de empréstimos. Alega que a cobrança consignada nos proventos é abusiva, nada sobrando para a subsistência própria e de sua dependente. Argumentou, ainda, que é portadora de doença renal crônica, o que a tornou aposentada por invalidez, e que necessita de tratamento rotineiro por prazo indeterminado. Em sede de tutela antecipada pleiteou a suspensão dos apontamentos do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, requereu o cancelamento definitivo dos descontos mensais dos empréstimos consignatórios em ambos os bancos requeridos, tornando definitiva a liminar deferida na medida cautelar em apenso (fls. 56/57). Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 28/66).

Deferida a Gratuidade da Justiça, houve antecipação dos efeitos da tutela para suspensão da inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 68).

Citado, SANTANDER apresentou contestação (fls. 105/124), refutando os argumentos da inicial, alegando, em síntese, não haver ilegalidade na conduta do banco, em razão do contrato celebrado entre as partes.  Juntou documentos (fls. 125/129). 

BRADESCO apresentou contestação (fls 136/158), refutando as alegações da autora. Disse não ser plausível o  pedido de danos morais, tendo em vista o fato da autora possuir diversas outras restrições em seu nome anteriores àquela lançada pelo banco réu. Juntou documentos (fls. 158/197).

Houve réplica. 

Juntaram-se cópias dos contratos de empréstimo em questão e extratos bancários (fls. 265/370, 384), com ciência à autora. 

Em apenso, consta ação cautelar inominada ajuizada pela mesma autora em face dos mesmos réus pretendendo, em suma, a suspensão dos descontos de parcelas de empréstimos consignados em conta corrente, bem como para exibição dos contratos em questão. 
Naqueles autos foi deferida a liminar para suspender tais descontos. 

O réu Santander S/A interpôs agravo de instrumento (fls. 92/103) contra o deferimento da liminar na medida cautelar em apenso, sobretudo no que diz respeito à proibição dos descontos na conta bancária da agravada, sob pena de multa. 

O v. Acórdão a fls. 227/230 limitou os descontos em conta corrente a 30% dos vencimentos líquidos da autora.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fls. 396). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
1- O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal:
?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, do CPC, em segunda instância.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir arguida por ambos os réus. Há, em tese, interesse em questionar a validade dos descontos feitos em conta corrente. Se os descontos são devidos, a questão diz respeito ao mérito.

2 ? A parte autora pretende, em síntese, sejam cancelados definitivamente os descontos mensais dos empréstimos consignados em contas bancárias onde a mesma percebe sua aposentadoria e pensões. 
O pedido, no entanto, sem embargo do esforço dos nobres Advogados das partes é parcialmente procedente.
É claro o ordenamento pátrio ao dispor sobre a impossibilidade de penhora de proventos de aposentadoria e pensão. Nesse sentido o art. 649. IV, do Código de Processo Civil:
?Art. 649 - São absolutamente impenhoráveis:IV ? os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, observado o disposto no § 3º deste artigo? 
Dessa forma, os bancos não podem se valer da apropriação do salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar a dívida existente, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie. 
Para ilustrar, algumas decisões do E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: 
I - ?A jurisprudência desta Corte já decidiu que "mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação do salário do correntista pelo banco-credor para pagamento de cheque especial é ilícita e dá margem a reparação por dano moral" (AgRg no Ag 425.113/RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 30.6.2006)" 

II - "O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão" (REsp 492.777/RS, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 1.9.2003)?.

III - ?Esta Corte, portanto, firmou o entendimento de que, "ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador" (REsp 1.186.965/RS, Rel. Min.
MASSAMI UYEDA, DJe 03.02.2011).?


Considerando as dificuldades financeiras comprovadas da autora para arcar com as despesas básicas de sobrevivência, sua e de sua dependente, além da necessidade de tratamento médico sem prazo determinado (fls. 39/40), é fundamental defender sua sobrevivência material. Possuidora de conta do tipo ?conta-salário? ou não, o fato é que a autora utilizará da renda que recebe mensalmente para seu próprio sustento. 

O objetivo do sistema de impenhorabilidade de proventos de aposentadoria e pensões é, claramente, o de garantir um mínimo existencial ao devedor, como corolário do princípio da dignidade da pessoa humana.  

3- No entanto, não pode a autora se livrar dos empréstimos que ela mesma contratou simplesmente porque atravessa dificuldades  financeiras. 

A dificuldade financeira não constitui causa excludente da culpa contratual. Fosse assim, na atual situação do país, raramente haveria de se aplicar alguma sanção pelo descumprimento de obrigação. 
A propósito, veja-se ensinamento de Orlando Gomes sobre a Teoria do Inadimplemento: ?o dever contratual do obrigado consiste em tudo fazer para cumprir a prestação devida, evitando que se impossibilite. Por isso se de qualquer modo concorre para o inadimplemento, descurando do dever de diligência, a inexecução é culposa. Atribui-se-lhe a responsabilidade dos acontecimentos que teriam para ele o caráter fortuito quando não se produziriam sem a infração do contrato.?(grifei)
Dito isso, não há como impedir algum desconto na conta corrente da autora, pois ela mesma contratou os empréstimos em questão. É fato notório que empréstimos consignados possuem taxa de juros menores que as do cheque especial.
Ressalve-se que a parte autora confessa haver tomado o empréstimo dos bancos réus. Se concordou no momento da contratação em pagar os juros estipulados, não pode ? depois de ter utilizado o dinheiro ? simplesmente dizer que não quer pagar o que foi contratado.
Ora, o contrato também pode ser visto como um encontro de vontades tendente a criar, modificar ou extinguir obrigações. Sem o consentimento da parte autora, isto é, sem a sua manifestação volitiva no sentido de aceitar as condições do acordo não haveria contrato.
Não foi o réu quem impôs à parte autora a obrigação de aceitar as condições do contrato; foi esta que as aceitou por livre e espontânea vontade.
Justamente por existir esse ajuste de vontades é que o contrato faz lei entre as partes, a fim de se preservar a segurança dos negócios jurídicos, pautada pelos princípios da autonomia da vontade, do consensualismo e da força vinculante dos contratos.
Mas não se pode perder de vista que existe limitação legal de 30% para o total de descontos em folha salarial (artigo 2º, §2º, da Lei 10.820/2003). No caso concreto, os descontos são feitos em conta corrente, mas ali são depositados os proventos de aposentadoria e pensões da autora.  Há de ser aplicada, pois, aquela limitação legal. Neste sentido, veja-se:

V- "Este Tribunal Superior assentou ser possível o empréstimo consignado, não configurando tal prática penhora de salário, mas, ao revés, o desconto em folha de pagamento proporciona menores taxas de juros incidentes sobre o mútuo, dada a diminuição do risco de inadimplência do consumidor, por isso a cláusula contratual que a prevê não é reputada abusiva, não podendo, outrossim, ser modificada unilateralmente. Entretanto, conforme prevêem os arts. 2º, § 2º, I, da Lei 10.820/2003, 45 da Lei 8.112/90 e 8º do Decreto 6.386/2008, a soma dos descontos em folha referentes ao pagamento de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil não poderá exceder a 30% (trinta por cento) da remuneração disponível do trabalhador. É que deve-se atingir um equilíbrio (razoabilidade) entre os objetivos do contrato e a natureza alimentar do salário (dignidade da pessoa humana). Precedentes do STJ. (REsp 1223838/RS AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL 2010/0219279-7 / Ministro VASCO DELLA GIUSTINA, Quarta turma, TJ/RS)".


Portanto, na esteira de entendimento já mencionado no v. Acórdão a fls. 226/230, os descontos em questão deverão limitar-se a 30% dos vencimentos líquidos da autora. Tratando-se de dois réus, de forma equivalente, o limite será de 15% para cada um deles. 
4- Por conseguinte, não há que se falar em pagamento de indenização de cunho punitivo e compensatório, nem como impedir a inclusão do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito.
A uma porque a dívida existe e não está sendo quitada integralmente pela autora. Ela mesma reconhece que as prestações mensais superam seus vencimentos líquidos. 
Em segundo, porque a autora possui outros apontamentos em seu nome. De fato, verificou-se que a mesma já possuía seu nome negativado anteriormente ao lançamento pelos bancos réus (fls. 150).  Dessa forma, não cabe indenização por danos morais por parte dos bancos réus. 
Neste sentido a súmula 385 reproduz:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda principal para limitar os descontos dos valores dos empréstimos em questão a 30% dos vencimentos líquidos da autora (vencimentos brutos descontados eventuais impostos), dividindo-se tal limite entre os réus (15% para cada um). Revogada, pois, a liminar a fls. 68, que havia deferido a suspensão das anotações do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual, ressalvada a gratuidade da justiça à autora. 

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, autos nº 0165678-15.2010.8.26.0100, no mesmo sentido da ação principal, confirmando em parte a liminar concedida. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual, ressalvada a gratuidade da justiça à autora. 

Certificado o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, noticiando a presente sentença. 

Por fim, providencie a Serventia nova etiqueta do SAJ para os autos da ação cautelar, que deverão permanecer apensados aos autos do último volume do processo principal. 

P. R. I. 
São Paulo, 17 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
