

SENTENÇA

Processo nº:0206699-93.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Banco Santander S/A
Requerido:Hook Sports Industria e Comercio de Artigos Esportivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                                   Vistos.

BANCO SANTANDER S.A.,  através de seu representante legal e qualificado nos autos, ajuizou ação  de cobrança em face de HOOK SPORTS INDUSTRIA E COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS., alegando, em síntese, que as partes firmaram contratos de desconto de duplicatas  e que em razão disso  a empresa ré  está  devedora do valor de R$ 41.505,41. Juntou documentos (fls. 12/77)

Citada,  a requerida apresentou contestação (fls. 86/94)  com preliminares ao mérito,  alegando inépcia da inicial, litispendência, conexão e prescrição. Além disso menciona que o requerente pretou um serviço excessivamente oneroso, cobrando juros acima do permitido. 
As fls. 111 apresentou reconvenção, argumentando que em razão do pedido errôneo de execução do autor (em uma ação de cobrança) o nome da empresa reconvinte  foi lançado no Serasa. E em razão disso, requer reparação de danos materiais e morais.
Apresentada réplica (fls.140/157).

Contestação a reconvenção as fls. 158/163.



A Instrução foi encerrada tendo sido concedido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação das alegações finais.

As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais as fls. 193/198 e 201/203.

É o relatório. 

DECIDO.

                            Primeiramente, afasto as preliminares  arguídas pelo requerido de litispendência e conexão com ações propostas também nessa capital, mas em outras varas, tendo em vista a documentação juntada pelo interessado dá conta de que ali discutem "contrato de conta bancária", enquanto na presente ação discutem "contrato de desconto de duplicatas", sendo portanto diversos os pedidos e as causas de pedir.

                       Afasto também a preliminar de prescrição da ação, porque a requerida fundamenta-se na data do contrato firmado e não do início da inadimplência, quando então nasceu para o credor o direito de cobra-la.
No mérito, o pedido inicial  do autor é procedente, tendo em vista o conjunto probatório existente nos autos.

Trata-se de ação de cobrança, fundamentada em contrato de desconto de duplicatas celebrado entre as partes.

Os documentos apresentados pelo autor são suficientes para a constatação da existência de relação jurídica obrigacional entre as partes e para a demonstração da existência de débito da requerida.

Caberia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil apresentar a prova documental necessária para excluir o pedido do autor. 

A requerida não negou que utilizou-se dos serviços  disponibilizados  pelo autor, sem ter efetuado a cobertura necessária. 

      De outro lado, quanto ao argumento de que o contrato era extremamente oneroso para a devedora esquece-se a ré que o negócio jurídico celebrado entre as partes é contrato bancário, com taxa de juros livremente pactuada pelas partes.

  O contrato bancário, rege-se pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.

                                                A requerida não demonstrou que o autor está cobrando valores diversos daquele  pactuado.

Diante do exposto,  com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil julgo procedente  o pedido inicial, no tocante à ação de cobrança ajuizada por Banco Santander S/A em face de Hook Sports Industria e Comércio de Artigos Esportivos Ltda., e condeno a ré no pagamento em favor do autor da importância de R$ 41.505,41, com correção monetária da data do ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação. 

Condeno a ré no  pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
