

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206285-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARCELO WAGNER DA SILVA
Requerido:Condomínio Conjunto Habitacional Paratibe




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, observo que o mérito do pedido contraposto está prejudicado pois o condomínio não pode litigar em sede de Juizado Especial, conforme posicionamento consolidado no enunciado 10: "O condomínio e o espólio não podem propor ação no juizado especial em razão do disposto no artigo 8º, § 1º da Lei 9.099-95".
A preliminar articulada pela ré com o mérito confunde, razão pela qual hei por bem afasta-la.
Passo ao mérito.
A interrupção do fornecimento de água ao condômino inadimplente não é conduta inquinada de ilegalidade se estribada em convenção condominial ou imposição promovida por assembléia geral regularmente realizada.
Pondero que a relação entre condomínio e condôminos não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, notadamente porque não estabelecida relação de consumo.
Outrossim, mesmo em hipótese de relação do consumidor com a concessionária responsável pelo fornecimento de água possível seria a interrupção da prestação do serviço ao consumidor inadimplente.
Neste sentido lecionam os autores do anteprojeto da Lei 8.078/90, (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado por Ada Pellegrini Grinover e outros, 5.a ed., p. 178, Forense Universitária 1998): os serviços essenciais devem ser contínuos' no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não foram observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.
Aliado a tudo isso há expressa previsão legal que autoriza a interrupção da prestação de serviço na forma do art. 6.º, § 3.º, II, da Lei 8.987/95 e do art. 17 da Lei nº. 9.427/96.
No caso dos autos, todavia, não há relação de consumo, razão pela qual inaplicável é o Código de Defesa do Consumidor.
Considerando a relação condominial possível é a interrupção ao fornecimento de água se existir previsão em convenção condominial ou aprovação em assembléia regularmente constituída.
Pondero que o E. TJSP já decidiu que o que não pode acontecer é o fornecimento gratuito de água a condômino inadimplente, com o beneplácito do Poder Judiciário, pois isto implicaria numa punição a todos os condôminos, que com absoluta pontualidade, cumprem suas obrigações, razão pela qual, nestes termos, não que se falar em ilegalidade no corte do fornecimento de água (Ap. 994.08.058417-5, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Oscarino Moeller, DJ 31.03.2010).
Nesse mesmo sentido:
CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais - Inadimplência - Corte no fornecimento de água realizado pelo condomínio Admissibilidade ? Decisão adotada em face de deliberação por maioria de votos em Assembléia Geral ? Condômino inadimplente, há muito, das taxas condominiais, inclusive, as taxas de consumo de água, fundo de reserva e demais despesas extraordinárias, onerando sobremaneira os demais condôminos - Inexistência de ato ilícito a ensejar dano moral ? Sentença de improcedência ? Mantença ? Precedentes ? Recurso improvido (Ap. 657.106.4/5-00, Comarca de Itatiba, Rel. Des. Beretta da Silveira, DJ 01.09.2009).
Mesmo que o autor exibisse o comprovante de quitação e se considere o teor de f. 47, a reclamação concernente a indenização por danos morais não prospera pois o autor deixou de atender ao chamado de f. 38, contribuindo decisivamente para a interrupção do fornecimento de água. Com efeito, a administradora do condomínio e seu síndico ostentam o dever de promover as medidas necessárias a uma gestão eficiente, promovendo por exemplo a interrupção ao fornecimento de água dos condôminos inadimplentes pois de outro modo os demais condôminos seriam penalizados pela inércia de quem não contribuiu para o rateio incluindo despesas de água de esgoto.
Mesmo quite com a requerida o autor ostenta, em homenagem à boa-fé objetiva, o dever de contribuir com a boa gestão do condomínio exibindo o comprovante de pagamento quando instado a fazê-lo, sob pena de assumir com sua inércia o risco de interrupção do fornecimento de água ou até mesmo de ter contra si ajuizada ação de cobrança.
Anoto que o autor não cuidou de comprovar documentalmente a remessa em favor da ré de cópia do comprovante de quitação.
Ressalto, outrossim, que o autor não trouxe prova qualquer de eventual cobrança vexatória a que teria sido submetido.
Por outro lado, a cobrança de R$120,00 tem como amparo danos causados em portão de garagem do edifício conforme documento de f. 42 em 16.11.2008, causado por veículo que realizava mudança ou mera retirada de móveis do autor. O autor não produziu prova qualquer que afaste a multa que lhe foi aplicada.
Observo, quanto o mais, que o fornecimento de água foi restabelecido.
Ante o exposto e em face do mais que dos autos consta julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 03 de maio de 2010.
