

CONCLUSÃO
Aos  12/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0206030-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marcelo Malaquias de Almeida e outro
Requerido:Oscar Freire Incorporadora Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
MARCELO MALAQUIAS DE ALMEIDA e ANGELA SANTOS MARQUES ajuizou a presente ?ação de rescisão de contrato cumulada com devolução de valores pagos? em face de OSCAR FREIRE INCORPORADORA LTDA, ITAPLAN IMÓVEIS LTDA, RCI CONSULTORIA DE NEGÓCIOS LTDA e ASA INCORPORADORA LTDA alegando em síntese que: a) em 16/05/10, firmaram contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel com a 1ª requerida; b) previu-se o pagamento de um valor de entrada e de algumas parcelas e o restante mediante financiamento bancário; c) despenderam valores em prol da 1ª, 2ª e 3ª corrés; c) o 1° coautor perdeu o emprego em julho/2010, o que o motivou a rescindir o contrato e pleitear a devolução de valores pagos, ocasião em foi informado de que ?deveria buscar seus direitos na justiça?; d) o montante deduzido a título a taxa de administração (30% do valor pago) é abusivo; e) fazem jus à devolução das parcelas pagas. 
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a concessão de tutela antecipada, a fim de rescindir o ajuste pactuado e impedir que as rés insiram restrições creditícias nos nomes dos autores; II) ao final,  confirme-se a decisão antecipatória e declare-se a nulidade das cláusulas contratuais abusivas; III) a condenação das requeridas a devolverem a quantia de R$ 4.685,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/47.
As rés foram citadas às fls. 64, 65, 88 e 150.
A 3ª correquerida ("RCI") aduziu em sua contestação que: a) preliminarmente, os autores carecem de interesse de agir, pois o serviço contratado foi devidamente prestado; b) no mérito, foi contratada para realizar serviço de pré-análise para liberação de financiamento imobiliário, tendo recebido dos autores a quantia de R$ 200,00; c) realizou o serviço contratado, porém os requerentes por problemas financeiros e por terem desistido de obter o financiamento, este acabou não se concretizando; d) não teve nenhuma participação na negociação do imóvel nem com sua construção; e) não ocasionou nenhum dano aos autores nem houve falha na prestação dos serviços.
Requereu o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Com essa defesa não vieram documentos.
A 2ª corré ("Itaplan") defendeu-se alegando que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, pois atuou como corretora na negociação narrada pelos autores, não tendo sido parte da compra e venda; b) no mérito, recebeu os requerentes no ?stand? de vendas da 1ª ré, ocasião em que lhe prestou todas informações acerca do empreendimento imobiliário; c) após a sua atuação, houve a concretização da negociação entre os autores e a 1ª correquerida, tendo esta lhe pagado através do sinal recebido; d) parte do ?entrada? foi-lhe cedida pela 1ª ré, não tendo recebido comissão diretamente dos autores; e) somente a vendedora (1ª requerida) detém legitimidade para responder pela devolução de valores pleiteada; f) não deu causa à rescisão contratual.
Postulou pela extinção da ação por ilegitimidade de parte e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Não foram juntados documentos com essa contestação.
A 1ª e a 4ª correqueridas ("Oscar Freire" e "Asa", respectivamente) contestaram afirmando que: a) preliminarmente, a 4ª corré é parte ilegítima, pois não foi parte no contrato firmado entre a 1ª corré e os autores; b) no mérito, não há causa que justifique a rescisão contratual; c) o ajuste foi celebrado em caráter irrevogável e irretratável; d) ainda que fosse caso de devolução, tal não poderia ocorrer em percentual maior que 70% do que fora despendido, consoante cláusula contratual; e) a comissão de corretagem é devida, porque foi devidamente contratada pelos requerentes.
Requereram o acolhimento da preliminar, extinguindo-se o feito em relação à 4ª corré e, no mérito, seja julgada totalmente improcedente.
Juntaram os documentos de fls. 208/220. 
Houve réplicas.
Houve tréplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é unicamente de direito e não há necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, porque o binômio necessidade/adequação encontra-se presente no caso em tela. Este caracterizado no fato de que a ação e o rito eleitos são hábeis a conferir o bem da vida almejado; já aquele resta evidenciado na necessidade de se buscar a tutela jurisdicional para a concretização do intento do ressarcimento.
Outrossim, repilo a preliminar de ilegitimidade de parte da 2ª requerida, vez que um dos pontos discutidos na demanda relaciona-se justamente com a ocorrência ou não da intermediação concretizada por meio de corretagem a cargo daquela parte.
Afasto, por fim, o preliminar de ilegitimidade de parte da 4ª corré, pois encabeça grupo econômico que abrange a 1ª corré (fls. 172/188), além de figurar em todos os materiais publicitários do empreendimento (fls. 31 e 246) e ter recebido valores pagos pelos requerentes (fls. 33).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Embora haja divergência quanto à efetiva participação de todas as requeridas no negócio jurídico ora discutido, a controvérsia cinge-se, primordialmente, quanto ao dever de ressarcir os valores pagos pelos requerentes.
Os autores celebraram instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel com a 1ª ré, tendo a 2ª e a 3ª correqueridas atuado na qualidade de corretora e assessora imobiliária respectivamente.
Em primeiro lugar, é de se notar que houve a efetiva intermediação por parte da 3ª ré na negociação firmada entre os autores e a 1ª ré. Ou seja, no ?stand? de vendas desta, realizou a recepção daqueles e informou-os acerca das características do empreendimento e das condições para a efetivação da contratação, ocasionando, em consequência, a assinatura do ajuste particular entre os autores e a 1ª correquerida (fls. 16/35).
Descabe, assim, o pleito de devolução da comissão de corretagem, vez que houve a efetiva aproximação e a consequente concretização do negócio; o que fez surgir o dever de custear a correspondente comissão, consoante disposição do artigo 725 do Código Civil.
Em segundo lugar, percebe-se que, apesar de haver ocorrido a contratação de assessoria para a obtenção de financiamento junto à instituição financeira, o ajuste principal (compra e venda do imóvel) não evoluiu para o momento de liquidação do saldo do preço.
Tal conclusão advém tanto da prematura rescisão contratual quanto do fato de que a 2ª corré não comprovou a efetiva prestação dos serviços, ônus que lhe cabia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), posto que era a única que detinha condições de comprovar a sua ocorrência ante a negativa apresentada por parte dos contratantes (requerentes).
De rigor, então, a devolução do valor pago a seu favor (fls. 36).
Em terceiro lugar, denota-se que um dos autores (?Marcelo?) perdeu seu emprego, algo que inviabiliza não só o pagamento das prestações do imóvel, bem como a concessão de financiamento, pois não teria condições de comprovar suficiência de renda.
Em sendo assim, optou por rescindir a avença e receber as quantias que despendeu para a aquisição do mencionado bem.
Todavia, tal não se pode dar de forma integral, porque a 1ª e 4ª correqueridas além de não terem ocasionado a resolução do ajuste, realizaram despesas administrativas, de divulgação etc. que reclamam o desconto de parte do que lhes foi pago, sob pena de ocasionar enriquecimento ilícito por parte dos requerentes.
Deve-se respeitar a disposição contratual que limita o ressarcimento; mas não no "quantum" pactuado, vez que é abusivo e desarrazoado, pois não considera a fase da obra (que sequer havia iniciado) em que ocorre nem uma rápida resolução da avença (caso em tela), que, por certo, ensejam despesas muito menores em relação àqueles que optam por realizar distrato em momento avançado da construção e da contratação.
Logo, são nulas as cláusulas que prevêem o percentual único de 70% de devolução não importando o momento e de ressarcimento parcelado; devendo tal se dar em percentual de 85% do total despendido em prol da 1ª e 4ª corrés (R$ 1.734,00 ? fls. 32/33), que totaliza a quantia de R$ 1.473,90.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO:
I) IMPROCEDENTE A AÇÃO em face da 2ª correquerida (?Itaplan?);
II) PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO em face das demais, para:
a) declarar nulas as cláusulas que prevêem um limite único de ressarcimento e devolução de forma parcelada, bem como condenar a 1ª e 4ª corrés (?Oscar Freire? e ?Asa?) a devolver a quantia de R$ 1.473,90 aos autores, corrigida monetariamente a partir da data do pagamento e acrescida de juros legais a contar da citação;
b) condenar a 3ª correquerida (?RCI?) a ressarcir os requerentes no valor de R$ 200,00, corrigido monetariamente a partir de 16/05/2010 (fls. 360) e acrescido de juros legais a contar da citação.
Defiro a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a 1ª, 3ª e 4ª corrés se abstenham de inserir restrições financeiras junto aos nomes dos requerentes em relação ao contrato ora discutido, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de descumprimento.
Em razão da sucumbência:
I) total dos autores em face da 2ª corré, condeno-os ao pagamento dos honorários advocatícios desta, com a ressalva de que são beneficiários da justiça gratuita (Lei 1.060/50);
II) parcial da 1ª e 4ª correqueridas ? tendo os requerentes decaído de parte mínima dos pedidos ? e total da 3ª  correquerida, condeno-as a arcar com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos autores (em partes iguais para cada uma) que ora arbitro em 20% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 21/08/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
