

SENTENÇA

Processo Físico nº:0206243-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Carolina Campos de Mello
Requerido:Luizacred S/A Sociedade de Crédito Financiamento e Investimento - Luizacred




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Carolina Campos de Mello, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais cumulada com pedido liminar de sustação de negativação nominal, sob o rito comum ordinário, em face de Luizacred S/A- Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, surpreendeu-se com a inserção de seu nome no rol de devedores, na medida em que o apontamento não denota qualquer atrelamento com negócio jurídico subjacente.
Nesse contexto, assevera que, provavelmente o fornecedor não procedeu à imponível constatação do efetivo portador do CPF em nome da suplicante, o que, em cotejo com a teoria do risco do empreendimento dá azo ao dever de indenizar. 
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito.
Outrossim, tendo em vista os efeitos publicísticos do apontamento, requereu condenação da suplicada na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum  submeteu à apreciação judicial. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 13/19).
Remetidos os autos à conclusão, houve indeferimento da gratuidade almejada, com remessa dos autos a este juízo, com fulcro em declinação da medida de jurisdição.
Nesse contexto, houve concessão da medida liminar e consequente citação da ré.
Esta, então, ofereceu contestação, asseverando que, a causa eficiente do alegado dano-evento, teve esteio em fato exclusivo de terceiro, o que configura eximente de sua responsabilidade.
Por via de consequência, as medidas atreladas à cobrança e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Por derradeiro, na seara do dano moral requerido, este não resta presumido. Outrossim, em sede subsidiária argumentou que o quantum correlato deverá cingir-se aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, com o escopo de elidir o enriquecimento sem causa.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 61/64).
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação inicial.  
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere ao indigitado apontamento.
Deveras, inexiste qualquer assinatura ou indício verossímil apto a alicerçar a existência, validade e eficácia do negócio jurídico subjacente.
Por via de consequência, resta inconcussa a circunstância de apontamento indevido, cumprindo ao fornecedor no âmbito da teoria do risco do empreendimento, responder por eventual falha na constatação da realidade fática do efetivo contratante.
Desse modo, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata.
Patente, pois, o an debeatur.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impõe ao suplicante, status de devedor, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida moderna. Ademais, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a liminar concedida, cancelando-se a restrição ultimada. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento do montante de R$5.000,00, devidamente corrigido desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
P.R.I. e Oficie-se. 


São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
