

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.206217-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Roberto de Lima, CPF 105.819.198-58
Requerido:Total Laboratório
Data da audiência:06/10/2010 às 15:30h


Aos 06 de outubro de 2010, às 15:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Juliana Lourenço dos Santos - OAB 228.888 e o réu, representado por Herbert Silva Lopes - RG 34.263.685, assistido pela Dra. Kamila Borges Miranda - OAB 296.631. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcos Roberto de Lima em face de Total Laboratório. O pedido é procedente. O autor afirma que em 21.08.2009 coletou material para a realização do exame de CD4, especificamente usado para soropositivos, e o resultado foi compatível com o de um paciente terminal. Diante deste resultado consultou-se com seu médico que constatou a incompatibilidade deste com seu estado de saúde e requereu a realização de outro exame. Em 22.09.2009 fez outro exame, em outro laboratório, que apresentou resultado totalmente diverso. Afirma que até esclarecer a questão sofreu com angústia durante dois meses e que o resultado equivocado poderia dar ensejo à indicação de medicamento mais forte. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido suscita preliminar de incompetência do juízo e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alega que o diagnóstico não foi equivocado, pois se trata de fatores técnicos inerentes aos exames anatomopatológicos. Afirma que não houve má prática médica. Afasto a preliminar de incompetência do juízo. Com efeito, embora se trate de questão médica, o objeto da lide foi perfeitamente esclarecido por meio do depoimento do Dr. Ricardo Mankoves, médico que trata do autor desde junho de 2006. Assim, é desnecessária a realização de perícia. Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o resultado do exame foi regularmente assinado por médico vinculado ao Laboratório-réu (fl. 07). Logo, o requerido é responsável pelo mencionado erro, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil. Conforme bem explanado no depoimento colhido em audiência, não existe qualquer fator externo que justificasse a variação do nível de CD4 de 23,4 cel. para 934 cel. em um mês. A prova oral colhida demonstrou que o erro do exame não pode ser atribuído a questões imunológicas, como na hipótese de falso positivo, nem ao uso de qualquer medicamento, ou mesmo da vacina para vírus H1N1. A testemunha, especializada no assunto, afirmou que houve troca de informações ou entre pacientes ou entre índices de contagem e de percentual de células. Evidente, portanto, que não houve o necessário cuidado ao imprimir o documento a fl. 07. Veja-se que de acordo com a prova oral colhida, o nível de CD4 é baseado no hemograma do paciente. Assim, o resultado de 23,4 cel. estaria refletido também no hemograma do autor, caso o resultado estivesse correto. No entanto, o hemograma do autor estava normal, o que reforça o descuido do Laboratório ao fornecer o resultado do exame ao autor. Com efeito, bastaria ter conferido o hemograma para verificar a falha e evitar o compreensível nível de estresse ao qual o autor foi submetido. É evidente que o paciente que acompanha periodicamente a evolução do seu quadro clínico como portador do vírus HIV sabe, mais do que qualquer outro paciente, os índices que devem constar em cada exame. Assim, é absolutamente compreensível a angústia do autor ao verificar que seu nível de CD4 era muito abaixo do esperado e poderia refletir uma piora de seu quadro clínico. É bastante evidente também que qualquer pessoa nesta mesma situação somente ficaria completamente tranquila caso realizasse outro exame, ainda que tenha sido acalmado pelo seu médico. Ressalte-se que o quadro clínico do autor inspira cuidados em razão de outros problemas de saúde e a mera possibilidade de evolução do vírus HIV lhe trouxe justificada apreensão. Desta feita, tem-se que o descuido do Laboratório trouxe ao autor angústia que caracteriza dano moral indenizável. Perfeitamente aplicável, portanto, o disposto nos artigos 186, 927 e 932, inciso III, do Código Civil, para o fim de impor ao réu o dever de indenizar. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois cometeu erro básico ao deixar de conferir o resultado do exame de CD4 em relação ao hemograma do autor. Ademais, há que se considerar que o réu tem absoluta ciência de que o exame mencionado na inicial é específico para soropositivos, o que por si só já deveria motivar o requerido a agir com especial cautela em relação a exames dessa espécie. A apreensão e a angústia do autor foram intensas e absolutamente justificadas diante de seu quadro clínico. Ponderando-se todos esses fatores, fixo a indenização no valor pretendido de R$ 9.300,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcos Roberto de Lima em face de Total Laboratório, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 9.300,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:43 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
