

SENTENÇA

Processo nº:0206551-91.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vitor Cimetan de Souza
Requerido:Ana Paula Rodrigues da Silva, Edelcira Helena Coelho de Carvalho, Lucas Mateus Carvalho Souza e Paulo Henrique Carvalho Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

VITOR CIMETAN DE SOUZA moveu a presente ação de anulação de bem imóvel, como pedido de cancelamento de registro em face de LUCAS MATEUS CARVALHO SOUZA, PAULO HENRIQUE CARVALHO SOUZA, EDELCIRA HELENA COELHO DE CARVALHO e ANA PAULA RODRIGUES DA SILVA, alegando, em síntese, que foi declarado filho biológico de José Luiz de Souza, através de sentença judicial, tendo recebido como herança parte dos bens deixados pelo genitor em razão de seu falecimento. Entretanto, tomou conhecimento de que um dos imóveis fora alienado pelos dois primeiros réus à terceira requerida. Diz que a alienação foi feita quando os dois primeiros réus já haviam sido citados em ação de investigação de paternidade. Diz que a alienação ocorreu sem o conhecimento e consentimento do Juízo do inventário. Pede a anulação da transação imobiliária, retornando o imóvel ao status quo anterior. Juntou documentos.
Validamente citados EDELCIRA, LUCAS e PAULO apresentaram defesa sustentando, preliminarmente, impugnação à assistência judiciária e ausência de recolhimento de custas obrigatórias No mérito, alegam prescrição e que a venda foi feita mediante autorização judicial. Dizem que a venda foi feita corretamente.
ANA PAULA, em contestação, sustenta ser adquirente de boa fé, já que os vendedores eram os únicos proprietários do bem, vendido mediante alvará judicial. Aduz que o autor não sofreu prejuízo.
Réplica nos autos.
O Ministério Público manifestou-se nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Rejeito a preliminar referente à concessão da Justiça Gratuita ao autor, que deveria ter sido feito em forma de incidente.
Por outro lado, eventual recolhimento de custas faltantes não impede a apreciação do mérito.
Também não colhe a tese de prescrição, já que o prazo aplicável ao caso é de 10 anos, período este que não escoou.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, depreende-se das alegações do autor que os demais herdeiros alienaram imóvel indevidamente, para tanto usando de expediente malicioso, já que, cientes da pendência de ação de investigação de paternidade, socorreram-se de autorização judicial para alienação de bem em juízo diverso.
E, dando aparência de legalidade à transação, venderam o imóvel ora pretendido a terceiro, que nada sabia das pendências judiciais havidas entre as partes, mormente acerca da investigação de paternidade.
Não há dúvida da má fé dos demais herdeiros que, após retardarem o andamento da ação de investigação de paternidade, cientes do seu curso, venderam o imóvel, sem sequer informar ao Juízo do inventário.
Entretanto, a adquirente do bem nada sabia e, assim, mantinha a boa fé que a impeliu a comprar bem objeto de litígio.
A questão é resolvida expressamente pelo artigo 1827, parágrafo único do Código Civil. Com efeito, de acordo com referido dispositivo legal, ?São eficazes as alienações feitas, a título oneroso, pelo herdeiro aparente a terceiro de boa-fé?.
Este o caso dos autos. Os vendedores, aparentemente único herdeiros, munidos de autorização judicial, alienaram o bem onerosamente a terceiro, que nada sabia das pendências judiciais.
Com isso, a alienação é eficaz e o prejuízo do autor deve ser resolvido em perdas e danos.
Este o entendimento jurisprudencial:
?A rigor, o bem que compunha o acervo hereditário deviam ser novamente partilhado. No entanto, o próprio artigo. 1827 do Código Civil ressalva expressamente em seu parágrafo único que as alienação feitas a título oneroso pelo herdeiro aparente a terceiro de boa-fé são eficazes.
Herdeiro aparente é aquele que se encontra na posse da herança como se esta lhe pertencesse. A doutrina aponta como exemplos 'a pessoa que entra na posse de determinados bem, havidos por herança, sem saber da existência de outros herdeiros de grau  mais próximo; aquele que recebe bens por força de sucessão testamentária, mas vem a perder essa posição em virtude de ser nulo ou falso o testamento; ou, ainda, na comum hipótese de transmissão dos bens a certos herdeiros quando venha a surgir um outro filho do falecido, reconhecido por investigação post mortem' (Sebastião Amorim e Euclides de Oliveira, inventários e Partilhas, Liv. E Ed. Universitária de Direito, 2004, p.81).
...
Os autores, no caso, têm direito a demandar perdas e danos no que concerne a tal bem apenas da herdeira aparente, mas não de reivindica-lo junto a terceiros adquirentes.? (TJSP, Rel. COELHO MENDES, Apelação nº 0101287-87.2006.8.26.0004).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$3.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 4.242,32, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
