

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206556-13.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cintia Mazon dos Santos, CPF 340.642.348-55
Requerido:Picolli Telecomunicações Comercio e Prestação de Serviços Ltda, 
PrepostoMarcio da Silva Costa   RG 16.813.459
Data da audiência:01/09/2011 às 16:00h


Aos 01 de setembro de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e procuração. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sr. Juliano Barbosa Ribeiro, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou namorado da autora. Eu estava acompanhando a autora na loja da Oi, situada no Shopping Morumbi, para tentar resolver o problema do celular da mesma, o qual não era desbloqueado pela empresa de telefonia. Fomos atendidos por um funcionário que se identificou como subgerente, o qual dizia que não tinha como resolver o problema da autora. Pedimos para falar com o gerente e ele disse que não seria possível, mas que ele estava respondendo como tal, naquele momento. Ele conversava conosco de maneira ríspida e, por fim, acabou dizendo "você quer que eu cague um cabo". Ele falava em tom de voz alto e para resolvermos o problema em outra loja, pois não havíamos comprado o aparelho lá. Tentamos ver o nome dele no crachá mas ele o virou, de modo que não pudemos identificá-lo para formalizarmos uma reclamação junto à ouvidoria. Fizemos uma reclamação no Shopping, mas não conseguimos conhecer o nome do funcionário. De qualquer forma, realizamos a reclamação na ouvidoria. O celular era pré-pago e a autora queria migrar para o pós-pago, dai a necessidade do desbloqueio. A autora ficou cerca de 6 dias sem poder usar o celular. Depois, foi feito o desbloqueio. Esse desbloqueio foi feito na loja da Tim, em relação a qual foi feita a portabilidade para a Oi. A Oi não resolveu o problema da autora. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que contratou o serviço telefônico prestado pela empresa ré, mas que não houve o desbloqueio da linha, apesar das inúmeras reclamações efetuadas. Afirmou, ainda, que ao comparecer a uma loja da requerida, na tentativa de solucionar o seu problema, o funcionário que a atendeu a destratou e a ofendeu, fatos que lhe causaram danos morais. A ré, de outro lado, sustenta que prestou regularmente o serviço contratado e que a autora não sofreu danos morais. Pois bem, em se tratando de relação de consumo, na medida em que a autora é consumidora final do serviço prestado pela ré, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações da autora, considerando-se a documentação juntada, bem como pela prova oral por ela produzida. Portanto, presume-se que realmente houve falha na prestação do serviço, consistente no não desbloqueio da linha telefônica, quando da portabilidade e da migração de planos, o que impossibilitou a autora de utilizar o serviço contratado. Ademais, verifica-se que a requerida não trouxe qualquer prova do quanto alegado em sua defesa. Não bastasse, o informante da autora, apesar de ser namorado dela, foi firme e categórico em afirmar que presenciou os fatos descritos na inicial e que o funcionário da loja da ré, situada no shopping Morumbi, foi ríspido com ela, falava alto e disse você que eu cague um cabo?, mostrando evidente desrespeito para com a consumidora. Assim sendo, conclui-se que a ré prestou serviço defeituoso, devendo indenizar a autora dos prejuízos sofridos, nos termos do artigo 14 do CDC. Quanto ao dano moral, evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, posto que a responsabilidade é objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00, já que não foram demonstradas outras repercussões negativas decorrentes dos fatos narrados na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CINTIA MAZON DOS SANTOS em face de PICOLLI TELECOMUNICAÇÕES COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA., para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.500,00, pelos danos morais, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
