

SENTENÇA

Processo nº:0206078-71.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Aparecida de Souza
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.



MARIA APARECIDA DE SOUZA ajuizou ação indenizatória por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face da EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A.

Visa a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no total de 50 salários mínimos e a título de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, valor equivalente a trezentas vezes a passagem à época do acidente. 

Alega ter sofrido lesões decorrentes de queda no interior de coletivo conduzido por preposto da ré, que freou bruscamente o veículo enquanto trafegava pela Av. Alcântara Machado em direção à Av. Radial Leste, no dia 01 de setembro de 2008. Afirma não ter recebido socorro após a queda, que lesionou seu braço esquerdo e que foi submetida a constrangimento perante os outros passageiros do ônibus. Alega a existência de sequelas de ordem física e moral. Juntou documentos.

Negada a gratuidade postulada. Sobreveio acórdão proferido em agravo de instrumento interposto pela autora que determinou a concessão do benefício. 

Citada, a ré denunciou a lide à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A e contestou o pedido, alegando litigância de má-fé, a inexistência de lesões de ordem física ou abalo moral e que a autora somente ingressou com a ação vinte e seis meses após o ocorrido. 

Veio réplica e requerimento de produção de prova oral.

Proferida sentença às fls. 167/170 que indeferiu a denunciação da lide postulada pela ré e julgou improcedente o pedido da autora. 

Apelou a autora alegando cerceamento de defesa pela falta de oportunidade para produção de prova testemunhal.  

A ré apresentou contrarrazões requerendo a manutenção da sentença. 

O Acórdão de fls. 240/245 anulou a sentença e determinou a reabertura da fase de instrução. 

Deferida a produção de prova pericial requerida pela ré, não tendo havido pedido de produção de qualquer tipo de prova por parte da autora.

Veio laudo de perícia realizada pelo IMESC que concluiu pela ausência de sequelas físicas decorrentes da queda no interior do coletivo. 

É o relatório.

A ação improcede.

Alega a autora ter sofrido abalo moral em razão de queda sofrida no interior de coletivo, após frenagem brusca enquanto se dirigia a seu local de trabalho em 1º de setembro de 2008, todavia não há qualquer prova das alegadas lesões físicas e danos morais. 

A autora juntou Boletim de Ocorrência às fls. 23/24 noticiando o acidente. Houve requisição para que ela fosse submetida a exame de corpo de delito, mas nada há nos autos indicando queá Hpá
 teria dado continuidade ao procedimento.

O fato ocorreu em setembro de 2008 e a ação foi proposta somente em novembro de 2010.

Segundo o laudo pericial realizado pelo IMESC (fls. 270/274), declarou a autora que após a queda sofrida no interior do ônibus de propriedade da ré, desceu no ponto seguinte e dirigiu-se a seu local de trabalho, que é um posto de saúde municipal. Lá foi realizado exame radiográfico que não detectou qualquer lesão no membro superior esquerdo. Afirmou ainda a autora que apenas foi dispensada de trabalhar no próprio dia e que na manhã subsequente voltou às suas atividades laborativas. Concluiu o laudo que inexiste qualquer sequela física em razão da queda. 

Dispõe o artigo 734 do Código Civil que ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. Assim, presente a responsabilidade objetiva da ré, que independe de demonstração de culpa. 

Importante também ressaltar que a responsabilidade civil decorrente da prestação de serviço público de transporte de pessoas é objetiva, consoante disposto no artigo 37, § 6º da Constituição Federal. Portanto, responde a ré de forma objetiva pelos danos causados à autora no presente caso.

Contudo, a autora não logrou comprovar que houve grave dano à sua integridade física ou moral.

Assim, o pedido de indenização a título de danos morais não comporta acolhida. Inexiste sequer indício de dano ou demonstração de que o fato que serviu como fundamento do pedido tenha causado tamanho abalo na pessoa da requerente a ponto de exigir a referida reparação. O fato produziu apenas a sensação de desconforto ou aborrecimento, mas sem lesão à personalidade moral.

Não verificada litigância de má-fé por parte da autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
P.R.I.
