

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206803-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valmir Bernardo Pereira
Requerido:Claro S/A
C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

VALMIR BERNARDO PEREIRA, em causa própria, propôs a presente ação de indenização por danos morais, cumulada com rescisão contratual e pedido de antecipação de tutela, contra CLARO S/A, alegando, em resumo, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviço de telefonia móvel. O plano pós pago lhe oferecia a migração da portabilidade numérica e a disponibilização de mais uma linha telefônica, pelo custo de R$.155,00, com primeiro vencimento em 05/08/2009. Somente conseguiu a migração junto a antiga operadora em 30/06/2009. A ré lhe enviou dois aparelhos celulares, sem custo, porém com defeitos. Em 22/06/2009, constatado o defeito em uma de suas lojas, foi negada a troca. Comunicada a ré, esta procedeu a retirada dos aparelhos em 19/08/2009, por empresa terceirizada, até o momento sem substituição ou contato. Recebeu duas contas, com vencimento para 05/07/2009, sendo que o contrato estipulava a primeira cobrança em 05/08/2009. Comunicado o ocorrido, a ré lhe enviou duas cobranças nos valores de R$.200,91 e R$.270,63, com vencimento em 05/08/2009. Por mensagem de texto (SMS) a ré comunicou a regularização das cobranças. Em 21/08/2009 a ré suspendeu o serviço, alegando que havia limite de uso mensal. Diz que não foi informado dessa cláusula quando da celebração do contrato. Em 05/09/2009 recebeu duas cobranças, uma no valor de R$.922,09 e outra de R$.348.86. Em 05/10/2009 recebeu duas cobranças, uma no valor de R$.254,87, referente as duas linhas telefônicas e outra de R$.381,35, sem nenhum número de telefone que ensejasse a cobrança.  Teve seu nome incluido nos registro de proteção ao crédito. Sofreu prejuízo financeiro pela má prestação do serviço, diversas cobranças ilegais e inclusão no serviço de proteção ao crédito. Para utilizar a linha migrada teve de adquirir um aparelho. A segunda linha até a presente data não foi utilizada. Daí, não poderia haver nenhum cobrança. Sustenta que houve infração ao princípio da boa fé objetiva. Requereu a antecipação de tutela para que seu nome não seja incluído no serviço de proteção ao crédito ou, se incluído, seja retirado, bem como para lhe possibilitar a portabilidade numérica. Ao final, pediu a procedência, para condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e rescisão contratual. 
Deu à causa o valor de R$.20.000,00.
Juntou os documentos de fls. 09/43.
Citada (fl. 51), a ré contestou, arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Diz que é responsável pelo vício existente no aparelho, seu fabricante (CDC., art. 12) ou a empresa responsável pela assistência técnica. Tem a função de prestar serviço de telefonia móvel celular e não fabricação ou manutenção d aparelhos telefônicos. O autor poderia ter se utilizado de outro aparelho para a fruição dos serviços. No mérito, aduz, em síntese, que em situações em que a utilização do serviço decorre de defeito de equipamento e não por falha da operadora, o cliente deve encaminhar o aparelho para a assistência técnica e, caso não resolva, entrar em contato com o fabricante, conforme orientações contidas em seu site. Afirma que o fato do aparelho apresentar defeito, não impede que o consumidor desfrute da linha de telefonia adquirida. Basta adquirir novo aparelho. Daí, não há como lhe imputar qualquer ilícito. Foi também enganada. O autor não comprovou ter sofrido qualquer tipo de dano, apenas busca obter um enriquecimento ilícito. Em nenhum momento indica o que teria gerado supostos danos morais. Eventuais aborrecimentos experimentados não autoriza a pretendida indenização. Por fim, sustenta que para a fixação do montante pecuniário devido nos casos de danos morais, o juiz deve atender elementos objetivos e subjetivos (fls. 53/84).
Réplica (fls. 95/97).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I). 
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade argüida pela ré, pois ao que se verifica dos próprios argumentos postos na defesa, a mesma não nega o fato da promessa de fornecimento de dois aparelhos, pela celebração do contrato de prestação de serviços firmado com o autor. Assim, restando incontroverso tal fato, exsurge a sua legitimidade pela responsabilidade que lhe é imputada (CDC., art. 18).
Confessado o inadimplemento contratual, culposamente, o acolhimento do pleito de rescisão contratual e autorização de portabilidade numérica, é de rigor.
Em obediência ao princípio da substanciação, ante a ausência de pedido expresso de inexigibilidade dos valores apontados pela ré, não há como se acolher o pedido de obstrução de inserção do nome do autor, na hipótese de inadimplemento, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, também não medra, pois não há como presumir, por certo, a ocorrência de abalo de tal ordem quando decorrente de inexecução culposa de um contrato, que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado. É essa a hipótese dos autos, de modo que injustificável a meu ver, a imposição de ressarcimento por alegado dano de natureza moral (JTJ-Lex 258/35) 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes e determinar à ré, que disponibilize a portabilidade da linha nº (11) 9994-3157, em favor do autor.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente corrigido, vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ ? 3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, observada a desnecessidade de intimação do revel, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 09 de março de 2010.
