

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0206406-26.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Acacio Cardoso de Moraes e outro
Requerido:Ana Carolina Martarelli e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório,na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
As fotografias acostadas aos autos não deixam dúvidas de que, conforme alegado pelos autores, a co-ré Ana Cláudia seguia à esquerda do co-autor Jozaete e, ao tentar mudar subitamente de faixa, acabou provocando o abalroamento dos veículos.
Caso o veículo do autor, como esta alega, seguisse atrás do veículo da autora, o veículo Doblô teria sido atingido integralmente em sua traseira, e não apenas na traseira do lado direito, como, efetivamente, acabou ocorrendo.
Os danos no veículo do autor também indicam que o ponto de colisão foi, justamente, na parte frontal esquerda deste, o que, mais uma vez, confirma a mudança de faixa do veículo que seguia à frente.
Tivesse o autor tentado desviar do veículo da ré quando esta freou (conforme alegado por Ana Cláudia em depoimento), o autor teria de, necessariamente, ter derivado para a esquerda, visto que, segundo a própria ré, os veículos já seguiam pela extrema direita da via.
Contudo, se assim fosse, o ponto de impacto do veículo do autor seria do lado direito  (e não do esquerdo, como ocorreu) e mais lateral (e não totalmente frontal) e o da ré, na lateral esquerda (e não direita, como, efetivamente ocorreu).
Desta forma, verifica-se que a versão das rés não encontra o menor respaldo nos autos, sendo forçoso concluir que a co-ré Ana Cláudia agiu com manifesta imprudência ao fazer a ultrapassagem do veículo conduzido por Jozaete sem as cautelas necessárias, respondendo, pois, pelos prejuízos causados aos autores na forma do artigo 186, cc o artigo 187, ambos do Código Civil.
Ana Carolina responde, na qualidade de proprietária do veículo, pela manifesta culpa in eligendo, enquanto Ana Cláudia responde por ato próprio.
Quanto ao valor dos danos necessários a reparar o veículo do co-autor Acácio, o valor pleiteado encontra amparo nos documentos que acompanharam a inicial e é condizente com  a extensão dos danos, verificada nas fotografias do veículo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 1.793,40, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
