

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206906-9
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Secid - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Quality Comercial Distribuidora de Produtos de Limpeza Ltda EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Secid  Sociedade Educacional Cidade de São Paulo ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais contra Quality Comercial Distribuidora de Produtos de Limpeza Ltda. EPP e ação cautelar incidental contra a mencionada requerida e Quality Maxi C P Limpeza Ltda., sob o argumento de que foi surpreendida pelo apontamento à protesto das duplicatas indicadas. Sustentou a ilegalidade da conduta da requerida, uma vez os títulos não possuem causa bastante à emissão. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação da primeira requerida à indenização pelos danos morais causados, estimados em R$ 10.000,00. Juntou documentos.

Mediante caução em dinheiro, as medidas de urgência foram deferidas nos autos principais e cautelares. 

Citadas, as requeridas deixaram de ofertar contestação.


Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as ações, nos termos do art. 330, II, CPC.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Da incontrovérsia, em se tratando de título causal, mostra-se forçoso admitir que as duplicatas não possuem causa suficiente à emissão, ensejando a desconstituição dos títulos.

Da indevida emissão deriva a ilegalidade dos apontamentos.

O dano moral é patente, pois a realização de apontamentos em cartório de protestos causa, além dos inúmeros transtornos, restrição ao crédito e à imagem da empresa.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto:



1-Em relação à ação principal, confirmo a antecipação de tutela e julgo-a procedente, o que faço para cancelar definitivamente os protestos e declarar nulas as duplicatas indicadas, condenando a primeira requerida à indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da presente data, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

1-Em relação à ação cautelar, confirmo as medidas liminares e julgo-a procedente, o que faço para cancelar definitivamente os protestos e declarar nulas as duplicatas indicadas, condenando as requeridas às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.


 Oficie-se ao Tabelionato de Protestos, determinando a sustação definitiva dos protestos.

Libere-se a caução prestada.
 
         PRIC.

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
