

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0206310-05.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Locarmax Locadora de Veículos S/C Ltda.
Requerido:Crislaine Aparecida Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




LOCARMAX LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA ajuizou ação de cobrança em face de CRISLAINE APARECIDA LIMA alegando, em síntese, que a empresa MERCOSUL Assistance Participações Ltda locou da requerente, para uso da requerida, o veículo GM Celta Flex, placa EBI 07-94, pelo período de 7 dias, entre 08 de maio de 2009 a 15 de maio de 2009. Relatou que a locação se deu porque a requerida era segurada da empresa MERCOSUL e, em decorrência do sinistro havido com seu veículo, fazia jus à utilização de um carro reserva pelo período de 7 dias. 
Prosseguiu aduzindo que, findo o prazo contratual estabelecido, a ré resolveu, por sua conta e risco, prosseguir com a locação, até 29 de maio de 2009, conforme consta da fatura nº 022586. Asseverou que, no entanto, em 27 de maio de 2009, por volta das 15:00 horas, o veículo locado, conduzido por Vanessa Alves Pereira (a ré estava hospitalizada), envolveu-se em acidente de trânsito ao atingir a traseira do automóvel GM/Tigra, placa CRK 3378. Sustentou que, por causa do acidente, o veículo Celta demandou reparos no montante de R$ 2.741,37 e o veículo Tigra no total de R$ 3.000,00, todos eles custeados pela requerente. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo a condenação da ré ao pagamento da quantia acima apontada, acrescida da multa contratual, no total de R$ 6.519,17. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/31.
Emendada a inicial (fls. 38/41), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou as preliminares de denunciação da lide à motorista do veículo, Vanessa Alves Pereira, e de carência de ação ante a inexistência de documentos que demonstrem a ocorrência e o montante dos danos materiais. No mérito, ponderou que não houve culpa da condutora no evento (o acidente ocorreu por vício no freio do Celta) e que não existe prova documental comprovando os danos e seu valor. Mencionou, ainda, que, na hipótese de danos causados no veículo, a responsabilidade estaria limitada a 10% do valor de um automóvel zero quilômetro, conforme cláusula 6ª do contrato de locação avençado entre as partes. Ao final, argumentou pela dedução do valor entregue como caução do total de eventual condenação e postulou, na hipótese de improcedência, a devolução dos R$ 800,00 entregues como caução. Juntou documentos a fls. 84/88.
Réplica a fls. 91/95.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fl. 96/97).
Em audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e encerrada a instrução (fls. 127/141).
Alegações finais apresentadas oralmente em audiência (fl. 125).

É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é procedente.
Incontroversas, porque não impugnadas especificamente pela requerida, a prorrogação do contrato de locação por sua vontade até 29 de maio de 2009 e a ocorrência do acidente envolvendo o veículo locado.
A questão dos autos é definir, então, se a motorista do veículo locado pela requerida foi responsável pelo acidente e, caso positivo, se ficaram comprovados os danos materiais.
A responsabilidade da motorista do veículo locado pela requerida no acidente em tela é evidente. 
Isto porque a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, se presume culpado o motorista que vai atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. 
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, no caso o locado pela requerida, provar que o condutor do carro da frente praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. 
Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91. 
No caso em comento, no entanto, não houve qualquer prova nesse sentido, de forma que a presunção de responsabilidade deve prevalecer.
Veja-se que a requerida limitou-se a afirmar em sua defesa que a colisão ocorreu em virtude de vício no freio do automóvel.
Ocorre que não existe nos autos um único elemento a confirmar tal versão (frise-se que o depoimento da motorista do veículo, sabidamente interessada no resultado do litígio, até para se eximir de qualquer responsabilidade regressiva, não é suficiente, por si só, para que se conclua nesse sentido).
Some-se a isso o fato de que o documento de fls. 15, não impugnado especificamente pela ré, não traz qualquer menção ao aludido vício no freio, e a versão da requerida fica desprestigiada.
Desta feita, considerando a presunção de culpa que recai naquele que atinge a parte traseira de outro veículo e a inexistência de provas a afastar essa presunção, de rigor a condenação da ré.
Assentada a prática de ato ilícito culposo, deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente, de modo que é necessário analisar o pedido de indenização por danos materiais (danos emergentes de R$ 5.741,37 e lucros cessantes de R$ 910,00).
O pedido indenizatório somente pode ser acolhido em parte. 
Os orçamentos de fls. 18/19 e a declaração de fls. 150 comprovam os prejuízos suportados pela autora em decorrência do acidente (conserto de ambos os veículos).
As impugnações da ré a respeito da declaração (fls. 154/155) não podem subsistir já que não se pode presumir, sem qualquer elemento concreto, alguma irregularidade na referida declaração.
O fato dele ter sido emitido recentemente, por si só, não é suficiente para lhe retirar a validade.
Demais disso, o termo de quitação de fls. 23, igualmente não impugnado especificamente pela ré, assegurou que o veículo Tigra foi efetivamente reparado pela autora, o que ratifica a existência dos prejuízos.
A insurgência quanto ao valor pretendido não merece prosperar já que baseada em suposições.
Afinal, considerando que as avarias mencionadas nos orçamentos mostram-se compatíveis com o tipo de acidente, e levando-se em conta que não foi informada nenhuma circunstância concreta que pudesse infirmar o nexo de causalidade entre as mesmas e o evento, o ressarcimento deve ocorrer.
Por outro lado, o pedido de indenização por lucros cessantes não merece guarida na medida em que a autora não comprovou satisfatoriamente aquilo que razoavelmente deixou de ganhar.
Com efeito, levando-se em conta que a autora não produziu uma única prova do valor auferido diariamente com a utilização do veículo, não pode ser acolhida a pretensão.
Não se pode deixar de considerar, também, a recomendar a rejeição desse pedido, que a testemunha arrolada pela autora afirmou que o reparo no veículo Celta ficou aguardando que, primeiro, ocorresse o conserto do automóvel Tigra, para somente depois ser consertado o automóvel que pertencia à autora.
Ora, se assim é, a requerida não pode ser responsabilizada por eventual demora no conserto ocasionada pela autora (que acabou dando prioridade ao conserto do automóvel do terceiro, o que retardou desnecessariamente o conserto de seu veículo).
No mais, a alegada cláusula de proteção não incide no caso em tela já que o veículo não estava sendo conduzido pela locatária, o que acarreta a perda de tal benefício, nos termos da cláusula 7.1, d do contrato.
Duas únicas ressalvas, no entanto, devem ser feitas à pretensão.
A multa de 10% constante da planilha de fls. 21 não pode incidir já que ela fica reservada à hipótese do não pagamento da obrigação contratual de quitar os alugueis referentes ao veículo (cláusula 5.1 do contrato ? fl. 13, verso).
Pretender ampliar tal cláusula penal para o pagamento de despesas com o ressarcimento em decorrência de acidente não se justifica já que se faz necessário verificar se a ré possui o dever de pagar tal quantia (se ela foi responsável pelo acidente), para somente então ser considerada em mora.
Da mesma forma, o montante entregue como caução (fls. 14) igualmente deve ser deduzido do valor da condenação.
A tese de que houve somente uma pré-autorização para o crédito daquela importância sustentada pela autora não foi satisfatoriamente demonstrada, de modo que fica rejeitada. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LOCARMAX LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA em face de CRISLAINE APARECIDA LIMA para condenar os réus no pagamento à autora de R$ 5.110,17 (R$ 5.910,17 ? R$ 800,00 entregue em caução) gastos com o reparo nos veículos, quantia devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1%, ambos a contar de setembro de 2009, data do cálculo de fl. 21. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, considerando a dilação probatória, o que recomenda majoração no valor dos honorários.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
                   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
