

C O N C L U S Ã O
Em, 03 de maio de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.

 
Processo:0206613-25.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Requerido(a)(s)Maria Cristina de Oliveira Borsatti e outro


Vistos.
Porto Seguro  Companhia de Seguros Gerais,   qualificada nos autos,  propôs ação  regressiva de ressarcimento em  face  de    Maria Cristina de Oliveira  Borsatti,  André Luiz  de Oliveira Borsatti e Protege S.A Proteção e Transporte de Valores,  qualificados nos autos,  aduzindo, em síntese,  que   firmou contrato de  seguro com   Carla Araripe  Souza Oliveira e que o veículo assegurado, no dia 22  de janeiro de   2008,  seguia regularmente  pela Rodovia Floriano Rodrigues  Pinheiro,  sentido Taubaté,  quando observou a colisão entre o veículo da 1ª Ré, conduzido pelo 2º Réu, e o automóvel da 3ª Ré, que estavam  trafegando no sentido oposto ao segurado. Desta colisão, o veículo da  3ª Ré foi projetado para a pista sentido contrário, vindo a abalroar o auto segurado.  Que  em  razão do acidente,  houve a perda total do veículo segurado, de sorte que a autora indenizou seu segurado no importe de R$  39.315,77 (trinta e nove mil,  trezentos e quinze reais e setenta  e sete centavos).  Que a autora conseguiu auferir a quantia de R$  3.900,00 (três mil e novecentos reais) com a venda  dos salvados,   restando o total  de R$  35.415,77 (trinta e cinco mil,  quatrocentos e quinze reais e setenta  e sete centavos),  a ser ressarcido pelos réus. Assim,  requerer a condenação dos réus no pagamento da importância  de R$  35.415,77  (trinta e cinco mil,  quatrocentos e quinze reais e setenta  e sete centavos),   além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de  documentos (fls. 11/27).
Citados os réus ofertaram  contestações.
Protege  S.A Proteção e Transporte  de Valores argüiu preliminar  de prescrição e no mérito aguarda a improcedência do pedido, ao argumento de que não deu causa ao acidente. Que foi o condutor  do veículo do 1º réu, ou seja, o 2º requerido quem  deu causa ao acidente,  uma  vez que veio em  direção contrária ao carro forte da  3ª ré, onde, então seus prepostos tentaram  de forma possível  evitar o acidente,  porém não sendo possível seu veículo foi lançado contra o veículo segurado pela Autora.  Assim,  tecendo considerações acerca  da culpa exclusiva de terceiro, requer a improcedência do pedido e subsidiariamente  que o pleito de  condenação seja excluído de juros e  correção monetária. 
Maria  Cristina  de Oliveira, por sua vez,  também    requereu a improcedência do pedido, todavia ao argumento de que a culpa no evento decorreu dos prepostos da ré Protege que invadiu a contramão da direção pela qual seguia  e  atingiu lateralmente o  seu veículo.  Com o impacto seu carro foi arremessado e caiu na margem  esquerda  do Rio Paraíba.  Que o veículo da ré Protege, após atingir o seu  veículo,  veio a atingir  o veiculo da  autora.  Requereu,  ainda,  a gratuidade processual.
Houve desistência do feito em  relação ao réu André Luiz de Oliveira  Borsatti (fls.  161).
Despacho saneador consta  a fls.  162/164.
No curso da instrução foram  inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se à apresentação de alegações finais ao longo das quais as partes reiteraram  os termos lançados nos autos (fls.  245/252;  346;  356/361;  366/371; 373/379 e 386/388).
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
A preliminar  suscitada   já foi objeto de  análise  por ocasião do despacho saneador,  mantendo-se todos os seus termos.
Superada  tal questão,  no mérito,  a pretensão deduzida em  juízo em  face de ré Protege  Proteção e Transporte   de Valores é improcedente, ao passo que  em  face  da  ré  Maria Cristina  de  Oliveira  Borssatti procedente.
Isto porque ao longo da instrução restou demonstrado que o acidente  decorreu de culpa exclusiva do motorista  do veículo de propriedade da ré Maria  que  invadiu a contramão de direção,  colidindo com o veículo da ré Protege,  o qual perdeu a direção e chocou-se com o veículo  assegurado pela autora.
 Vale dizer,   desde a lavratura do Boletim de Ocorrência   tem-se que a culpa do acidente decorreu de conduta culposa do condutor do motorista  do veículo de propriedade  da ré Maria, porquanto em  seu histórico constou: ? Comparece neste  plantão policial, o SD  PM  José,  RE  933787-3, informando que, a princípio, segundo exame  das marcas de pneus  no local,  o condutor  do veículo Ford Ranger   (André Luiz de  Oliveira Borsatti) invadindo a pista no sentido contrário, colidiu a lateral do veículo com o veículo carro forte ( Jair Antonio Pires  e testemunhas) e este derrapando, vindo a colidir com o veículo corsa, onde estavam  as vítimas,  que vinha no mesmo sentido da pista do veículo Ford Ranger.  Informa  também que a pista  estava molhada  por estar chovendo no momento dos fatos...?.
Mas não é só, pois  a prova oral,  decorrente  do depoimento das  testemunhas  Alberto Aparecido  Petezanni  e  Jair Antonio Pires vão ao encontro do teor do Boletim de Ocorrência e firmam  a responsabilidade do condutor do veículo da  ré  Maria  no acidente.
Com efeito,   as testemunhas  alhures mencionadas fizeram-se, claras,confirmando, aliás, o quanto já narrado por ocasião do Boletim de  Ocorrência,   que  seguiam no interior do veiculo carro forte,  quando de repente  surgiu o veículo Ford Ranger  que seguia na  direção de mão contrária e invadiu a contramão de  direção,  gerando a colisão lateral dos dois veículos.  Que devido ao choque  o pneu do carro forte estourou, houve perda do controle da direção e  este acabou colidindo com o veículo assegurado pela autora que também seguia na mão de  direção do veículo Ford Ranger.
É  verdade  que  a testemunha Francisco João de  Souza narrou que foi o condutor do veículo forte quem  invadiu a pista contrária e atingiu o veículo, Ford Ranger,   guiado por André.
Ocorre que suas narrativas figuraram  isoladas nos autos e ainda contraditórias com a própria dinâmica  e local do acidente.
Observe-se que  a  testemunha  em  questão  narrou que o veículo Ford Ranger de propriedade de Maria, conduzido por André,  não pode  desviar  em  razão de outros veículos na faixa da direita, na sua pista de rolamento e que haviam  duas faixas  de rolamento em  ambos os sentidos na mencionada  rodovia.
Porém,   segundo consta  do próprio croqui do local do acidente  e das narrativas das testemunhas  que ocupavam o veículo segurado pela parte  autora, o  acidente deu-se  sobre uma ponte  e nada disseram  acerca de outros veículo no momento do acidente,  à exceção dos que nele de fato acabaram-se envolvendo-se.
Tem-se,  portanto,  que a testemunha Francisco João de  Souza mentiu ao asseverar que foi o condutor do veículo do carro forte quem invadiu a contramão de direção e  por isso deve responder,  inclusive criminalmente
Vale gizar, o Boletim de Acidente  de Trânsito   goza de presunção juris tantum de veracidade. Dessa forma, somente prova robusta em sentido contrário poderá elidir a presunção que dele decorre, o que não se verificou nos autos.
Dispõe o art. 364 do Código de Processo Civil:
"O documento público faz prova não só da sua formação, mas também dos fatos que o escrivão, o tabelião, ou o funcionário declarar que ocorreram em sua presença".
Não bastasse,  tem-se que o  próprio croqui do local e posicionamento dos carros firmam que foi o condutor do veículo de propriedade de Maria, ali identificado como veículo número 01, que  invadiu parte  da contramão de direção, chocou-se com a lateral do veículo da empresa Protege, ali identificado como veículo número  02, fazendo com que este perdesse a direção e invadisse a contramão de direção, colidindo com o veículo segurado pela  autora,  identificado como veículo número  03.
A narrativa fática do acidente, portanto,  demonstra a imprudência do condutor do   veículo de propriedade da ré Maria  e  que o veículo da ré Protege em nada concorreu de forma culposa para o acidente, uma  vez que   tão somente  foi projetado contra o veículo segurado pela parte  autora,  à vista  da colisão que experimentou provocada pelo veículo da ré Maria.
Logo,  os    danos experimentados pela autora não podem ser imputados a imprudência do condutor do veículo   da ré Protege  que,  embora com ele tenha colidido diretamente,  não contribui de forma culposa ou dolosa para a colisão, já que  esta decorreu de culpa exclusiva de terceiro,  ou seja,  condutor do veículo  de propriedade de Maria.
vê-se assim  que houve o rompimento do  nexo de causalidade entre o dano sofrido pela autora  e a conduta do condutor do veículo da ré Protege,  de sorte que não há que se falar em obrigação desta indenizar.
Neste sentido: "Quando o fato de terceiro é manifestamente a causa do dano, desaparecem, sem dúvida, a relação de causalidade entre o comportamento do pseudoresponsável e a vítima, devendo a ação de reparação de danos ser proposta diretamente contra o terceiro causador exclusivo do acidente e não contra o indigitado causador direto, por ser este parte ilegítima para responder aos termos da ação" (JC - 36/171). ( TJSC - Apelação cível n. 2002.013037-6, de São José, Rel. Des. José Volpato de Souza).

Lado outro,  certa a responsabilidade do condutor do veículo da ré Maria,  no acidente  em questão,  que de forma  imprudente  invadiu parte  da pista de direção contrária dando causa ao acidente,  a responsabilidade  quanto a obrigação de indenizar, porquanto presentes  os pressupostos da responsabilidade civil,  é certa.

Neste diapasão,  restando incontroverso nos autos, até porque não impugnado especificamente  por Maria  o valor buscado a título de indenização pela parte  autora,  sua condenação no pagamento da quantia de R$  35.415,77 (trinta e cinco mil,  quatrocentos e quinze reais e setenta  e sete centavos) é  medida de rigor (fls.  24/25).
Por todo o exposto: I -  julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar  a  requerida  Maria  Cristina  de Oliveira  Borsatti a pagar a parte  autora a quantia de R$ 35.415,77 (trinta e cinco mil,  quatrocentos e quinze reais e setenta e sete centavos), corrigida monetariamente, desde a data de desembolso (janeiro de  2008),   e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação,  incidentes  até a data do efetivo pagamento.  II ? julgo IMPROCEDENTE   o pedido  deduzido por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face  de Protege  S.A. Proteção e Transporte de  Valores. Em  conseqüência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito,  forte  no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condena-se  a ré Maria  a pagar a parte  autora  as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da condenação.  Observe-se  que a requerida  é beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual em  relação a ele, a   exigibilidade das verbas de sucumbência está sujeita ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Outrossim,  condena-se  a parte  autora  a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  Protege  S.A. Proteção e Transporte de  Valores, os quais arbitro em  10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.
P. R. I. C.
São Paulo, ds.
