

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206473-94.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Felício Guerra, CPF 045.032.416-80
Advogado:Solange Pires da Silva, OAB 157515/SP
Requerido:Marcelina Assistencia Odontologica S/C Ltda, CNPJ 73.002.578/0001-50
Preposto:Julio Cesar de Paiva, CPF 360.993.176-00
Data da audiência:25/10/2011 às 16:00h




Aos 25 de outubro de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu declara que toda a relação que teve para com o autor esteve relacionada com a prestação de serviços dentários, em relação aos quais foram emitidas notas promissorias e títulos de crédito, estando todos devidamente quitados, sendo certo que também foi dada anuência com relação as notas promissorias ou duplicatas referentes ao tratamento e que foram objeto de protesto. Por seu turno, em face da quitação geral irrestrita e raza dada por parte do réu, bem como a entrega das notas promissorias que ainda estavam em seu poder, o autor da plena quitação de todos os danos sofridos para nada mais reclamar.  A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
