

SENTENÇA

Processo nº:0206214-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Santos Marques e outro
Requerido:Draco Incorporadora Ltda ( Pdg ) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.

RICARDO SANTOS MARQUES e DANIELLE VIEIRA NEIVA MARQUES moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra DRACO INCORPORADORA LTDA. E VEJA INCORPORADORA LTDA. alegando, em suma, que adquiriram do réu em agosto de 2008 um apartamento cuja conclusão foi prometida para setembro de 2010, mas que até agora não foi entregue.
Alegam que o atraso causou-lhes danos morais e materiais, pelo que requerem a condenação das rés ao pagamento de indenização por lucros cessantes em importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até a data da efetiva entrega do imóvel. Além disso, requerem a devolução dos valores que pagaram a título de comissão de corretagem, SATI e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Tutela antecipada deferida para que a ré se abstivesse de aplicar correção monetária, multa e/ou juros de mora sobre o saldo devedor(fls. 182/183).
Em contestação (fls. 188/227) a ré alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva quanto à cobrança do SATI e corretagem. No mérito, sustenta prescrição quanto ao SATI e corretagem, legalidade do período do prazo de tolerância de 180 dias, possibilidade de prorrogação extraordinária das obras. Ademais, insurge-se contra a cobrança de indenização por lucros cessantes e danos morais e sustenta a legalidade da correção do saldo devedor e da incidência de juros de 1% ao mês após o habite-se. 
Réplica às fls.329/357.

É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
As rés não negam o atraso na obra que foi entregue com dezesseis meses de atraso, mesmo se considerado válido o prazo de tolerância de seis meses. 
Insustentável, portanto, a tese de ausência de danos materiais e morais aos autores.
Certamente se os autores atrasassem o pagamento em prazo muito mais exíguo que esse, o contrato já estaria rescindido e os autores ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e problema de mão de obra fazem parte do dia-a-dia das construtoras, ou seja, são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica da ré.
Nula a cláusula que prevê tolerância de 180 dias, pois não há cláusula semelhante em favor dos autores. 
A desigualmente entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas os autores devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do enorme  atraso na entrega.
O valor sugerido pelos autores como indenização material está condizente ao praticado no mercado, ou seja, aluguel no valor equivalente a 0,8% do valor atual do imóvel que está em cerca de R$600.000,00 (valor não impugnado) desde a data que deveria ter sido entregue, ou seja, de setembro/2010 até julho/2012 (cf. documento de fl. 255).
Quanto à pretensão de restituição dos valores pagos pelos autores a título de corretagem e SATI, prescrito o direito. 
De fato, o pagamento foi feito em 29 de agosto de 2008 (fls. 52/58) e a ação foi ajuizada em 26 outubro de 2011 quando já transcorrido o prazo trienal previsto pelo art. 206, §3º, IV.
A correção monetária, multa e/ou juros de mora sobre o saldo devedor são devidos apenas a partir da entrega das chaves, confirmando-se a tutela antecipada.
Finalmente, cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. As rés, grandes construtoras, venderam o imóvel aos autores garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer os autores a adquirirem o bem. Os autores acreditaram nas rés e resolveram investir no futuro da casa própria. Entretanto, entregaram com quase dois anos de atraso após um grande desgaste emocional e transtornos financeiros aos autores. 
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$40.000,00 (quarenta mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar aos autores: a) afastar a cobrança de encargos, tal como deferido em tutela antecipada até o momento da entrega das chaves; b) indenização material no valor equivalente ao valor de locação do imóvel adquirido, de outubro/10 até a data efetiva da entrega formal do imóvel. O valor de locação mensal que deve ser utilizado é de R$4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais). Assim, o valor total, contando-se 27 meses de atraso, é de R$129.600,00 (cento e vinte e nove mil e seiscentos reais), que deverá ser pago com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a citação; c) indenização por danos morais no valor de R$40.000,00 (quarenta mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação da sentença.
Porque sucumbente na maior parte dos pedidos, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
