

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206936-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Bianca Andrijic Malandrin
Requerido:Medial Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PERDAS E DANOS movida por BIANCA ANDRIJIC MALANDRIN em face de MEDIAL SAÚDE S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é beneficiária do plano de assistência médica prestado pela ré e firmado em maio de 2009. No dia 30 de setembro de 2009 foi socorrida no pronto socorro do Hospital São Luís e, que após se submeter a alguns exames, foi constatada a necessidade de cirurgia. Ocorre que a requerida negou a autorização para o procedimento em razão de carência contratual. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 19/33.
Emenda à inicial a fls. 40.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 48/55) e alegou que a autora estava no período de carência prevista para cobertura de internações clínicas e cirúrgicas do plano, prazo esse que é de 180 dias. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 64/75.
Em apenso estão os autos da Ação Cautelar, entre as mesmas partes e com os mesmos fundamentos da ação principal. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, deduzida nos autos da ação cautelar em apenso, porque a pretensão de tutela de urgência para obter autorização para atendimento médico e internação hospitalar não é providência vedada em lei.
No mérito, embora já tenha decidido de forma diversa em outras oportunidades, entendo que a ação merece prosperar.
A ré não nega que a autora foi levada ao nosocômio indicado na inicial para atendimento de urgência e que em decorrência disso ela teve que ser submetida a procedimento cirúrgico e posterior internação.
Tais fatos também estão comprovados pelos documentos que acompanharam a inicial da ação principal e da cautelar em apenso.
Tratando-se de caso urgente, a ré não podia ter negado a cobertura porque nesta situação o prazo máximo de carência é de vinte e quatro horas, conforme disposto no artigo 12, V, c, da Lei 9.656/98, não se aplicando à hipótese o disposto na alínea b do mesmo dispositivo.
Além disso, o artigo 35-C da Lei 9.656/98 dispõe ser obrigatória a cobertura de atendimento de emergência e urgência, independentemente de prazo de carência.
Ora, diante dos dispositivos supramencionados, conclui-se que o contrato e a Resolução do Consu invocados pela ré são ilegais porque contrariam norma superior expressa e reduzem direito que a lei assegura ao consumidor e que decorre da natureza do ajuste firmado entre as partes.
Neste sentido, reproduzo trecho do V. Acórdão proferido nos autos da Apelação 689.119-4/3, da lavra do Desembargador MAIA DA CUNHA, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Frise-se, antes de tudo, que a aplicação da Lei 9.656/98, que regulamenta a assistência privada à saúde, não exclui a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e somente veio para reforçar a defesa dos hipossuficientes. Assim, devem ambos os diplomas legais ser aplicados quando do conhecimento de ações em que se discute o direito daqueles que contrataram os serviços de empresa que oferece assistência privada à saúde, uma vez que a relação estabelecida é, antes de tudo, uma relação de consumo.
Pois bem. Alega a requerida que é legítima sua negativa contratual para a autora, uma vez que a Resolução n° do CONSU permite-lhe que limite o número de horas de internação ao paciente atendido em casos de emergência ou urgência quando no transcurso do período de carência. 
Contudo, o argumento não procede.
O art. 35 C, incisos I e II, da Lei n° 9656/98 (acrescentados pela MP n° 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001), não deixa nenhuma margem a dúvida quanto à obrigatoriedade de atendimento de urgências e emergências, o que obriga à cobertura independentemente do prazo de carência estabelecido no contrato. E se as condições estabelecidas pela Lei para o exercício do direito são aplicáveis ao caso concreto não pode a Resolução, espécie normativa de hierarquia inferior, dar solução diversa e prejudicial ao consumidor e destinatário da norma que regula as relações entre convênios e conveniados.
Portanto, a recusa para a cobertura antes de cumprido o prazo de carência somente se pode considerar legítima, pelo menos em tese, se efetuada em circunstâncias normais. Não quando se cuida de internação de emergência em que é claro o risco que corre o paciente, como é o caso da autora, que necessitou de atendimento em decorrência de uma crise renal, com a decorrente internação e cirurgia, caracterizando situação excepcional que, nos termos do já citado art.35, C, incisos I e II, da Lei n° 9656/98, obriga à cobertura de todas as despesas.
O tema já foi objeto de apreciação no Colendo Superior Tribunal de Justiça, que tem decidido que não se justifica qualquer plano de carência quando se trata de atendimento de urgências e emergências, fato que ocorreu com a cirurgia da autora, o que torna obrigatória a cobertura independentemente da carência estabelecida no contrato, citando-se, exemplificativamente, a seguinte ementa: "PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido" (Rec. Esp. n° 222.339/PB, 4a Turma, Rei. Min. Rui Rosado de Aguiar, em 28.06.2001, DJ DATA: 12/11/2001 PG:00155).
E este Egrégio Tribunal de Justiça, de forma reiterada, assentou que a carência prolongada para a cobertura de doenças fortuitas e de urgência fere o art. 51, IV, § 1o , III, Código de Defesa do Consumidor. Daí que, colocando o consumidor em desvantagem exagerada e ocasionando-lhe ônus excessivo, são abusivas cláusulas com aquela natureza (JTJ-LEX 169/15; Apelação Cível n. 122.076-4 - Santo André - 3a Câmara de Direito Privado - Relator Des. Waldemar Nogueira Filho - 16.04.02 - V.U.).
Confira-se, exemplificativamente: "SEGURO - Plano de saúde - São nulas as cláusulas contratuais que, em plano de saúde, estabelecem longo prazo de carência para atendimento de urgência e consultas eletivas, em caso de doença crônica supostamente adquirida depois do início do contrato, antes do qual não foi o pretendente submetido a exame médico, e que excluem aplicação de sangue a segurado com anemia crônica" (Apelação Cível n°52.273- São Paulo - 2a Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso ? 09.02.99 - V.U.).
Do mesmo modo, é abusiva e nula de pleno direito a disposição contratual que limita o número o de horas de internação. Ao se contratar um plano de saúde o usuário tem por objetivo a garantia de atendimento médico até que advenha a cura, além de atendimento imediato para os casos de emergência. Assim, a limitação do prazo de internação coloca o consumidor em desvantagem exagerada e ameaça o próprio objeto do contrato, incorrendo, assim, também, no disposto no art. 51, IV e §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Seria de extremo contra senso que alguém, internado para cirurgia de urgência tivesse, devido a uma limitação contratual, que sair ou ter suas despesas pagas por seus familiares. A hipótese configuraria desrespeito à lei que assegura o atendimento de emergência independente de prazos de carência, sem fazer qualquer ressalva ao número de horas de internação.
Assim, reconhecida a abusividade das cláusulas que limitam o número de horas de cobertura para os atendimentos de emergência realizados no período de carência, é de rigor o improvimento do recurso.
Como a negativa de cobertura foi indevida, a ré deve arcar com o pagamento de indenização por danos morais.
São inegáveis o sofrimento psíquico e os transtornos que a negativa de atendimento e cobertura hospitalar causam aos beneficiários, notadamente em situações como a dos autos, em que a autora necessitava de atendimento de urgência e este lhe foi injustamente negado, a obrigando a se valer do Poder Judiciário para obter auxílio médico inadiável.
Portanto, a autora tem direito à indenização por danos morais postulada na inicial e que fixo em R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. 
Por fim, como a ré não deu cumprimento à liminar deferida nos autos da ação cautelar, somente emitindo a autorização determinada um dia após o recebimento do ofício expedido por este Juízo, fato que não foi negado em sua resposta, ela deve arcar com o pagamento de um dia de multa, no montante fixado nos autos em apenso (cinco mil reais).
POSTO ISSO julgo procedente a presente ação, bem como a ação cautelar em apenso, para: a) tornar definitiva a liminar concedida; b) condenar a ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar a realização do procedimento cirúrgico mencionado na inicial e arcar com o pagamento das despesas dele decorrentes, inclusive de internação; c) condenar a ré no pagamento de um dia de multa pecuniária fixada nos autos em apenso (cinco mil reais), atualizada pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta; d) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, que fixo em sete mil e quinhentos reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; e) condenar a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação, porque o trabalho realizado envolveu várias manifestações nos autos e propositura de duas demandas.
Oportunamente, traslade-se cópia para os autos da ação cautelar.
Fixo o valor do preparo em R$ 153,16 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.Int.
São Paulo, 07 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
