

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0206008-79.2009.8.26.0006 
Requerente:GILMAR APARECIDO FERREIRA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Data da audiência:04/11/2010




Aos 04 de novembro de 2010, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Magna Dias Magalhães, OAB 268440, e a empresa ré, representada pelo Sr. Vanderlei Avelino dos Santos, RG 14.340.742-9. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 20 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O autor não se insurge contra o cancelamento do vôo decorrente de condições climáticas desfavoráveis no dia 31 de maio de 2009. Este vôo foi remarcado para o dia seguinte, 1º de junho às 9:40 horas, vôo este que o autor não pôde embarcar sob alegação de indisponibilidade de assento. Veja-se que foi a própria ré quem, por motivo de cancelamento do primeiro vôo, remarcou bilhete para o dia imediato, no vôo das 9:40 horas, que o autor não pôde embargar por excesso de passageiros, causando transtornos indiscutíveis, perturbação da tranquilidade espiritual do requerente, já que teve que adiar novamente o vôo, embarcando por outra companhia às 13:10 horas, portanto com atraso superior a três horas do vôo remarcado, situação caracterizadora do dano moral pelos transtornos permanentes que a desídia da ré provocou na esfera da dignidade do requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
