

SENTENÇA

Processo nº:0206314-54.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda

Vistos
PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo, pelo rito sumário, em face de DALLAS RENT A CAR LTDA, alegando, em suma, que no dia 24 de novembro de 2006, o veículo por ela segurado e descrito na inicial estava parado no cruzamento das Avenidas Professor Luís Inácio de Anhaia Melo e Ibitirama, quando sofreu brusco e inesperado choque em sua porção traseira provocado pelo veículo de marca Volkswagen, modelo Gol, de propriedade da requerida e conduzido na ocasião por Douglas Barbosa dos Santos. A colisão fez com que o veículo segurado fosse impulsionado contra veículo de terceiro, que estava à sua frente, acarretando avarias que a autora já indenizou, no total de R$ 1.460,30. Aduz que a segurada ajuizou ação contra a requerida visando à restituição do valor pago a título de franquia, o que foi obtido por meio de transação. Dessa forma, invocando normas do Código de Trânsito Brasileiro e do Código Civil, requer que a ré seja condenada no pagamento da quantia descrita na inicial, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls.10/28).
A r decisão de fls. 30 determinou o processamento da demanda pelo rito ordinário.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 37/42), em que alega, em suma: i) ilegitimidade passiva, uma vez que a autora não demonstrou de que forma a ré concorreu para o evento danoso; ii) prescrição, considerando o prazo do artigo 206, §1º, II do Código Civil, as datas do sinistro e da propositura; iii) a autora não comprovou a culpa do condutor do veículo da ré, diante da narrativa dos fatos e dos documentos juntados; iv) que os danos não foram comprovados, nem sua extensão, que foi impugnada, diante da ausência de três orçamentos prévios, de forma que na hipótese de procedência, o valor da indenização deverá ser reduzido em 30%, para ser mais compatível com a média do mercado. Ao final, pede o acolhimento das preliminares; a improcedência do pedido inicial ou, na hipótese de seu acolhimento, a redução do valor pleiteado a título de danos materiais. Juntou documentos (fls. 43/54).
Sobreveio réplica ( fls. 69/78).
Instadas a especificarem provas (fls. 79) apenas a autora manifestou interesse na prova testemunhal (fls. 82). 
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas em audiência, tendo em vista as regras de ônus da prova aplicáveis ao caso (artigo 333, inciso II do CPC) e diante do desinteresse expresso da ré (fls. 85). Por isso  e como será demonstrado mais adiante - é desnecessária a oitiva da testemunha arrolada pela autora. Também é desnecessária a designação de audiência de conciliação, posto que a ré não manifestou interesse na medida, como lhe facultou a decisão anterior  (fls. 79 e 85).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva envolve questão que diz respeito ao mérito e por isso será com ele analisada.
Não há que se falar em prescrição, pois a pretensão inicial se funda em responsabilidade civil aquiliana decorrente de ato ilícito praticado por terceiro, e não o segurado. Dessa forma, o prazo aplicável ao caso concreto é o de 3 (três) anos previsto no artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, que, de acordo com a incontroversa data do evento danoso (24 de novembro de 2006  sexto parágrafo de fls. 38) não havia se consumado no momento do ajuizamento da presente demanda (05 de outubro de 2009  fls. 02).   
Sem mais preliminares, passo à analise do mérito.
A pretensão inicial procede pelos seguintes fundamentos. É incontroverso que o veículo da segurada da autora foi atingido, em sua traseira, pelo automóvel da ré.
Ora, a culpa do condutor do veículo da ré é evidente e se presume a partir dos deveres jurídicos instituídos pelos artigos 28 e 29, II do Código de Trânsito Brasileiro, que atribuem àquele motorista a obrigação de conduzir o veículo com atenção e cuidado, bem como a de guardar distância frontal de segurança dos veículos que seguem à sua frente. 
Nesse sentido:
"Indenização  Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo  Ação procedente  Sentença mantida" (RJTJESP 42/106 citado por Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª edição, Editora Revista do Tribunais, p. 615).
Tal presunção não foi revertida, já que na contestação não se alega, tese defensiva capaz de excluí-la ou comprometer a sua ocorrência. Aliás, na fase da especificação de provas, a ré também não requereu a produção de nenhuma prova;
O fato do automóvel segurado ser projetado para frente (e eventualmente atingir terceiros) é conseqüência natural do choque e não implica culpa da segurada, que não tinha, nesse caso, domínio do fato ou condições de prever a ocorrência da colisão provocada pelo automóvel da ré.
A insurgência quanto à extensão do dano e ao valor cobrado também não comporta acolhimento. Em primeiro lugar porque os orçamentos apresentados pela autora discriminam de forma detalhada as peças trocadas e os seus respectivos valores (fls. 20/26). E segundo lugar porque a ré sequer apresentou orçamento que contivesse valores diversos. Ademais, o custo do conserto foi objeto de orçamento emitido por oficinas cuja idoneidade não foi sequer questionada, não se podendo presumir, daí, má-fé ou fraude, já que estas deveriam ser comprovadas pela ré. E mais: não houve pleito de prova testemunhal para demonstrar outra dimensão das avarias e dos danos. 
Por tudo isso, demonstra-se a desnecessidade da realização da audiência para solucionar os pontos controvertidos da lide, cuja procedência também se funda na norma geral de responsabilidade civil (artigo 186 do Código Civil); na sub-rogação operada em favor da autora, que indenizou o segurado (artigo 346, III do Código Civil); e da responsabilidade do proprietário pelo fato da coisa, tanto pelo uso direto que dela faz, como do uso cedido a terceiros, isto no pressuposto na culpa in eligendo. Por isso, não se acolhem as teses em que a ré (sob o tópico da preliminar de ilegitimidade passiva) busca excluir sua responsabilidade pelo prejuízo ora cobrado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.460,38 (mil e quatrocentos e sessenta reais e trinta e oito centavos), com correção monetária calculada pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN).
Em razão do principio da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2011

Renato Guanaes Simões Thomsen
                Juiz de Direito
