

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.206308-1 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:MARIA LUISA PAPAIZ REFINETTI e Sandra Papaiz
Requerido:Condomínio Edifício Alfred de Vigny



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.

SANDRA PAPAIZ e MARIA LUIZA PAPAIZ REFINETTI WERNER moveram AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA contra CONDOMÍNIO EDIUFÍCIO ALFRED DE VIGNY questionando a irregularidade decorrente da instalação de uma antena para a transmissão de dados de telecomunicações (telefonia móvel), eis que não foram atendidas as distâncias mínimas recomendadas pela legislação pertinente, a saber, a Lei Estadual nº 10.995/01, a qual estabelece a distância mínima de 30 metros em relação às divisas do imóvel onde estiver instalada a antena. Pediram a suspensão imediata da obra, demolição da estrutura e condenação no pagamento de indenização por perdas e danos. 
Deu à causa o valor de R$ 30.000,07.23.
Antecipação da tutela a fls. 24 seguindo-se contestação do Réu a fls. 33/23 com arguição de ilegitimidade passiva, nomeação à autoria da Empresa Americana Tower, inconstitucionalidade da Lei 10.995/01 e, no mérito, improcedência do pedido por inexistência de danos à saúde e interferência na paisagem. Juntou documentos de fls. 53/112.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
As Autoras são vizinhas de um prédio do Réu, sendo que na laje superior estava sendo levantada uma torre para telecomunicações em decorrência da locação do espaço para empresa especializada; os argumentos para o pleito nunciatório e indenizatório são a inobservância de distâncias mínimas definidas pela Lei Estadual nº 10.995/01, que objetivam minimizar riscos à saúde, e também o dano visual.
Em sua contestação o Réu arguiu ilegitimidade passiva argumentando que o pedido deveria ser endereçado à empresa locatária do espaço, a Americam Towe, reforçando esse entendimento com requerimento de nomeação à autoria. Bem analisados os argumentos expendidos entendo que o pedido foi corretamente endereçado ao dono do espaço utilizado para a instalação da antena pois dele decorreu assentimento para a instalação questionada; por outro lado, de forma indireta, tal empresa teve conhecimento do embargo da obra e se tivesse interesse jurídico a ser protegido por certo teria comparecido ao processo por um dos mecanismos previstos na legislação processual.
No mérito entendo que o pedido é improcedente isto porque a legislação estadual que serve de supedâneo jurídico ao pedido é flagrantemente inconstitucional por invadir esfera de competência legislativa da União, conforme determinado no artigo 22, inciso IV, da Constituição Federal e a irregularidade já tinha sido observada pelo Executivo Estadual que vetou tal diploma legislativo, restando a promulgação por parte da Assembléia Legislativa, ensejando a propositura de ação direta de inconstitucionalidade, ainda não julgada.
Embora louvável a preocupação do legislador paulista com possíveis riscos à saúde dos vizinhos de tais torres de transmissão, não se sabendo ainda ao certo os efeitos maléficos de tal situação, não se pode normatizar de forma irregular tal situação, sendo que, a respeito, houve edição posterior de legislação federal que não comungou das limitações estabelecidas na Lei estadual.
Assim declaro, incidentalmente, a inconstitucionalidade do estabelecimento de distâncias mínimas fixadas na Lei Estadual nº 10.995/01, afastando um dos suportes jurídicos invocados para o embargo da obra; outra questão trazida à discussão diz respeito ao dano visual e, quanto a isso, ainda não se mostra possível aferir sua ocorrência em razão da paralização das obras e eventual prosseguimento possibilitará melhor análise da situação, tudo implicando na falta de interesse processual momentânea a esse respeito.
Com fundamento no exposto julgo improcedente o pedido de nunciação de obra nova, revogando o provimento concedido liminarmente; com relação ao pedido indenizatório pelo dano visual julgo extinto o processo sem resolução do mérito com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno as Autoras no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.


JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
