

CONCLUSÃO
Aos  03/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0206931-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Fabio Luciano da Silva
Requerido:Neotech Comercio e Serviços Ltda Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS, 
FABIO LUCIANO DA SILVA ajuizou ação de CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face de NEOTECH COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA EPP para adimplemento do valor expresso em um cheque emitido pelo autor que foi encaminhado pela ré para compensação e retornou por insuficiência de fundos. Justifica a necessidade do ajuizamento da ação no fato de ser desconhecido o atual paradeiro da ré e de seu nome permanecer no cadastro desabonador do CCF. Requereu autorização para realizar o depósito em consignação do valor do cheque insatisfeito, a concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento de inadimplência do referido cheque e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada extinta a obrigação com o pagamento realizado. Juntou os documentos de fls. 10/34.
Realizado o depósito do valor do título atualizado (fl. 46), foi determinada a expedição de ofício para exclusão do apontamento restritivo (fl. 48).
A ré não foi localizada no endereço comercial e fiscal, motivo porque foi deferida a citação por edital (fls. 72).
A ré não compareceu aos autos, motivo porque lhe foi nomeado Curador Especial que ofereceu a contestação de fls. 81/83, por negativa geral.
É o breve relatório.  
DECIDO.
As diligências visando a localização da ré foram realizadas, sem sucesso, o que dispensa uma renovação das mesmas.
Ademais, sua ausência do processo não causa qualquer risco de dano porque a pretensão da autora é cumprir a obrigação e não será a ré apenada pela sucumbência porque não deu causa à lide.
O pedido é manifestamente procedente, haja vista que o autor tem o direito de quitar o cheque devolvido por insuficiência de fundos, pagamento este que não poderia realizar por outro meio uma vez que é desconhecido o paradeiro do portador do título.
Por outro lado, ao realizar o depósito em consignação o autor incluiu a correção monetária e os juros de 1% ao mês a contar da data do cheque, o que significa que o pagamento realizado quita a integralidade da obrigação.
Afasto, todavia, qualquer responsabilidade da ré pela sucumbência, haja vista que nunca houve recusa de recebimento do crédito, bem como foi o autor quem deu causa à lide ao emitir um cheque sem provisão de fundos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para declarar quitado o CHEQUE Nº 000195, emitido pelo autor, da conta que o mesmo possuía junto ao Banco Bradesco S/A, diante do pagamento consignado a fls. 52, tornando definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 48.
Pelas razões acima expostas, não há que se falar em condenação de sucumbência.
Após as anotações de praxe, aguarde-se no arquivo formal requerimento da ré para soerguimento de seu crédito. 
P. R. I. 
São Paulo,  3/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
