

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206161-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adega e Lanches O Ponto Rio das Pedras Ltda ME
Requerido:Usina de Beneficiamento de Leite Latco Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




Vistos.




ADEGA E LANCHES O PONTO RIO DAS PEDRAS LTDA ME ajuizou a presente ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de USINA DE BENEFICIAMENTO DE LEITE LATCO LTDA alegando que, no início de julho de 2009, comprou alguns produtos da requerida, no valor de R$ 983,20, dívida essa que foi quitada na data de seu vencimento, conforme demonstra o boleto acostado à inicial. Asseverou que, nada obstante o pagamento do título, viu-se surpreendida pelo protesto do mesmo que a impediu de adquirir mercadorias de seus fornecedores. Afirmou que entrou em contato com a ré, a qual reconheceu o equívoco e comprometeu-se a sanar o problema em 72 horas, o que não aconteceu naquela oportunidade, vindo a ocorre somente em 13 de outubro de 2009. Por esses motivos, ressaltando que foi muito prejudicada pelo protesto indevido (não conseguiu comprar de seus fornecedores e não teve acesso a talão de cheque), ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.832,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/21.
Citada, a ré apresentou contestação em que confirmou a existência do contrato de compra e venda de queijos à autora, todos entregues, mas aduziu que ela não pagou a dívida da maneira pactuada, como sempre havia feito anteriormente. Relatou que o pagamento da duplicata somente aconteceu em 27 de agosto de 2009, 30 dias após seu vencimento, mesmo após inúmeros contatos, de forma que não houve irregularidade no envio do título a protesto. Asseverou que, tão logo teve notícia do pagamento, providenciou o cancelamento do apontamento. Por fim, insurgiu-se contra a pretensão dos danos morais, sustentando que eles não ficaram demonstrados, e rogou que eventual condenação seja feita em valores moderados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 34/51.
Réplica a fls. 54/55.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 60) e a ré bateu-se pela produção de prova oral (fls. 58/59).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a prova oral postulada pela ré se mostra relevante para a solução da lide. Isto porque a definição da data do pagamento do título indicado na inicial (se no vencimento ou 30 dias após o vencimento) e a caracterização dos danos morais independem da oitiva daquelas pessoas.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é procedente.
Incontroversa, porque admitida por ambas as partes, a relação comercial havida (compra e venda de queijos) e a entrega das mercadorias pela requerida. A questão cinge-se, pois, a um único aspecto: se a autora quitou sua dívida de R$ 983,20 no vencimento ou se isso aconteceu somente 30 dias depois do vencimento da duplicata.
A esse respeito, o documento de fls. 16 demonstra inequivocamente que a duplicata foi paga exatamente no dia de seu vencimento, 28 de julho de 2009, de sorte que o apontamento foi indevido. 
A alegação feita com base no extrato de fls. 49, de que o pagamento somente aconteceu em 27 de agosto de 2009 não pode ser considerada quando o próprio título apresenta autenticação mecânica atestando o pagamento no dia do vencimento.
Desta forma, constatado que tal valor estava quitado desde seu vencimento, o apontamento foi indevido. Resta, então, analisar se esse fato provocou danos morais à requerente. 
Nesse particular, o documento de fls. 17 demonstra que realmente o título nº 760450, no valor de R$ 983,20, exatamente aquele de fls. 16, que estava pago, foi protestado sob a alegação de falta de pagamento.
E constatado o protesto indevido (título estava quitado), cabível a indenização. Afinal, afigura-se notório que o protesto indevido provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificado o protesto de título pago, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral ? Título quitado ? protesto indevido - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Fixação da indenização em R$ 10 000,00 (dez mil reais) - Valor que se mostra suficiente para se atingir os objetivos da indenização por danos morais: a reparação do sofrimento, do dano causado ao ofendido pela conduta indevida do ofensor e o desestimulo ao ofensor - Recurso provido." (Apelação 991010442430 ? 23ª Câmara de Direito Privado  - Rel. J. B. Franco de Godoi - Data do julgamento: 10/02/2010)  sem grifos no original


Ação de anulação de duplicata c/c cancelamento de protesto e danos morais proposta pelo sacado em face da emitente - Denunciação do banco pela ré sacadora da duplicata - Duplicata encaminhada ao banco para cobrança mediante endosso-mandato - Cobrança do título por meio de boleto emitido pelo banco pago pelo sacado antes do vencimento ? Título encaminhado a protesto pelo banco - Culpa do banco evidenciado cujo sistema não acusou o pagamento - Responsabilidade civil configurada - Legitimidade do banco denunciado responder em regresso ? Danos morais que se comprovam com o simples fato ilícito (protesto indevido) (damnum in re ipsa) - Sentença mantida - Recurso do banco negado. Valor danos morais- Valor que deve ser fixado de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade e atendidas as peculiaridades do caso, mostrando-se razoável o quantum fixado na r. sentença - Sentença mantida - Recurso do banco negado. (Apelação 991040756680 - 20ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Francisco Giaquinto ? j. 09/12/2009 - Data de registro: 10/02/2010)


DANO MORAL - Injustificada negativação do nome do devedor, nos cadastros de proteção ao credito, após a devida quitação - Pessoa física - Fato que enseja o dever de indenizar, independe de comprovação dos prejuízos - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação 991080386409 - 18ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Rubens Cury ? j. 09/02/2010 - Data de registro: 08/03/2010)


Nem se argumente pela inexistência de ato ilícito ou de conduta culposa por parte da requerida.
É que, em virtude da incidência do CDC, forçoso reconhecer que a responsabilidade do réu é objetiva, isto é independe de culpa, nos termos do artigo daquele diploma legal, o que acarreta sua responsabilização já que não há que se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terápor parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.100,00, equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando que a autora também contribuiu para o evento na medida em que acabou por inadimplir dois empréstimos por ela anteriormente contratados.

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Justifica-se a fixação de valor menor que o solicitado em virtude do pequeno período pelo qual o título permaneceu protestado, o que recomenda a diminuição do montante da indenização.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ADEGA E LANCHES O PONTO RIO DAS PEDRAS LTDA ME em face de USINA DE BENEFICIAMENTO DE LEITE LATCO LTDA para condená-la a pagar à autora a importância de R$ 5.100,00, atualizada desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da data da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
