

C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0206510-18.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juscileia Ferreira da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Juscelia Ferreira da Silva, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos cumulada com pedido de Antecipação de Tutela em face de Fininvest S/A  Negócios de Varejo, também qualificado, alegando que não firmou contrato para uso de cartão de crédito, mas recebeu do requerido uma fatura para pagamento, sendo a mesma encaminhada ao endereço de seu irmão que reside no Rio de Janeiro. Relata que entrou em contato com o requerido, mas não recebeu qualquer resposta, tendo, porém, seu nome inscrito junto ao rol de devedores, já que pretendendo fazer uma comporá a crédito ocorreu a negativa em razão de pendências financeiras. Esclarece que sofreu grande constrangimento na oportunidade, já que não firmou qualquer contrato com o requerido e foi indevidamente apontada como devedora. Invoca o disposto no Artigo 186 do Código Civil e tece considerações acerca do dano moral, seu cabimento e forma de indenização, acreditando deva o requerido reparar os danos por si experimentados. Acreditando na presença dos requisitos legais, pugna pelo acolhimento do pedido de antecipação de tutela para o fim de excluir, imediatamente, o débito apontado contra si, confirmando-se a medida, a final. Postula o acolhimento do pedido inicial, reconhecendo-se a inexistência de débito a seu cargo, respondendo a parte contrária pelo pagamento de verba indenizatória, por danos morais no montante estimado, bem assim pelas verbas de sucumbência. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição dos respectivos ofícios e determinação de citação do requerido.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, postulando a retificação do pólo passivo considerando a incorporação noticiada passando a constar o Banco Itaucard S/A, anotando-se junto ao sistema.
O réu apresenta defesa na qual esclarece ter recebido proposta para uso de cartão de crédito em nome da autora, sendo a mesma aprovada com a efetiva utilização do cartão. Nega tenha recebido qualquer contato da autora noticiando o ocorrido, não tendo a postulante encaminhado Boletím de Ocorrência e impugnação como usualmente ocorre. Acrescenta que somente emite cartão de crédito mediante solicitação, e na hipótese dos autos não havia indício de fraude, ressaltando que caso tenha ocorrido fraude também figura como vítima. Nega qualquer intenção de macular a imagem da postulante, argumentando que a inscrição em seu nome teve como causa o débito relativo ao cartão de crédito emitido em seu nome, afastando a prática de ato ilícito por parte de seus prepostos. Entende que não se encontram presentes os requisitos legais para caracterização da responsabilidade civil inviabilizando o acolhimento do pedido inicial, impugnando a pretensão inicial. Por fim, insiste na improcedência da ação com as respectivas condenações. Acompanham documento.
Réplica a fls. 78/93.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, insistindo ambas no julgamento antecipado da lide.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a abertura de dilação probatória, considerando a ausência de interesse das partes na produção de outras provas.
A autora nega tenha firmado contrato de adesão ao uso de cartão de crédito administrado pela instituição requerida, cabendo, portanto,a  esta última comprovar a existência de relação jurídica que justificasse a cobrança direcionada à autora e o conseqüente apontamento de débito em seu nome. A ré, ao contrário, se limitou a afirmar que recebeu proposta de adesão, emitindo o cartão que passou a ser utilizado.
O Banco requerido é prestador de serviços e assim deveria utilizar meios de segurança para evitar a utilização indevida de dados de terceiros, o que não se verificou na espécie. A requerida figura, perante o requerido, como consumidora, por equiparação transferindo ao requerido o ônus de demonstrar a existência da relação jurídica acima mencionada.
A conduta dos prepostos do requerido deve ser classificada como ato culposo, na modalidade negligência, ou seja, ato praticado sem o dever de cuidado, sendo causa dos danos morais experimentados pela postulante que foi indevidamente apontada como devedora perante os órgão de proteção ao crédito, tornando o fato de conhecimento público. Forçoso o reconhecimento de que se encontram preenchidos os requisitos legais para a caracterização da responsabilidade civil do requerido, surgindo o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor de indenização correspondente, pois presentes a conduta culposa dos prepostos da instituição requerida, os danos morais propriamente ditos, e o conseqüente nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso.
O valor da indenização por danos morais deve representar a justa compensação pelos danos experimentados, não podendo, contudo, corresponder a uma premiação da vítima, permitindo o repudiado enriquecimento sem causa. O valor estimado pela autora se mostra elevado e não poderá corresponder à indenização pleiteada.
O montante correspondente a dez vezes o valor indevidamente apontado contra a postulante se mostra razoável para a justa indenização, servindo de compensação pelos danos experimentados, afastando a possibilidade de caracterização do enriquecimento sem causa. O valor assim definido deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar da data da inscrição indevida (fls. 18), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência do débito apontado pelo réu contra a autora, e Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória por danos morais em favor da postulante no valor correspondente a dez vezes o valor indevidamente inscrito, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
