

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0206388-08.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Gusmão dos Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Vistos,etc.

Maria Aparecida Gusmão dos Santos ajuizou a presente ação de indenização por cobrança indevida cumulada com reparação por  danos morais  em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP alegando, em síntese:

A) em 01/08/93 solicitou à ré a ligação do relógio de água para a residência situada na Rua Pedro Rodrigues n°20 B, que servia  para duas casas, sendo que em junho de 1994 foi feito um desmembramento dos imóveis, passando uma das casas a ter o consumo de água registrado no  relógio ligado no endereço correspondente à Rua José Pessota n° 1.174. 

B) em 22/10/2008 veio a descobrir que efetuou indevidamente o pagamento referente ao consumo  de água das duas casas até o dia 15 de março de 2009,  bem como que durante todo este tempo arcou também  com o pagamento  dos dois esgotos e seus acréscimos o que resulta num total de R$ 6.006,00 (fls. 3).
C) Aduziu que a atitude do requerido causou-lhe danos morais uma vez que por três vezes manteve contato com a requerida e sempre obtinha a informação de que o problema seria resolvido, bem como que  passou por  situações constrangedoras;

D) Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com condenação da  Requerida a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, o que corresponde a  R$ 12.012,00, bem como  ao pagamento de indenização por danos  morais que estima em  60 (sessenta) salários mínimos o que perfaz o  montante de R$ 34.500,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/45.

Citado (fls.48), o requerido apresentou contestação às fls. 50/57, acompanhada dos documentos de fls. 58/71. Alega, em síntese, que a diferença que a autora alega ter pago por duas residências quando deveria pagar por apenas uma, ocorreu devido ao seu inadimplemento quanto a sua obrigação em lhe comunicar sobre a alteração cadastral ocorrida no imóvel e que portanto  não cometeu nenhum ato ilícito já que a cobrança por 2 (duas ) unidades consumidoras ocorreu  em razão da inércia da autora que não lhe comunicou a alteração cadastral.Alega por fim que a requerente não trouxe aos autos provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-e a autora ao pagamento das verbas de sucumbência.

Houve réplica (fls. 75/79), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 88.

As partes não chegaram a uma composição amigável (fls. 91), bem como não produziram novas provas e nem manifestaram interesse quanto a  designação de nova audiência de tentativa de conciliação (fls. 95 e 102).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Primeiramente há que se verificar que o pedido de repetição de indébito das contas pagas em duplicidade, em período superior a cinco anos do ajuizamento da lide, ou seja, as vencidas e pagas até 18/08/2004 encontra-se prescrito nos termos do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor e art.206 do CC/2002, pois a autora não pode reclamar aquilo que pagou há mais de cinco anos do ajuizamento da lide.

CDC.Art. 27 - Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

CC/2002: Art. 206  Prescreve:

Parágrafo terceiro - Em três anos:
IV - a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa


De outro lado, a pretensão da autora realmente não pode ser acolhida.

Os dados cadastrais dos imóveis perante a SABESP devem ser atualizados pelos consumidores, pois a empresa-ré não em como saber que determinado imóvel foi desmembrado gerando uma nova matrícula na Prefeitura Municipal e nem mesmo que existem ligações de água e esgoto em duplicidade.

Apurado o consumo do imóvel o débito foi lançado e a autora apenas percebeu o equívoco 14 anos depois, evidenciando que não mantinha um rígido controle sobre os dados lançados nas contas de consumo.

Do mesmo modo não há que se falar em dano moral.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Aparecida Gusmão dos Santos em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
