

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206682-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sidney Junqueira
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Tosta




Vistos.

Relatório dispensado por lei.
DECIDO.

O pedido procede, mas apenas em parte.
O autor comprovou o vício de qualidade dos serviços prestados pela ré. 
Conforme se vê dos documentos de fls. 31/60, a velocidade de acesso do serviço de banda larga 3G contratada pelo autor não corresponde à velocidade real constatada nas medições feitas, não chegando a atingir nem mesmo 10% do contratado.
O art. 20 do CDC dispõe que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha, a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
A ré não impugnou especificamente a alegada e provada existência do vício de qualidade dos serviços de banda larga ofertados ao autor, impondo-se a rescisão contratual e a devolução das quantias pagas.
Anoto, entretanto, que a devolução será simples, pois não se trata de cobrança indevida de quantia já paga, sendo inaplicável o disposto no art. 42, par. único, do CDC. Na verdade, o que ocorreu foi que a ré prestou serviços viciados, incidindo a regra do art. 20, II, do CDC.
Também não é o caso de danos morais.
O simples fato de ter sido prestado serviço com vício de qualidade não configura, à evidência, qualquer contrangimento ou aborrecimento capaz de caracterizar o dano moral. Trata-se, na verdade, de mero descumprimento de obrigação contratual, sem nenhuma violação aos direitos da personalidade.
Posto isso, e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 317,90, com correção monetária a contar da distribuição da ação, acrescida dos juros legais moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2010.


JORGE TOSTA
  Juiz de Direito
