

C O N C L U S Ã O
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.09.206821-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Condomínio Edifício Portal da Penha
Requerido:Arseg Serviços S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 

Condomínio Edifício Portal da Penha, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cancelamento de Protesto, cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de Arseg Serviços S/C Ltda, também qualificada, alegando que em 13 de dezembro de 2007 firmou com a requerida contrato de prestação de serviços, tendo por objeto a prestação de serviços de portaria, com cobertura 24 horas, com pelo menos três profissionais, indicando o valor calculado pela contratação. Ressalta que para a realização do pagamento a requerida promovia a emissão de Nota Fiscal de prestação de serviços com a respectiva duplicata para pagamento bancário, além de relatório com o recolhimento dos encargos trabalhistas e sociais incidentes sobre a folha de pagamento. Informa que em setembro de 2008 a requerida deixou de apresentar os comprovantes de pagamento dos encargos trabalhistas e sociais, motivando o abandono dos postos de trabalho por seus contratados, considerando o não recebimento dos salários, sendo os mesmos quitados pelo postulante no valor de R$ 2.101,20, mas para surpresa do autor a requerida encaminhou a protesto um título no valor de R$ 4.617,47 com vencimento para 1o de novembro de 2008, novamente sem comprovar qualquer pagamento. Observa que o contrato firmado pelas partes foi descumprido pela requerida, não sendo devida qualquer verba, além da inclusão do autor em reclamações trabalhistas movidas em face da ré, tecendo considerações acerca das alegações dos reclamantes em cada qual, confirmando a não prestação de serviços pelo período cobrado pela requerida. Informa que para evitar futuras execuções efetuou acordos indicando os valores já desembolsados e aqueles que terá que suportar. Entende, desta forma, que o título levado a protesto deva ser declarado inexigível, já que não corresponde à prestação de serviços, considerando o descumprimento já noticiado, bem assim em razão dos pagamentos efetuados pelo autor em favor dos funcionários contratados pela ré, verbas que seriam de responsabilidade desta última. Acrescenta que em razão do protesto tirado experimentou danos de ordem moral, considerando o abalo de seu nome, gerando gravosas consequencias ao autor. Pugna pelo acolhimento de pedido de antecipação de tutela para o cancelamento dos efeitos de publicidade do protesto tirado, confirmando-se a medida a final, com o cancelamento definitivo, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória em favor do autor no valor que estima, além do reembolso de eventuais valores que o autor desembolsar em favor dos funcionários da requerida, que superem os valores devidos, promovendo-se a correspondente compensação, suportando, por fim, a ré o pagamento das verbas de sucumbência.  Acompanham documentos.
Aditamento da inicial a fls. 151/153, com documentos.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, deixando de comparecer ou se fazer representar.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e impondo o julgamento do feito  no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial e emenda oferecidas, revelam que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de portaria, comprometendo-se a requerida a manter no Edifício porteiros por 24 horas, assumindo a ré o pagamento das verbas e encargos trabalhistas, cujos pagamentos deveriam ser demonstrados em conjunto com as respectivas Notas Fiscais, cabendo ao autor o pagamento das faturas correspondentes, cujos valores deveriam ser calculados na forma ajustadas.
A partir de setembro de 2008 surgiram as notícias de que os funcionários contratados pela ré e que prestavam serviços no Condomínio autor não estariam recebendo os respectivos salários, tampouco a ré demonstrou, como era de mister referidos pagamentos.
Houve, desta forma, descumprimento do contrato por parte da requerida, que não poderia exigir o pagamento do título encaminhado a protesto, inicialmente porque não correspondia a período em que houve prestação de serviços, depois porque não houve a comprovação de cumprimento das obrigações contratualmente assumidas e que serviam de condição para os respectivos pagamentos.
Assim, o título emitido pela requerida deve ser considerado inexigível, com o cancelamento definitivo do protesto já levantado pelo despacho inicial, confirmando-se desta forma o pedido de antecipação de tutela.
O autor demonstra, com documentos, que passou a ocupar o polo passivo em reclamações trabalhistas movidas por funcionários contratados pela requerida e que teriam prestado serviços nas dependências do Condomínio-autor, efetuando inclusive acordos para quitação do débito. Todos os valores que foram pagos pelo autor, ou que vierem a ser quitados em favor dos funcionários contratados pela requerida (salários, encargos e verbas sociais), nas condições acima referidas, devem ser restituídos ao postulante, sob pena de caracterização de enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico, pois referida obrigação foi assumida, contratualmente, pela requerida. Caso haja algum débito relativo ao contrato de prestação de serviços, poderá ocorrer a respectiva compensação de valores, todos corrigidos a partir de cada vencimento e desembolso pela Tabela Prática do Tribunald e Justiça, executando-se a eventual diferença em favor do autor, nos próprios autos, devendo cada parte demonstrar, com documentos, seus respectivos créditos para elaboração do cálculo do valor devido.
O encaminhamento indevido do título ao protesto é causa de abalo moral por parte do autor, cuidando-se de dano in re ipsa", isto é, que dispensa comprovação, já que gravosas são as consequencias da manutenção de protesto em nome das pessoas jurídicas, dificultando a obtenção de crédito, movimentação bancária e outros. A conduta de prepostos da ré que emitiram o título de forma indevida e ainda o encaminharam a protesto foi a causa dos danos acima mencionados, comprovando assim a existência de todos os requisitos para a caracterização da responsabilidade civil, quais sejam, a conduta lesiva, o resultado danoso e o nexo de causalidade.
O valor da indenização por danos morais deverá corresponder ao montante de trinta salários mínimos vigentes nesta data, sofrendo a partir de então acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a Inexigibilidade do título sacado contrato o autor e encaminhado a protesto pela requerida, reconhecendo seu cancelamento definitivo, confirmando assim a medida de antecipação de tutela, expedindo-se ofício que deverá ser encaminhado pelo autor, se necessário; e Condenar a requerida no pagamento de todos os valores que foram desembolsados pelo autor em favor dos funcionários da requerida (incluindo salários, encargos e verbas sociais), ou que vierem a ser desembolsados, com a mesma natureza, podendo ser realizada a compensação com eventuais créditos da requerida em relação à efetiva prestação de serviços, sendo que todos os valores deverão sofrer acréscimo de correção monetária e juros a partir da citação; e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória, em favor do autor, no valor correspondente a trinta salários mínimos calculados para a data de hoje, com acréscimo de juros e correção monetária na forma acima descrita.
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo,10 de agosto de 2010.
