

SENTENÇA

Processo nº:004.09.206619-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Serra Claro Lopes
Requerido:Moldstone Comércio de Artigos para Piscinas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA SANI PEREIRA QUINZANI


Vistos.

FERNANDO SERRA CLARO LOPES, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à reparação por danos materiais e morais contra MOLDSTONE COMÉRCIO DE ARTIGOS PARA PISCINAS LTDA, alegando em resumo, que adquiriu da requerida sistema de iluminação de piscina, o qual não funciono adequadamente, devido a erro cometido pelo representante vendedor no dimensionamento do equipamento de iluminação. Por este motivo, o autor devolveu o material adquirido e contratou outra empresa para prestação do serviço. Requer a condenação da requerida ao pagamento da quantia despendida para aquisição do material devolvido, bem como indenização por danos morais. 

A ré ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que houve decadência; que não houve má prestação do serviço, tendo em vista que o autor, após aquisição do material para iluminação, pretendeu substituí-lo por outro mais moderno, disponibilizado no mercado após a prestação do serviço; que não houve qualquer promessa da requerida quanto a devolução do valor do material devolvido; que não há dano moral.

Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.

1 - O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. 

2- Não há que se falar em decadência, inicialmente, porque o autor somente poderia ter ciência do defeito do serviço após sua integral instalação, tratando-se, portanto, de vício oculto.

3- Incontroverso nos autos o negócio jurídico entabulado entre partes.

É de conhecimento de todos os consumidores que se relacionam com grandes empresas prestadoras de serviços a dificuldade que se encontra para solução de problemas. Quando se pretende resolver algum problema, cancelar algum serviço, o consumidor é submetido à via da cruz. Hoje, é essa a presunção que se extrai contra a ré (do serviço defeituoso), à vista das regras de experiência comum.

Isso, somado ao relato dos autores e à documentação que instrui a inicial permite concluir como verdadeiras as assertivas lançadas.
Veja que a ré, ao contrário do que alega, traz aos autos documentos que comprovam a veracidade da versão apresentada pelo autor.

Ora, o documento de fls. 51/52 demonstra com absoluta nitidez que o autor não queria simplesmente trocar o equipamento por outro mais moderno que surgiu no mercado, mas sim por equipamento que se adequasse à iluminação de sua piscina, o que não ocorreu com o material fornecido pela ré.

Perceba-se que o autor não queria, por mero capricho, adquirir um LED mais moderno, mas tão somente ter uma iluminação eficiente em sua piscina. 

Todas estas circunstâncias deixam patente o vício na prestação do serviço, qual seja a disparidade entre o efetivamente prestado e aquilo que foi adquirido pelo consumidor (CDC, art. 20).

Evidente, ainda, a existência de prática abusiva consistente em se valer da fraqueza técnica e boa-fé do consumidor para impingir-lhe produto ou serviço (CPC, art. 39, IV).

Desse modo, de rigor a necessidade de ser o autor ressarcido dos valores despendidos com a aquisição do material, bem como possível se mostra o pedido de indenização, tendo em vista o inadimplemento contratual.

4- O dano material, contudo, deve se restringir ao valor do material devolvido pelo autor, e não sobre todo o material adquirido, inclusive não devolvido, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

Nesse sentido, verifica-se que o autor procedeu à devolução somente do sistema de iluminação LED's com três pontos, no valor de R$ 2.050,00, conforme documentos de fls. 17 e 20.

5- Com efeito, como já dito, não é fácil resolver problemas decorrentes do contrato com prestadoras de serviço. 

Presente o dano moral na espécie em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração. 

Evidente o estresse psicológico, decorrente da sensação de raiva, frustração, gerando inadequação do metabolismo e equilíbrio psíquico em razão da incapacidade de controlar os acontecimentos.

Da leitura de qualquer bom manual de psicologia extrai-se a conclusão de quando estamos ansiosos sentimos tensão muscular e uma tendência para pensarmos sobres coisas que estão relacionadas com os nossos problemas, causando, assim, aceleração das batidas cardíacas, sudorese, dilatação das pupilas, aumento dos níveis de açúcar no sangue,  em razão da ação das glândulas supra renais, as quais geram adrenalina, norodrenalina e cortisol, e , após,  existe a resposta fisiológica da situação de estresse, pois o organismo busca o retorno ao equilíbrio, acionando os mecanismos da  homeóstase, e, persistindo o desequilíbrio, atinge-se a exaustão.

A sensação de desgosto, raiva insegurança e angústia causada ao autor por vivenciar a situação acima já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, raiva, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.

Levando em consideração a intensidade do dano, a capacidade financeira da ré e o fato de o serviço prestado, de má qualidade, fixo indenização no valor de R$ 3.000,00.

Diante do exposto, confirmo a liminar e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para condenar a ré a reparar o dano material, no importe de R$ 2.050,00, atualizado desde a data de seu respectivo desembolso, bem como o dano moral ocasionado no valor de R$ 3.000,00, valor este corrigido desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Em vista da sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno o autor em 20% e a ré em 80% das custas e despesas processuais. Condeno a ré no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 8% do valor atualizado da condenação, já operada parcial compensação (STJ, Súmula 306).

P.R.I.
 

São Paulo, 22 de junho de 2010.
