

SENTENÇA

Processo nº:0206781-33.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Roseane Cavalcante Ruiz e outro
Requerido:Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. ROSEANE CAVALCANTE RUIZ e SÉRGIO BRASIL FILHO promoveram a presente Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c. Pedido de Devolução de Quantias Pagas e Indenização Por Dano Moral - Rito Ordinário em face de CYRELA TORRES VEDRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que as partes celebraram um contrato de promessa de venda e compra do imóvel constituído pela unidade autônoma n° 145 - 14° andar, Torre 1 do Condomínio Líber Vilage, situado na Avenida Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, n° 1000, Vila Guilhermina, pelo preço total de R$ 85.566,44, cuja entrega estava prevista até o mês de fevereiro de 2009, prorrogável até 31 de agosto de 2009. Ocorre que, apesar de os Autores haverem cumprido integralmente a sua parte na avença e quitado o preço total ajustado, a Ré, além de atrasar a entrega do imóvel, não cumpriu o avençado, pois realizou diversas alterações não previstas no projeto inicial, segundo constava no seu stand de vendas, ocasionando perda de espaço, bem como adaptou sancas de gesso para encobrir a tubulação que ficou aparente no local, provocando uma completa desarmonia no aspecto visual do imóvel em questão. Pugnam pela rescisão da avença com a devolução das quantias pagas acrescidas de juros e correção monetária, bem como o recebimento de indenização por conta do dano moral ocasionado a ser fixado no valor em dobro do montante pago. 

Regularmente citada às fls. 91, a Demandada ofereceu a contestação de fls. 98/111. Em resumo, confirmou aquilo que foi alegado pelos Requerentes no exórdio, acrescentando que o atraso na entrega do apartamento se deu em razão da demora na expedição do habite-se e por conta da instalação do condomínio. Salienta que a falta de espaço por de trás da porta principal, ocorreu em face da não aprovação do projeto principal pelo Corpo de Bombeiros. Denotou que o contrato prevê cláusula expressa autorizando a alteração do projeto, no caso de exigência dos poderes públicos ou por imposição de normas técnicas de execução das obras ou por critérios técnicos supervenientes. Entende que o fato de terem sido realizadas modificações no projeto não seria suficiente para rescindir a avença. No que concerne as sancas de gesso, foram colocadas visando propiciar a instalação da rede hidráulica do imóvel, bem como equipamentos de saída de ar dos banheiros das unidades que são desprovidos de janelas.

Às fls. 158/159 os Acionantes replicaram os termos da resposta ofertada e reiteraram as suas colocações vestibulares.

Designada audiência de tentativa de conciliação não foi possível uma composição entre as partes (fls. 195).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Versam os autos a respeito da pretensão dos Acionantes em verem rescindido o contrato celebrado com a Ré, com a restituição de valores pagos.

A Demandada sustenta não ser cabível a pretensão colocada na exordial porque as modificações realizadas no apartamento por si só não ensejavam a rescisão do pacto.

No caso, em sua resposta, a Ré: a) confessa o atraso na entrega da obra; b) confirma a alteração do projeto original do apartamento, com redução da sua área; e, c) não rebate o fato de que foram apostas sancas ao logo do imóvel para esconder passagem de canos, o que não estava previsto.

Logo, diante desses fatos e da realidade de que não é possível o suprimento das faltas verificadas, o consumidor não é obrigado a permanecer com o imóvel que não mais atenda os seus desejos, redundando, consequentemente, na almejada rescisão do contrato questionado, com o reconhecimento de culpa da Demandada.

Desse modo, resta à Acionada o dever de restituir o montante pago por conta da rescisão operada.

O ressarcimento do dano moral igualmente é cabível.

Os transtornos e aborrecimentos aliados a evidente má-fé praticada pela Ré que ensejaram o desfazimento do negócio, autorizam os Acionantes a receberem indenização a título de dano moral.


Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois os Autores ficaram privados da tão sonhada casa própria e de todas as suas economias, que certamente lhes provocaram angustia e desespero. 

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Destaco, no ensejo, que o recebimento do valor em dobro das parcelas pagas sugerido na peça vestibular se mostra por demais exagerado, sendo inviável o acolhimento correspondente, máxime porque despido de amparo legal.


III. Isto posto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c. Pedido de Devolução de Quantias Pagas e Indenização Por Dano Moral - Rito Ordinário, movida por ROSEANE CAVALCANTE RUIZ e SÉRGIO BRASIL FILHO em face de CYRELA TORRES VEDRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para o fim de condenar a Acionada: a) a restituir aos Acionantes a integralidade dos valores por eles pagos para a aquisição do imóvel litigioso, devidamente corrigido monetariamente, com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o efetivo desembolso e juros de mora de 1%a.m. desde a citação; e b) pagar aos Requerentes a compensação por danos morais arbitrada na fundamentação desta sentença, atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.


Condeno mais  a Ré, ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente a partir desta data.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
