

SENTENÇA

Processo nº:0206301-87.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Edinaldo Maciel Costa
Requerido:Gafisa Spe 62 Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de dano material e moral, ajuizada por EDINALDO MACIEL COSTA em face de GAFISA SPE 62 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o requerente que adquiriu uma unidade do empreendimento Fit Jardim Botânico I, unidade de apartamento n 22, no 122 pavimento da torre 2. Com preço certo e ajustado de R$ 88.383,96, em 31 de janeiro de 2008, onde o contrato tinha o prazo para entrega das obras não superior a 180 dias. Informa que a chave somente foi entregue no mês 7 de 2011, 3 anos depois, depois de diversas reclamações junto ao Procon/SP. Afirma que a empresa não reconhecia os pagamentos das parcelas, mesmo com o recibo de pagamento, diz que com medo dos juros, pagou o mês 05 de 2010 em duplicidade no valor de R$ 799,00. O réu então se recusa a devolver o valor da parcela paga em duplicidade. Requer a condenação da requerida no valor total de R$9.783,76 referente a prejuízo material, R$ 799,47 restituição em dobro, multa de R$ 10.000,00, 50 salários mínimos por dano moral a família. Dá-se à causa o valor de R$ 48.000,00.

O réu foi citado (fls. 71), tendo apresentado sua contestação. Às fls. 73/111, na qual, alegou que a requerida efetuou a entrega das chaves ao requerente em 4 de agosto de 2011, se propôs a pagar uma multa ao requerente pelo atraso no valor de R$ 6.005,34, recusada pelo autor. Ressalva que o atraso se deu por caso fortuito, previsto no contrato de compra e venda.

Houve réplica (fls. 132/134).


     
É o relatório. Fundamento e Decido

O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Trata-se de ação de indenização em virtude de atraso na entrega da obra em mais de três anos. A cláusula de tolerância de atraso, que autoriza a dilação na entrega da obra em até 180 dias não é nula frente a qualquer dispositivo legal. Justifica-se diante do tipo e magnitude do empreendimento que se prolonga no tempo. 

A cláusula de tolerância não se reveste de nulidade. Tratando-se de empreendimento imobiliário, cuja conclusão se prorroga no tempo, naturalmente, eventuais atrasos imprevisíveis são aceitáveis, e o prazo de tolerância não se mostra excessivo e nem importa em desvantagem para o consumidor que o conhece desde que firma o contrato.

Ultrapassado o referido prazo porém, somente a força maior poderia elidir a mora da ré, o que não ocorreu e sequer foi comprovado. A ré, em sua contestação elenca requisitos legais a fim de justificar o atraso, o que não procede. 

Destacado às fls. 88, o rol de documentos e exigências que a lei determina seja cumprido pelo incorporador não constitui motivo de força maior ou caso fortuito, mas trâmites regulares oriundos da própria natureza do empreendimento, que devem ser previstos antecipadamente.

 A alegação de justo motivo, logística e mão de obra, boom imobiliário também não podem ser aceitas, eis que tais fatos são previsíveis no caso de construção civil.

Não obstante, a ré confessa os fatos narrados na inicial, pela própria narrativa da contestação, e também pela proposta de acordo juntada às fls. 129 que fora, na ocasião recusada pelo autor.

A entrega estava prevista para janeiro de 2008, a entrega se deu em agosto de 2011, como alegado pela ré. Porém o prazo de tolerância de 180 dias é válido, o que equivale a 6 meses, aproximadamente. Como o atraso foi de 42 meses, excetuados os 6 meses válidos, têm-se por atrasados 36 meses.

Nestes termos, devida a multa contratual da cláusula contratual pelo atraso, porque pactuado de comum acordo. O atraso é de 36 meses. Na ausência de cláusula contratual para aplicação de multa, aplico por analogia, a cláusula 2.32 do contrato de compra e venda sobre cada parcela, que estabelece 2% de juros de mora no caso de atraso sob o valor total do imóvel. De forma que a condenação a título de multa é de R$1.767,67.

Por outro lado, não se indeniza dano in abstrato, só o dano concreto é indenizável. 

Há nos autos, provas de que o autor tenha locado imóvel (documentos de fls.35/60) durante o período em que aguardava a entrega das chaves, o que caracteriza a indenização por dano material; porém dano moral concreto não foi descrito. 

Dessa forma, estabeleço a título de danos materiais a condenação de R$ 10.227,47, ficando indeferida a restituição da parcela de R$ 799,00 paga em duplicidade, diante do princípio de "quem paga mal, paga duas vezes" (art. 309 do Código Civil), ressalvando que cabia à parte, na ocasião, contestar a cobrança considerada indevida pela via extrajudicial.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores R$ 1.767,67 a título de reparação de danos e R$ 10.227,47 pelos danos materiais sofridos a serem corrigidos monetariamente desde a propositura e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação. A sucumbência é parcial. Cada qual arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
