

SENTENÇA

Processo nº:0206202-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Geovanio Menezes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

GEOVÂNIO MENEZES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos materiais, pelo rito sumário, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese que, mantém contrato de seguro-saúde com a ré desde 1º de setembro de 2.005, na modalidade executivo  produto 445, tendo como dependentes sua esposa e seu filho, quitando suas mensalidades de forma regular. Ocorre que, há aproximadamente três sua esposa foi diagnosticada com doença denominada encefalomielite aguda desmielinizante (ADEM), perdendo a visão, a capacidade de controlar suas necessidades fisiológicas, a capacidade de se locomover, além de apresentar quadro de confusão mental, necessitando de tratamento via home care, que somente foi obtido após o ajuizamento da ação competente. Ocorre que, recentemente, em virtude de exame de sangue, detectou-se que a esposa do autor apresentava quadro de anemia profunda, com sangramento aparentemente interno, provavelmente no aparelho digestivo. E, para se descobrir qual a origem do sangramento o único exame disponível é a endoscopia com cápsula endoscópica. Ocorre que, apesar da gravidade do quadro clínico da paciente e da urgência no referido procedimento médico, houve recusa do plano de saúde. Assim, pugna pelo reconhecimento da nulidade das cláusulas contratuais que afrontam o Código de Defesa do Consumidor, a fim de que seja possível a realização do exame pretendido, ainda em sede de antecipação de tutela. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré condenada no reembolso das despesas médicas oriundas do problema médico (anemia profunda) que acomete a esposa do autor, notadamente a realização de endoscopia por cápsula endoscópica, a ser realizada pela equipe médica do Dr. Fábio Y. Hondo, pagamento de indenização por danos materiais, consistente na obrigação de custear as despesas do acompanhante da paciente com alimentação durante o período de internação e valores gastos com contratação de advogado para o ajuizamento da ação (R$ 2.500,00), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 63/65, com expedição dos ofícios necessários. 
Devidamente citada, a ré comprovou nos autos o cumprimento da decisão que concedeu a antecipação de tutela, bem como interpôs recurso de agravo de instrumento (cópia a fls. 115/124). O recurso não foi provido (V. Acórdão a fls. 183/189). 
Por fim, consoante certificado a fls. 192, a ré não ofertou contestação nos autos. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Devidamente citada, a ré quedou-se inerte, não ofertando contestação dentro do prazo legal, o que acarreta sua revelia, tornando assim incontroversa toda matéria fática discutida nos autos.
Mas, mesmo se tratando de presunção relativa, os documentos acostados aos autos com a inicial, autorizam a procedência do pedido formulado. 
Vejamos.
Quanto à recusa da ré em fornecer cobertura integral do tratamento necessário para realização de diagnóstico médico conclusivo para cura da doença que acometeu a esposa do autor (sangramento intestinal) e, das despesas decorrentes dos testes prévios, notadamente o procedimento denominado endoscopia por cápsula, com devida prescrição médica por profissional de confiança do paciente, tal atitude não pode prosperar.  
Não cabe ao plano de saúde ou nem mesmo a este Juízo questionar o tratamento médico indicado, assim como os medicamentos prescritos e a forma como devem ser ministrados, exames necessários para detectar a doença que acomete o segurado. 
Ademais, embora o contrato de plano de saúde celebrado entre as partes não permita a realização do exame de endoscopia por cápsula, fato é que não há exclusão expressa ao aludido procedimento, bem com, tal exame era necessário para fins de diagnóstico conclusivo acerca da doença que acomete a paciente (anemia aguda), que conta com ampla cobertura contratual pelo plano de saúde. 
Nesse sentido: 
O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta (Resp 688.216/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, j. 15.03.2007).  
Além disso, não se pode olvidar que a paciente já recebia tratamento médico, no sistema home care pelo plano de saúde. 
Portanto, procedente é o pedido de reembolso das despesas médicas necessárias para diagnóstico da doença que a esposa do autor era portadora, bem como, para obstar o sangramento interno em seu local de origem. Frise-se que recibos médicos foram acostados aos autos sem impugnação específica destes documentos pela ré. 
Nesse sentido:
Apelação cível nº 994.09.322.297-7 ? Ementa: Obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Assistência à saúde. Exame de cápsula endoscópica. Ausência de exclusão no pactuado. Exame necessário ao autor não consta da relação da ANS. Doença do pólo ativo tem cobertura ampla. Tratamento do qual o autor precisa deve ter cobertura integral. Interpretação de disposições contratuais não dá amparo à indenização por danos morais. Verba reparatória pretendida não pode ter suporte em susceptibilidade exarcebada. Apelos desprovidos ? Relator: E. Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA.
Ora, não pode a ré adotar a mesma interpretação contratual para pessoas diversas e que realizam tratamento médicos rotineiros, pretendendo compará-las com a situação da esposa do autor, paciente que já sofre com doença grave, é submetida a tratamento via home care e viu-se surpreendida por sangramento interno sem diagnóstico conclusivo. 
Por fim, apenas não pode prosperar os pedidos de cobertura de alimentação do acompanhante de quarto da paciente, haja vista que foge totalmente do objeto da relação contratual existente entre as partes. Além disso, também não há como prosperar o pedido de reembolso dos honorários advocatícios contratuais fixados entre o autor e seu Patrono pela ré, haja vista que se trata de contrato que não contou com a participação da empresa de seguro saúde, não podendo assim ser compelida a arcar com tais valores. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar a ré a arcar com todas as despesas médicas necessárias ao tratamento e diagnóstico da anemia profunda que acomete a esposa do autor, quer decorrente de procedimentos médicos e ambulatoriais promovidos junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz e, especialmente para cobertura do exame de endoscopia por cápsula endoscópica realizada pelo Dr. Fábio Y. Hondo. Torno assim definitiva a tutela concedida nestes autos. 
Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido inicial, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor dado à causa, tudo devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
