

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206552-61.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TALITA DONEGATTI, CPF 309.238.908-58
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude, CNPJ 01.685.053/0001-56, Acess Clube de Benefícios Ltda, CNPJ 07.658.098/0001-18



Aos 26 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Werley Cerqueira de Paula, OAB. 278.869, a requerida Sulamerica representada por sua preposta Sra. Danielle Faion de Paula, RG. 34.421.120-4, assistida por sua advogada Dra. Gisele de Melo Falcone, OAB. 269.303 e a requerida Acess representada por sua preposta Sra. Fabricia dos Santos Carneiro, RG. 42.785.199-3, assistida por seu advogado Dr. Luis Fernando Teixeira de Andrade, OAB. 242.626.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Repilo, em primeiro lugar, a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida Sulamerica Seguro Saúde S/A. Independentemente desta ou daquel'outra Resolução da ANS sobre o manuseio ou não de cobranças e de envio de faturas, certo é que, tanto a administradora dos serviços de saúde como a administradora financeira destes, respondem solidariamente, a teor do que preconiza o artigo 3º da Lei nº 8.078/90, não se podendo, por isso, exonerar-se à responsabilidade de um e/ou de outro pelo evento havido. Não há por isso como se deferir a preliminar. Com relação ao mérito, em que pese a eventual ou virtual dissonância entre o número de identificação do código de barras do pagamento havido com o código de barras do boleto enviado, certo é que a autora não tem domínio, manuseio ou força para delinear se aquele código gerado para o pagamento está ou não correto. Houve a utilização de pagamento eletrônico, onde se efetuou a leitura e, o pagamento foi gerado, de molde que o eventual erro do banco receptor ou de equipamentos eletrônicos na geração do boleto não podem inculcar na pessoa da autora, responsabilidade pelo fato havido.  Obrou, assim, a requerida com incúria ao cancelar prematuramente os serviços e com tal permitir a autora estar desvalida de sua proteção, ainda que pontual nos pagamentos e na quitação da dívida. A circunstâncias do caso permitem que algo a mais do que mero dissabor possa vir a ser considerado, atingindo efetivamente a indenizabilidade moral.  Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Os valores dispendidos a título de danos materiais, recolhidos à fls. 27, também deverão ser objeto de pagamento, posto que vinculados ao mesmo fato jurídico. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por TALITA DONEGATTI em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude, Acess Clube de Benefícios Ltda, para o fim de condenar as requerida a pagarem á autora, solidariamente, a quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar, em favor da autora, uma indenização moral, no montante, equivalente, nesta data, a 05 (cinco) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida - Sulamerica

Adv. Requerido(a):

Requerida  Acess:

Adv. Requerido(a):
