

SENTENÇA

Processo nº:0206689-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Geilson Alves dos Santos
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Geilson Alves dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, também qualificado. Alegou em síntese: fazer jus ao pagamento da indenização do seguro DPVAT em razão de acidente automobilístico do qual resultaram seqüelas permanentes; ser devido o montante de R$ 13.500,00, conforme legislação pertinente. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda para adequação do pólo passivo da demanda, nele passando a constar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A (fls. 72).
Citada, a ré contestou (fls.77 e ss.), sustentando em síntese: não ter sido realizado pagamento administrativo por negligência do autor na apresentação da documentação pertinente; haver prescrição; não haver prova de eventual lesão permanente; ser insuficiente a instrução da inicial; não subsistir o montante de R$ 13.500,00 em razão da normatização posterior que determinou o pagamento da indenização segundo o grau de lesão. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 114 e ss.). foram determinados esclarecimentos a serem prestados pelo autor (fls. 138), sobrevindo a documentação de fls. 140 e ss.. Saneado o processo (fls. 150), sobreveio o laudo pericial do IMESC (fls. 322 e ss.), tendo sido facultada a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o relatório.
Decido.
Conveniente o oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. As preliminares, inclusive de prescrição, já foram rejeitadas às fls. 150. Resta a análise do mérito. 
Procede em parte a demanda. 
No caso concreto o laudo de fls. 322/325 apurou debilidade do membro superior, com perda completa de mobilidade do tornozelo, havendo dano funcuonal relacionado ao acidente, com incapacidade parcial e permanente para atividades laborativas, e com dano patrimonial indenizável em 65%, conforme tabela da SUSEP. Ocorre que conforme a tabela pertinente da Lei 6194/74 a perda funcional de um dos membros superiores implica em concessão de 70% do valor da indenização. Para fixação da mesma é dispensada a lesão do tornozelo porque inferior a este percentual. Outrossim, é certo que a observância desses patamares encontra-se em consonância com a Súmula 474 do STJ, ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez?. Logo, irrelevante não ser a incapacidade total e permanente porque a restrição parcial é indenizável, nos termos da Súmula e da tabela na forma anteriormente indicada. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação de cobrança, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento da importância de 70% sobre a quantia de R$ 13.500,00, valor este acrescido de correção monetária a partir da data do acidente e juros moratórios legais. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
