

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando de Oliveira Camargo. A(o) escr. _____


Processo nº:0206647-06.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Lindauria Santos Ongari
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.



Cuida-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS movido por LINDAURA SANTOS ONGARI em desfavor de BANCO ITAÚ S/A.

Argumenta a autora, em apurada síntese, que é correntista do banco réu e que, embora a referida conta fosse pouco movimentada, sempre tinha ciência de seu saldo bancário.

Salienta que, na condição de comerciante, na tentativa de repor seu estoque, foi informada que seu nome estava incluso nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA), e que, através de algumas pesquisas, chegou ao conhecimento que havia sido furtado um talão de cheques da conta nº 70015-9, da Agência nº 1572.

Sustenta que ao contatar o banco, informou-se que o referido talão não havia sido desbloqueado e que a emissão das cártulas gerou a devolução de vários cheques por falta de fundos.

Informa, ainda, que um dos cheques foi indevidamente compensado, uma vez que ainda bloqueado e com assinatura diversa da correntista.

Conclui, por fim, que foi convidada a prestar depoimento em inquérito policial pelo furto das cártulas e que o banco réu agiu com negligência ao compensar cheques que não estavam desbloqueados para o uso e com assinaturas divergentes, pugnando, ao final, pela declaração de nulidade dos cheques, bem como pela reparação dos danos morais havidos e a devolução em dobro pela compensação indevida de um dos cheques (fls. 02/29).

Inicial instruída com documentos de fls. 30/146.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 147).

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 171/195), onde alegou, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a improcedência da ação por ausência de defeito na prestação do serviço alegando a semelhança da assinatura do autor com as constantes nos cheques e a regularidade da conduta do banco ao devolver os cheques sem fundos. Argumenta, ainda, a ausência de ato ilícito do banco ante a ausência de comunicação de furto dos talonários e a ausência de provas das alegações da autora.

Sustentou ainda o exercício regular de um direito pela observância do ordenamento jurídico pertinente ao caso, assim como a inexistência de danos materiais e morais decorrentes da conduta do banco réu.

Houve réplica (fls. 233/242).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 244), o Réu ofertou proposta de composição amigável (fls. 247).

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fls. 257).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A lide comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em relação a preliminar de falta de interesse de agir, consigno que esta não merece abrigo, pois perfeitamente demonstradas a relação jurídica entre as partes, sendo que a ilegalidade na conduta do banco é questão de mérito.

A ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Da análise do caderno processual, verifica-se às fls. 146 que o réu foi o responsável pela inclusão da autora nos cadastros de proteção ao crédito, bem como constata-se que a autora juntou cópia do boletim de ocorrência informando a ocorrência do furto (fls. 48/51).

Outrossim, a autora ainda comprovou a devolução dos cheques às fls. 48/49.

Assim sendo, a cobrança e a inclusão indevida restaram devidamente comprovadas.

Resta-nos a análise da conduta do banco réu.

Pois bem, na condição de fornecedor de serviços, impende ressaltar que a instituição tem o dever de tomar os cuidados de praxe, tendo em vista o dever de zelar pelo patrimônio financeiro de seus clientes.

Nesse passo, reconhecendo-se a relação de consumo entre as partes e a conseqüente inversão do ônus da prova, o réu não obteve sucesso em demonstrar que tomou todas as cautelas normais, pois não trouxe aos autos comprovação do desbloqueio dos talonários.

Da mesma forma, é cediço que as instituições financeiras se utilizam da micro filmagem visando assegurar a solução de qualquer equívoco com a compensação indevida de cheques, meio pelo qual poderia, mediante prova pericial, comprovar a legalidade do procedimento bancário.

Com efeito, não tendo sido tomadas as providências cabíveis, faz-se necessário o reconhecimento da cobrança e da inscrição no cadastro de inadimplentes como sendo indevidas, o que gera presunção da ocorrência dos danos morais.

Com relação aos danos materiais, não há nos autos prova inequívoca de que um dos cheques foi compensado, razão pela qual a sua restituição, ainda mais em dobro, se torna inviável.

Assim, tendo em vista a devolução dos cheques ocasionando a inclusão indevida em nome do autor, de rigor o reconhecimento da nulidade das cártulas, bem como a ocorrência de danos morais.

Contudo, consigno que o ?quantum indenizatório? deve ser arbitrado tomando-se por base a real ofensa a honra subjetiva da vítima, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa, razão pela qual fixo o valor em R$ 5.000,00 (Cinco mil reais).

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar nula a emissão das cártulas apontadas na inicial, bem como para condenar o réu a indenizar o autor no importe de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais, tudo a partir desta data.

P. R. I. C.

Itararé, 14 de dezembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
