

SENTENÇA

Processo nº:0206541-44.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguel Pio
Requerido:Consorcar Veiculos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

MIGUEL PIO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos contra COSORCAR e BANCO FINASA BMC S.A, alegando, em síntese, que  em 04 de abril de 2008 adquiriu da primeira ré um veículo Sprinter 1998, placas CDL 1197, branco, pagando  R$ 6000,00 mediante depósito bancário, R$ 7000,00 através da entrega de uma motocicleta e o restante financiado através do segundo réu, em trinta e seis parcelas de R$ 1129,98. Adquiriu o veículo para cumprir contrato de transporte escolar com a Escola de Futebol do Santos, que lhe renderia a contraprestação mensal de R$ 5000,00 e pretendia prestar serviços para outras empresas, mas nunca era convocado, pois suas fichas não eram aprovadas  ao que soube depois, em razão de haver uma restrição sobre o veículo, por adulteração de motor. Em contato com a primeira ré,  não teve nenhuma resposta, Não bastasse,  o veículo apresentou outros vícios, que a ré se recusou a sanar, e teve que arcar com pagamentos de despesas para reparo da turbina, do velocímetro, do cinto de segurança, de troca de óleo, disco de freios, pastilhas e perícia automotiva. Disse que perdeu o trabalho de transporte e devolveu o veículo à ré em 13 de setembro de 2008, mas ele, apesar de aceitar o bem, recusou-se a regularizar a documentação. Requereu  a antecipação de tutela para não ter seu nome enviado a cadastros de inadimplentes em razão da falta de pagamento do financiamento, a rescisão do contrato de compra e venda e indenização por danos materiais (incluindo lucros cessantes) e morais.

Citados, os réu apresentaram as contestações de fls. 122/157 e 209/220.

O Banco arguiu preliminarmente sua ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, disse não ter participado qualquer ilegalidade, não ter causado dano e não haver nexo causal entre sua ação ou omissão e os alegados danos suportados pelo autor.

A ré CONSORCAR afirmou que o veículo não possuía nenhuma restrição quando da venda. Que o bloqueio surgiu apenas depois, em razão de duplicidade de numeração de motor, ocorrência que não pode ser a ela imputada. Ainda assim, prontificou-se a regularizar a situação, comprando um novo bloco de motor e requerendo declaração de responsabilidade do proprietário do bem. Disse que o veículo permaneceu na posse do autor, sendo que ele próprio o retirara da oficina em que houve a troca do bloco de motor, em novembro de 2008.  Ocorre que depois disso não voltou ele para possibilitar a regularização administrativa e não forneceu o documento (CRV) que deveria ser apresentado ao DETRAN. Apenas depois de notificado referido documento foi entregue, mas deixou de apresentar o restante da documentação e comprovante de recolhimento de IPVA.  Disse que o autor somente deixou o bem junto à loja da ré quando solicitou que o vendesse a terceiros. Acrescentou a ré que, contrariamente ao alegado na inicial, em absoluta boa-fé, apesar de não estar obrigada, por não contarem com garantia, arcou com os custos de manutenção do veículo, inclusive quanto ao cinto de segurança, velocímetro, troca de filtro de ar, combustível e óleo. Afirmou ter conhecimento de que o autor deixou de realizar o transporte porque não obteve o rendimento que esperava  e que os documentos por ele próprio juntados dão conta de que recebia mensalmente valor muito inferior aos R$ 5000,00 mencionados na inicial.

Houve réplica (fls. 266/272). Na oportunidade, defendeu o autor a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade do banco. Disse que devolveu o veículo à ré em setembro de 2008 não por pretender sua venda, mas pela rescisão contratual. Afirmou que as cópias de cheques juntados pela ré são de valores menores do que as despesas que teve para reparo do bem.

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 288).

Pela decisão de fls. 311 foram afastadas as preliminares, deferindo-se a produção de prova testemunhal.

Houve interposição de agravo retido pelo banco-réu. (fls. 313/322), sobre ele se manifestando o autor (fls. 331/334).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e tr~es, pela ré (fls. 355/361).

Encerrada a instrução, realizaram-se debates orais (fls. 353/354).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O pedido inicial não pode ser acolhido.

Ainda com aplicação dão Código de Defesa do Consumidor e inversão dos ônus da prova, o processo tem elementos suficientes para afastar a pretensão inaugural.

Restou incontroverso que o autor adquiriu o veículo da ré, mediante financiamento obtido junto ao réu. E que, depois da aquisição, constatou-se a existência de uma restrição administrativa, em razão de duplicidade de número do motor nos cadastros das autoridades de trânsito.

Ocorre que, diversamente do que consta da inicial, há provas inequívocas de que a ré de pronto procurou solucionar a questão  muito embora não se possa, de fato, afirmar que havia problema no carro vendido  já que a falha poderia ser de  outro circulando com o mesmo número de identificação do motor. 

Com efeito, vê-se que a ré efetuou pesquisas das quais se nota que a restrição não existia quando da venda ou antes dela, mas apenas depois (fls. 222/227 e 234/237). Constatada a duplicidade, cuidou de adquirir novo bloco de motor e providenciar a substituição, arcando com as custas, além de orientar o autor a emitir declaração que proporcionasse regularização junto ao departamento de trânsito, evitando maiores transtornos (fls. 241/246).

E há prova de que o autor não forneceu em tempo razoável a documentação para se consumar a regularização administrativa, pois o documento por ele próprio juntado com a inicial dá conta de que o documento do carro só foi entregue à ré após notificação por ela encaminhada, em 20 de agosto de 2009 (fls. 21). Aliás, sequer afirma o autor que se dirigiu ao DETRAN e houve recusa na regularização.

Ademais, contrariamente ao afirmado pelo autor, verifica-se que foi ele próprio quem retirou o carro da oficina, após a troca do bloco do motor, que ocorreu em 27 de outubro de 2010 (fls. 244 e depoimento da testemunha Antonio Augusto da Silva Candido, às fls. 357)  o que derruba a versão de que já não tinha a posse do bem antes disso.

As testemunhas marco Antonio Vieira dos Santos e  Claiton de Almeida Tavares também confirmaram que o veículo somente foi deixado na loja pelo autor tempos após a troca do bloco do motor e para ser revendido, mas que ele demorou para entregar os documentos necessários, o que somente ocorreu após notificação e pouco antes do ajuizamento da ação (fls.  359/360).

De outro lado, quanto aos demais defeitos do bem, mencionados na inicial, segundo a testemunha Júlio Cesar Custodio dias, mecânico arrolado pelo autor, eram "defeitos decorrentes do tempo de uso do veículo" (fls. 355).

De qualquer modo, a ré demonstrou documentalmente que arcou com custos de reparos nos cintos, painel e velocímetro (fls. 249/250), troca de filtros e óleo (fls. 251), de  "kit" de embreagem (fls. 253/254), além de pagar ao autor o valor de R$ 600,00, representados pelos cheques de fls. 239.

Não há, pois, razão para rescindir o contrato ou declarar culpa dos réus por eventuais prejuízos sofridos pelo autor.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios dos réu, que fixo em R$ 1500,00 para cada um, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita,, a exigibilidade das verbas ficará suspEnsa , nos termos da Lei.

P.R.I.C.



São Paulo, 31 de julho de 2012.
