

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.206318-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Maria da Natividade
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda. e outros


Vistos.


Vanessa Maria da Natividade ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Marisa Lojas Varejistas Ltda., Credi 21 Participações Ltda e  Assurant Solutions S/A alegando, em síntese:  ao efetuar compras em uma das Lojas Marisa, aderiu a um cartão de crédito sob o nº 6034 7510 1436 9715, administrado pela Credi 21 Participações. Com a adesão ao cartão de crédito, também aderiu a um seguro emprego através da Assurant Solutions S/A, no valor mensal de R$ 2,99, que lhe asseguraria o pagamento das faturas em caso de desemprego. Em 04 de novembro de 2008 foi demitida sem justa causa da empresa em que trabalhava (fls. 16/18) e que por estar em dia com os pagamentos, a seguradora deveria cobrir as parcelas futuras do  cartão de crédito e mesmo tendo encaminhado todos os documentos solicitados (fls. 26), a co-ré Assurant não efetuou o pagamento das faturas do cartão, conforme contratado.Diante de tal fato a requerente teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais  no importe de cinquenta (50) salários mínimos.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/31).

Citada (fl.45), a co-ré LOJAS MARISA, apresentou contestação às fls. 48/58,  acompanhada dos documentos de fls. 62/74. Alega, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, por não  haver participado da relação jurídica, uma vez que não é a responsável pela administração dos cartões de compras utilizados pela ré e que nunca cobrou a autora. 

A co-ré Credi 21 Participações foi citada  e apresentou contestação a fls. 78/86, acompanhada dos documentos de fls. 87/105, alegando, em síntese, que a contratação do seguro foi feita por empresa diversa, e que a  negativação do nome da autora, se deu de forma regular e  devida.

A co-re Assurant ofertou contestação a fls 108/122, alegando,  em síntese, que jamais se negou a efetuar o pagamento do sinistro e que a autora não lhe encaminhou a documentação suficiente para análise.

Com tais ponderações, requerem  a improcedência da demanda.

Não houve apresentação de  réplica (fls. 149).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se  termo de fls. 161.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos a seguinte cadeia de contratações derivada da adesão da autora ao cartão de crédito das LOJAS MARISA.

A autora aderiu a um contrato de cartão de crédito sob denominação de CARTÃO MARISA-CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA (fl.20), cuja adesão é feita diretamente na rede de lojas com nome fantasia "Marisa", onde também são realizados os pagamentos das faturas.

Com o é de conhecimento nas praxes comerciais, várias redes de lojas de varejo além de possuírem cartões de crédito com marca própria, ao oferecerem tal produto ao consumidor, se valem da oferta de um contrato de seguro, o chamado "seguro-desemprego" que em tese garante o pagamento da fatura em caso de desemprego do consumidor.

Obviamente, a conexão entre o contrato de cartão de crédito e contrato de seguro é evidente, pois a oferta do seguro é realizada conjuntamente com o cartão de crédito, os pagamentos do seguro são lançados na mesma fatura do cartão e o pagamento do seguro destina-se exclusivamente à quitação da fatura do mesmo cartão de crédito.

Dentro dessa conexidade que revela a cadeia de contratação entre a loja, a empresa administradora do cartão e a seguradora, é evidente que as três demandadas são pessoas legítimas para responderem pelos termos da presente demanda, nos termos do parágrafo único do art. 7º do CDC:

Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.



Denota-se portanto a existência de relação de consumo entre autora e réus, mediante contratos interligados ,que deverão ser analisados de acordo com o microssistema de proteção ao consumidor.Dito isso, não merece prosperar a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos réus, vez que se inserem no conceito de fornecedor contido nos artigo  3º do CDC.Tanto rede de varejo, a administradora do cartão e a  seguradora são prestadores e/ou fornecedores de serviços e, portanto, respondem solidariamente pelos danos ao consumidor, decorrentes de sua atividade.

A autora foi demitida em 04 de novembro de 2008 (fl.18), tendo efetuado o pagamento das faturas do cartão de crédito até dezembro de 2008 (fl.24).

A seguradora confirma o recebimento do comunicado do sinistro por correspondência datada de 19 de janeiro de 2009, solicitando novos documentos à autora (fl.29).

A autora comprova o envio da documentação por carta registrada datada de 22/01/2009.

Portanto, uma vez iniciado o procedimento de averiguação do sinistro,as rés não poderiam ter inserido o nome da autora na condição de inadimplente, pela fatura vencida em janeiro de 2009, pois esta já estava sob cobertura securitária.

Ora na hipótese dos autos verifica-se que as rés de forma conjugada ofereceram um produto ao consumidor sem a devida informação.

Embora a autora tenha mantido regularmente o pagamento do valor do seguro, sequer recebeu uma negativa efetiva do porquê a indenização lhe foi negada, embora tenha comunicado o sinistro à seguradora.

A autora ainda manteve o pagamento da fatura subsequente ao mês de seu desemprego e mesmo assim nenhum retorno lhe foi dado pelas rés, estas diretamente responsáveis pelo  cumprimento da apólice de seguro.

Atente-se ao fato de que a seguradora sequer anexa aos autos cópia do contrato celebrado entre as partes, inviabilizando qualquer prova a respeito da adequação ou não das cláusulas contratuais ao CDC.

Não bastasse todo o ocorrido, a autora não só ficou sem obter a indenização securitária, por motivo não informado, teve seu nome  indevidamente inserido como inadimplente.

Ora, após a comunicação do sinistro incumbia à seguradora suspender junto à administradora do cartão o lançamento das faturas, vez que cessou a responsabilidade da autora pelo pagamento.

Daí decorre a indevida inscrição da autora nos órgãos de inadimplentes, pois a dívida encontra-se agora coberta pelo seguro.

O prejuízo causado à autora foi além de um aborrecimento.

Nestes tipos de contrato de adesão o consumidor é no mais das vezes obrigado a contratar o seguro e certamente o faz com o intuito der obter a liberação do pagamento das faturas em caso de efetivo desemprego.


No caso, a autora sofreu o sinistro e mesmo assim a indenização securitária lhe foi negada e seu nome cadastrado como devedora por débito posterior ao desemprego.

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes geram evidente abalo de crédito.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.
É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 12.000,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vanessa Maria da Natividade em face de Marisa Lojas Varejistas Ltda., Credi 21 Participações Ltda., Assurant Solutions S/A, para  condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento do importe R$ 12.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente da data da presente decisão  e acrescido de juros de mora a contar da citação. Torno definitiva a tutela concedida, tendo em vista que após o desemprego da autora os pagamentos da fatura do cartão de crédito são de responsabilidade da seguradora em relação ao credor.

Condeno os réus,de forma solidária, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%  do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
