

SENTENÇA

Processo nº:0206175-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Mayara Armani da Silva Oliveira e outros
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcello do Amaral Perino


Vistos.
Deixo de designar a audiência de conciliação, eis que o réu não mostrou interesse.
Passo ao saneamento do feito.
Por proêmio, rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte passiva aduzidas na contestação, na medida em que a imputação de responsabilidade ao hospital está bem delineada na inicial e não se confunde com a atuação da médica particular da infante. Na realidade, pelo que se infere da exordial, a imputação perpetrada cuida efetivamente do atraso na ação dos médicos prepostos do réu após a realização do primeiro exame na mãe até a intervenção para o parto, fato este que teria causado as seqüelas na criança. Portanto, a pertinência subjetiva passiva é adequada, rejeitando-se as preliminares. Anote-se que a responsabilização do nosocômio é perfeitamente possível em função do regramento encontrado no Código de Defesa do Consumidor, impondo o reconhecimento de sua responsabilidade objetiva ? artigo 14, obrigando-o a produzir prova para atestar qualquer uma das hipóteses de exclusão previstas no parágrafo 3º do citado artigo; de sorte que, desde já, imponho ao réu o ônus da prova do fato extintivo do direito da parte autora (art. 333, Inciso II, do CPC).
De outra banda, os pedidos formulados são certos e determinados e decorrem logicamente dos fatos e fundamentos da demanda apresentada; lembrando-se que a prova do dano poderá ser feita na fase de instrução e a fixação dos valores poderá ser feita por arbitramento no momento do julgamento ou liquidado após, o que não retira a possibilidade de considerar como perfeita a inicial. Rejeita-se, também, referida preliminar, portanto.
Prescrição contra a criança não há (art. 198, I, CC).
Contra os demais autores, de rigor o reconhecimento desde já nos exatos termos dos artigos 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, já que o ato ilícito foi marcado como ocorrido em 18 de janeiro de 2.006 e a demanda promovida em 2.010, ou seja, já ultrapassado o prazo de três anos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CLAUDIO LUIS DE 0LIVEIRA E MARIA REJANNE DA SILVA OLIVEIRA contra HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, por equidade, em mil reais; observada a isenção de gratuidade concedida aos autores.
No mais, prosseguindo a ação movida por MAYARA ARMANI DA SILVA OLIVEIRA, resolvidas as preliminares e prejudiciais, declaro o feito saneado.
Para verificação da conduta imputada à ré, tendente à verificação do atraso na intervenção cirúrgica (realização do parto), que teria determinado as seqüelas na criança MAYARA, necessária a realização de prova pericial direta e indireta como afirmado pelas partes.
Para tanto, nomeio o Doutor GILBERTO OCHMAN DA SILVA, fixando seus honorários provisórios em três mil reais, a serem custeados pelo réu, como acima determinado (artigos 14 CDC e 333, II, CPC), no prazo de 05 dias, sob pena de preclusão da prova.
Acolho os quesitos trazidos pelo Ministério Público e faculto a oferta pelas partes e indicação de assistentes no prazo de 10 (dez) dias.
Com o depósito, intime-se o perito para início dos trabalhos com a apresentação do laudo em 30 (trinta) dias.
Defiro a produção de prova documental.
Oportunamente, será verificada a necessidade da produção da prova oral.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
