

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206271-20.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cibele Evangelista de Oliveira, rg. 26470196-3, CPF 205.086.218-01
Adv.:(PAJ)SIMONE PAULA DE PAIVA GÊ, OAB. 176423 
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA, CNPJ 61.274.809/0001-04
Preposto:LUCIANO SANTOS BARRETO, RG. 50160959
Adv.:ELIZETE APARECIDA DE SOUZA, OAB. 168199 
Data da audiência:08/06/2011 às 16:00h




Aos 08 de junho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Ato contínuo foi ouvida a testemunha do(a) ré(u), Sr.(a)  Edivaldo Dias de Souza. rg. 19.395.621-4, que será ouvido como informante do juízo por ser empregado da empresa e por ser o condutor do veículo com claro interesse na lide, que disse:  no dia dos fatos informa que estava trafegando pela Av. Candido Portinari, momento em que ao efetuar a conversão à direita, foi colhido pelo veículo da autora que tentava ultrapassa-lo pela esquerda. Esclarece que ao efetuar a conversão a autora não estava em sua lateral esquerda. O farol na ocasião da conversão estava verde. Fez a curva aberta para impossibilitar a passagem de outro veículo pela esquerda. Esclarece que a autora forçou tal passagem tanto que seu veículo ficou sobre a faixa zebrada. Nada mais. A Sra. Cristiane Gomes Cavalcante Freitas, que compromissada disse:  era passageira do ônibus e estava sentada na parte de traz do ônibus do lado esquerdo, no corredor. Viu o acidente. Viu quando o ônibus convergiu à direita e quando a autora tentou ultrapassa-lo pela esquerda, momento em que sofreu a colisão lateral. O farol estava amarelo. A autora não estava parada ao lado do ônibus. Foi a lateral final do ônibus que bateu no veículo da autora. Nada mais.  E a Sra.  Daniela Gomes Cavalcante, que compromissada disse: Esclarece que era passageira do ônibus e estava sentada no meio dele para  a janela. Viu quando o ônibus vez a curva à direita, no farol amarelo, momento em que a autora tentou ultrapassa-lo pela esquerda.  Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do motorista do veículo da ré teria consistido em invadir a faixa por onde trafegava o veículo da autora, no momento da conversão na Rua Paúva. Em que pesem os fatos alegados em contestação, o pedido inicial deve ser julgado procedente.São fatos incontroversos que os veículos trafegavam na Av. Cândido Portinari, o da autora na faixa da direita e o da ré na faixa da esquerda, e que ambos pretendiam convergir à direita na Rua Paúva, momento em que houve a colisão.            As partes, no entanto, apresentam versões opostas: a autora alega que o veículo da ré efetuou conversão à direita, com o farol fechado,colidindo em sua lateral esquerda,  a ré, por sua vez, alega que quando da conversão, o veiculo da autora tentou forçar a passagem pela esquerda, dando causa ao evento.A versão da ré, contudo, não convence. Em primeiro lugar, a foto acosta aos autos pela requerida demonstra que o veículo da ré está colidindo no veículo da autora, invadindo a sua pista, no momento em que convergia à direita. Em segundo lugar, as testemunhas trazidas nao convenceram este juízo, porquanto uma disse que estava sentada no meio do ônibus, sendo que a outra já informou que estava atrás. E analisando-se novamente a fotografia acostada, nota-se que o acidente se deu quase na traseira lateral do veículo e nao como as testemunhas narraram. Conclui-se, assim, que o condutor do veículo da ré deu causa ao evento, invadindo a faixa da esquerda no momento da conversão. Logo, demonstrada a culpa, a ré, como proprietária, deve arcar com os prejuízos causados.Os prejuízos materiais estão comprovados pelos documentos acostados aos autos.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré no pagamento de R$541,28, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde agosto de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
