

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206608-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Barreira Grande Comercio de Alimentos Ltda
Requerido:Bretzke Alimentos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por BARREIRA GRANDE COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. em face de  BRETZKE ALIMENTOS LTDA. E FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA - EXODUS I, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora foi surpreendida com a cobrança indevida enviada pelo Banco do Brasil, para pagamento da duplicata de nº 1459831U, no valor de R$ 4.156,76. Informa que notificaram as requeridas a procederem ao cancelamento da duplicata. Ocorre que as requeridas encaminharam a protesto o título, causando prejuízo ao nome da requerente. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexigibilidade da duplicata mercantil, bem como, a condenação das requeridas no pagamento de indenização por dano moral.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/47.
Emenda à inicial a fls. 50/51.
A fls. 53 foi deferida a antecipação de tutela para suspender a publicidade e os efeitos do protesto.
Após ser citada, a requerida Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios da Indústria ? Exodus I apresentou contestação (fls. 66/135) e alegou que efetuou a cobrança corretamente, pois a certeza, liquidez e exigibilidade do título estava devidamente comprovada. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Após ser citada, a requerida Bretzke Alimentos LTDA. apresentou contestação (fls. 138/169) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz, culpa exclusiva da ré Fundo de Investimentos. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 177/189.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ré FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I é parte legítima para figurar no pólo passivo porque cessionária do título cuja inexigibilidade se pretende e por tê-lo encaminhado a protesto.
A ré BRETZKE ALIMENTOS LTDA também deve figurar no pólo passivo porque foi ela que emitiu o título impugnado.
No mérito, merece acolhida a pretensão de reconhecimento da inexigibilidade da duplicata porque a emitente admitiu que o fez de forma antecipada, sem a efetiva entrega de mercadoria.
Não bastasse isso, competia às rés trazer prova documental de que a duplicata que ensejou o protesto decorreu de transação comercial válida, o que não ocorreu.
A duplicata somente pode ser sacada e se mostra apta a ensejar o protesto se acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação dos serviços ou a entrega das mercadorias e o vínculo contratual que a autorizou.
Assim sendo, para que possa ser protestada, a duplicata precisa estar acompanhada do comprovante de prestação dos serviços ou da entrega da mercadoria e do vínculo contratual pertinente e a ré BRETZKE não poderia ter emitido os títulos e muito menos poderia tê-los cedido a terceiros.
O título, portanto, é inexigível porque não preenche seus requisitos formais de constituição e sem esses requisitos não pode ser protestado e, mais do que isso, sem a comprovação da prestação dos serviços ou da entrega efetiva das mercadorias a duplicata sequer poderia ser emitida.
Comprovada a emissão indevida da duplicata, bem como seu protesto, deve a emitente responder pelos danos morais causados à requerida, implícitos na pecha de inadimplente que lhe foi indevidamente atribuída.
O fato das partes manterem longo relacionamento mercantil não justifica a emissão e cessão de título sem lastro em comprovada transação comercial.
A ré BRETZKE ALIMENTOS LTDA, na condição de cedente e emitente, apesar de não ter apontado o título a protesto, foi a responsável direta pelos danos porque o emitiu e ainda o cedeu à co-ré, procedimento abusivo e lesivo à requerente.
Quanto à cessionária, não é o caso de condenação no pagamento de indenização porque ela não praticou ato ilícito e apenas exerceu seu direito de apontar o título em face do inadimplemento que se verificara.
Não houve de parte da cessionária negligência, dolo ou abuso de direito a justificar sua responsabilização pelos danos causados.
Portanto, em relação a ela, o pedido de indenização é improcedente e fica-lhe ressalvado o direito de regresso contra a cedente.
No mais, em face da inexigibilidade dos títulos, os protestos devem ser definitivamente cancelados.
Passo a fixar a indenização a ser paga, que arbitro em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), montante necessário e suficiente para reparar o gravame moral causado e obstar novas ocorrências.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo:
a)PROCEDENTE a presente ação declaratória para o fim de declarar a inexigibilidade da mencionada na inicial e reconhecer a inexigibilidade do débito perante a autora, ressalvando o direito de regresso da cessionária em relação à cedente e determinando o cancelamento definitivo do protesto do título;
b)PROCEDENTE a ação apenas em relação à ré BRETZKE ALIMENTOS LTDA para condená-la a indenizar a autora pelos danos morais decorrentes do protesto indevido das duplicatas, em valor que arbitro em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.

Condeno a ré BRETZKE ao pagamento da totalidade das custas e das despesas pro?cessuais desembolsadas pela autora, bem como dos honorários de seus advogados, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Deixo de condenar a ré FUNDO EXODUS no pagamento das verbas de sucumbência porque em relação a ela houve sucumbência recíproca e cada parte arcará com as custas que desembolsou e com os honorários de seus advogados.
Oficie-se ao Cartório de Protes?tos determinando o cancelamento definitivo do protesto dos títulos, mediante pagamento de custas pela autora, que não é beneficiária da gratuidade e poderá incluir as despesas com emolumentos nas verbas de sucumbência.
Fixo o valor do preparo em R$ 571,11 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
