

DECISÃO

Processo nº:0206010-53.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Angelo Seleguim Junior
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juíza de Direito: Dra. Carmen Lúcia da Silva


Vistos.


ANGELO SELEGUIM JUNIOR ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S.A. e de  BANCO SANTANDER BRASIL S.A., visando à declaração de inexistência de negócio jurídico, bem como indenização por danos morais, no valor de R$40.0000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e os benefícios da justiça gratuita.

Assevera o autor que, no dia 31/10/2011, foi surpreendido por uma correspondência do Banco do Brasil S.A., que noticiava a alteração do seu endereço no seu banco de dados. Todavia, não solicitou a referida alteração, razão pela qual compareceu na agência 6727-X, em Franco da Rocha, onde obteve a informação de que se tratava de uma fraude em que terceira pessoa teria aberto uma conta corrente na agência 2341, na cidade de Niquelândia ? GO, e obtido talões de cheques, tudo em seu nome, o que fez com que a mencionada agência providenciasse o bloqueio da conta fraudulentamente aberta. Assevera que, ao invés de resolver o problema como prometido, no dia 14/11/2011, o Banco do Brasil S.A. incluiu seu nome no cadastro de maus pagadores. Relata, ainda, que no dia 31/10/2011, recebeu telefonema do Banco Santander S.A. (Banespa), agência de Niquelândia ? GO, informando-o acerca da abertura de uma conta em seu nome, o que se deu com a apresentação de uma carteira nacional de habilitação, emitida no Estado de Goiás, local onde jamais esteve. No dia seguinte, compareceu a agência do Banco Santander S.A., em Franco da Rocha, com o intuito de comunicar os fatos e cobrar providências. Entretanto, no dia 03/11/2011, seus dados já constavam dos cadastros de inadimplentes. Sendo assim, em 10/11/2011, dirigiu-se à Delegacia de Polícia de Franco da Rocha e fez lavrar o boletim de ocorrência nº 5593/2011. Diante de todo o exposto, ajuíza a presente ação.

Citado, o Banco do Brasil S.A. ofereceu contestação, fls. 92/105, oportunidade em que asseverou que a abertura de conta corrente dá-se, em regra, mediante da apresentação do original dos documentos pessoais (RG, CPF, CNH), comprovante atualizado de residência e dados profissionais, sendo posteriormente efetuadas consultas cadastrais no banco de dados da SERASA, do SCPC, do CCF e da Receita Federal, de modo que a argumentação do autor, de que não tinha conhecimento da existência da conta corrente e das transações concretizadas em seu nome é absolutamente improcedente. Asseverou que, caso seja verificada possível fraude nas movimentações, ainda assim a instituição bancária não poderia ser responsabilizada. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.

O Banco Santander Brasil S.A. deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestar, fls. 141.

É o relatório.

Defiro ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. Aponha o  Cartório nos autos a tarja respectiva.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se  encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme sua convicção quanto aos fatos imputados ao Banco do Brasil S.A. Quanto ao Banco Santander Brasil S.A., ao qual o autor imputa fato diverso, ocorreu a revelia e seus efeitos, de modo que se presumem verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

O Banco do Brasil S.A. ofereceu resposta ao pedido e negou o defeito na prestação de serviços bancários.

Reza o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. Os §§ 1º e 3º do referido dispositivo de lei asseveram que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre elas o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; a época em que foi fornecido. O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Por fim, o artigo 17 da lei consumerista dispõe que, para os efeitos de sua aplicação, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 

É exatamente essa a hipótese dos autos.

Disse o autor que foi surpreendido por uma correspondência do corréu Banco do Brasil S.A., que noticiava a alteração do seu endereço no banco de dados da instituição financeira. Todavia, não solicitara a referida alteração, razão pela qual compareceu na agência 6727-X, em Franco da Rocha, onde obteve a informação de que se tratava de uma fraude por meio da qual terceira pessoa teria aberto uma conta corrente na agência 2341, na cidade de Niquelândia ? GO, e obtido talões de cheques, tudo em nome dele, demandante, o que fez com que a mencionada agência providenciasse o bloqueio da conta fraudulentamente aberta. Não obstante, a instituição financeira, ao invés de resolver o problema de vez, como lhe prometera, no dia 14/11/2011 fez incluir seu nome no cadastro de maus pagadores. 

O Banco do Brasil S.A, ao oferecer contestação, alegou que a abertura de conta corrente se dá, em regra, mediante da apresentação do original dos documentos pessoais (RG, CPF, CNH), comprovante atualizado de residência e dos dados profissionais, sendo posteriormente realizadas consultas cadastrais no banco de dados da SERASA, do SCPC, do CCF e da Receita Federal. Ora, se assim é, o caso em tela configura exceção à essa regra da adoção da diligência necessária, tanto que o fraudador conseguiu atingir seu propósito de abrir conta corrente em nome de terceiro, por este último se fazendo passar, e obter talonário de cheques.

O banco réu não fez juntar aos autos documento algum que comprove tenha o autor comparecido à agência bancária, com documentos pessoais, e aberto conta corrente. Assim sendo, é incontroverso que houve fraude e, se houve fraude, deve a instituição bancária ser responsabilizada pois, afinal, realiza atividade econômica, com a finalidade de obter lucro, e, por conseguinte, deve assumir os riscos do negócio. A participação do terceiro, fraudador, à evidência, não afasta a falha na prestação dos serviços bancários, que culminou com a inclusão indevida do nome do demandante no cadastro de devedores inadimplentes. 

Mas não foi só. Alguns dias antes, mais especificamente em 31/10/2011, recebeu o autor telefonema do corréu, Banco Santander Brasil S.A., agência de Niquelândia ? GO, informando-o da abertura de outra conta em seu nome, o que se deu com a apresentação de uma CNH, emitida no Estado de Goiás, local onde jamais esteve. No dia seguinte, compareceu à agência do Banco Santander S.A., em Franco da Rocha, com o intuito de comunicar o fato e de cobrar providências. Entretanto, no dia 03/11/2011, seu nome já havia sido incluído nos  cadastros de devedores inadimplentes. Sendo assim, em 10/11/2011, dirigiu-se à Delegacia de Polícia de Franco da Rocha e fez lavrar o boletim de ocorrência nº 5593/2011.

Porque não ofereceu contestação, como já afirmado acima, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial no que diz respeito ao Santander Brasil S.A.

Inexigíveis as dívidas, incabível a inclusão do nome do demandante no cadastro de devedores inadimplentes.
A negativação, por si só, acarreta dano moral, independentemente da prova de prejuízo efetivo, conforme faz certo a jurisprudência pátria.
Conforme se verifica a fls. 45/51, há restrições outras, anteriores às restrições impugnadas nestes autos, em nome do autor.
Não há documentos algum nos autos que permita que se conclua se se trata de anotações irregulares ou não.
De qualquer modo, e a despeito da Súmula 385 do STJ, o Excelentíssimo Senhor Ministro Antonio de Pádua Ribeiro, como relator do REsp nº 323.356-SC (2001/0056806-8), proferiu voto cuja ementa é a seguinte: ?Ação de indenização. Dano moral. Serasa. Inscrição indevida. Ocorrência. Outros registros. Peculiaridade que reflete sobre o ?quantum? indenizatória. I ? O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo a existência de outras negativações peculiaridade que reflete sobre a fixação do ?quantum? indenizatório. II ? Resp. conhecido e provido. Consta do corpo do acórdão: ?(...) como bem demonstra o recorrente, no recurso especial 196024, a Egrégia 4ª Turma analisou caso análogo onde firmou entendimento nesse sentido, tendo consignado que ?na concepção moderna da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes no cadastro de devedores da SERASA não afasta a presunção de existência de dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio fato inexistente? (Resp. 196024, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ de 02.08.99). ?De outra parte, deixou consignado que a existência de outras negativações no cadastro do autor é peculiaridade que deve ser sopesada pelas instâncias ordinárias, devendo refletir sobre o ?quantum? indenizatório a ser fixado?.
É exatamente essa a hipótese dos autos.
É sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.

O arbitramento do valor da indenização por danos morais em R$2.500,00 para cada uma das instituições financeiras rés, levando-se em conta as negativações ouras existentes em nome do autor, não se mostra excessivo, do ponto de vista do ofendido, pois não o torna rico ou abastado no Brasil atual, nem é de monta a ponto de levar os bancos réus à liquidação, e obedece aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre ANGELO SELEGUIM JÚNIOR e BANCO DO BRASIL S.A. e entre ANGELO SELEGUIM JÚNIOR e BANCO SANTANDER BRASIL S.A., bem como para condenar cada um dos bancos réus a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais advindos da indevida negativação de seu nome, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total e atualizado da condenação.

Oficie-se à SERASA, ao SCPC e ao Banco Central a fim de que cancelem a negativação do nome do demandante por indicação dos bancos-réus, no que diz respeito aos registros documentados a fls. 48.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o autor, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.


CARMEN LÚCIA DA SILVA
Juíza de Direito
