

SENTENÇA

Processo nº:0206028-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar D oliveira
Requerido:Ricardo Eletro Divinopolis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.JÚLIO CÉSAR D'OLIVEIRA ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de RICARDO ELETRO DIVINOPOLIS LTDA. Disse que em 02/08/11 efetuou pedido via internet para aquisição de um fogão 4 bocas, 56SEQ Celebration Branco Bivolt, Eletrolux, pagando R$ 747,80, por pagamento a vista, por meio de transferência bancária ao réu. Alega que em 08/08/11 não atingiu a expectativa desejada, de modo que em 12/08/11 requereu a devolução do mesmo, tendo o réu solicitado os seus dados bancários. Alega que o réu apenas retirou o produto em 16/09/11, mas não lhe restituiu o valor pago, Requer a devolução do valor pago, com fundamento no art. 49 do CDC. Requer a devolução do valor que entende devido, ou seja, R$ 737,90, excluído o valor do frete. Alega que a situação narrada na inicial provocou-lhe danos morais. Junta documentos (fls. 20/62)..

Regularmente citado (fl. 78), houve decurso do prazo sem manifestação do réu (fl. 79).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

O réu, regularmente citado, deixou transcorrer integralmente o prazo para apresentação de contestação, tornando-se, assim, revel, nos termos do art. 319 e seguintes do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, II, do CPC.

No mérito, a ação principal é PROCEDENTE.

Com a revelia, incontroverso que o autor solicitou o cancelamento do contrato de compra e venda firmado com o réu em prazo inferior a 07 dias, tendo direito, portanto, à devolução do valor que havia pago em razão de sua aquisição. Incontroverso, também, que o valor pago foi de R$ 737,90. De qualquer modo, os documentos juntados na inicial comprovam os fatos alegados pelo autor.

A fl. 31 há nota fiscal emitida pelo réu encaminhada ao autor, pela aquisição de fogão 4 bocas, tal como indicado na inicial.

A fl. 32 há ordem de coleta do bem descrito na inicial, em 31/08/11.

A fl. 33 há informação extraída do site indicando que o autor solicitou o pedido em 02/08/11 e que a data prevista para entrega seria 16/08/11.

A fl. 34 há email do autor encaminhado ao réu comprovando que solicitou a troca do produto em 12/08/11.

As fls. 40/42 há email trocado entre as partes no qual o réu solicita dados bancários do autor para que possa proceder à restituição do valor cobrado. 

As fls. 58/59 há documento comprovando que o autor pagou ao réu o valor indicado na inicial.

Inicialmente observo que há aplicação do Código do Consumidor (CDC) ao caso, sendo que o art. 49 do CDC assim dispõe: "Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio. Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.".

Os documentos acima analisados, comprovam que o autor solicitou o cancelamento do contrato de compra e venda do fogão, firmado com o réu, em prazo inferior a 07 dias da data em que recebeu o fogão. 

Noto, ainda, que a ré já retirou o fogão da residência do autor. Logo, em cumprimento ao direito que é assegurado ao autor, tem ele direito a receber o valor indicado na inicial, ou seja, R$ 737,90, que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do pagamento, ou seja, 02/08/11 (fl. 59).

No mais, patente a ocorrência de dano moral. 

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Não se discute a culpa do réu, em face do disposto no art. 14 do CDC. Noto, ainda, que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O réu não demonstrou qualquer postura cooperativa com o autor, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se o réu tivesse adotado postura cooperativa com o autor, dando crédito às suas palavras, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura do réu em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

No que tange à receptividade do autor, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 10 (dez) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção ao réu.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JÚLIO CÉSAR D'OLIVEIRA em face de RICARDO ELETRO DIVINOPOLIS LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR o réu ao pagamento ao autor do valor de R$ 737,90, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde 02/08/2011, com incidência de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a citação, ambos até a data do seu efetivo pagamento, além do pagamento de 10 (dez) salários mínimos tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO autora e ré a arcar com custas e despesas processuais, na proporção de ½ para cada, devendo cada uma delas arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
