

SENTENÇA

Processo nº:004.09.206242-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Fernandes Garcia
Requerido:Napoli Móveis e Decorações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para declarar rescindido o contrato com a devolução dos valores pagos e no montante de R$9.460,00, com juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ desde 18/07/2009, data da assinatura do contrato, bem como em danos morais pela exposição do casal, que arbitro no valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
