

SENTENÇA

Processo nº:0206877-85.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Adidas Ag e outros
Requerido:Eduardo Araujo Lopes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.ADIDAS AG, ADIDAS INTERNATIONAL MARKETING B.V., ADIDAS DO BRASIL LTDA, REEBOK INTERNATIONAL LIMITED, VULCABRÁS DO NORDESTE SA, CALÇADOS AZALEIA S/A,  ajuizaram Ação de Indenização e Abstenção de Uso de Marca contra MONALISA ELITE - LOJA 13 - BOX 24/A, LOTUS - LOJA 222, LOJA 201 - BOX 6, LOJA 201 - BOX 7, LOJA 202 - BOX 4, ATACADÃO 203 - LOJA S 203, ELITE - LOJA 210, ASSISTÊNCIA TÉCNICA EM GAMES - LOJA 211, LOJA 213, LOJA 214, SHOP LUBE - LOJA 215. Disseram que são titulares das marcas ADIDAS, REEBOK, RBK, OLYMPIKUS além das marcas relacionadas as fls. 05, 0812. Afirmam que tais marcas são protegidas pelos artigos 130, III, e 139 da Lei nº 9.279/96. Apontam que as rés não foram autorizadas a comercializar, distribuir, fabricar os produtos que utilizam sua marca, mas, ao contrário, comercializam produtos contrafeitos, já que falsos, configurando-se a prática de concorrência desleal. Disseram que tem o direito de suar com exclusividade as marcas acima mencioandas e suas variações, devidamente registradas perante o INPI, motivo pelo qual postulam a cessação da prática ilícita pelas rés. Afirmam que essa situação lhes gera prejuízos, vez que causam confusão entre os produtos e desviam a clientela. Requerem que as rés sejam condenadas a se absterem de comercializar, distribuir, manter em estoque, expor a  venda e/ou divulgar, a qualquer título, produtos contrafeitos ilicitamente assinalados com as marcas ADIDAS, REEBOK, RBK, OLYMPIKUS, sob pena de multa de R$ 50.000,00, além de serem condenadas nos danos patrimoniais, incluindo lucros cessantes, determinando-se o perdimento dos produtos falsificados apreendidos. Juntam documentos (fls. 32/204). Esclarecimentos à inicial (fls. 258/259). Emenda à inicial para que conste EDUARDO DE ARAUJO LOPES, ao invés de ATACADÃO 203 - LOJA S 203.

Juntada das principais peças da ação cautelar nº 000.08.167443-5 (fls. 206/247).

Os réus foram regularmente citados (fls. 291/293), inclusive a pessoa física (fl. 406).

Ofícios (fls. 310/314, 331/338, 358/371).

Regularmente citado, o réu EDUARDO apresentou contestação (fls. 409/418). Em preliminar, alega sua ilegitimidade passiva, pois não foi identificado em que box os produtos pirateados foram encontrados, independentemente de estarm na mesma loja, ATACADÃO 203. Argumenta que apenas há prova dos produtos apreendidos, mas não de seus proprietários. 

Réplica (fls. 422/427).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito.

Exceto por EDUARDO, todos os réus foram citados e não apresentaram contestação, tornando-se revéis nos termos do art. 319 e seguintes do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Os documentos de fls. 108/204 comprovam que as autoras são titulares das marcas figurativas/nominativas/mistas mencionadas na inicial, ADIDAS, REEBOK, RBK, OLYMPIKUS, bem como titulares dos direitos de sua exploração comercial neste país. 

As fls. 189/206 há mandado de busca e apreensão positivo, relacionando os produtos apreendidos, na qual foi consignado que a maioria dos citados eram chineses e libaneses, que não portavam documentos ou que os escondiam, Consignou, ainda, que nem todos os citados eram proprietários das lojas, mas responsáveis por abri-la e fechá-la.

O supra referido mandado comprova que os réus comercializavam produtos contrafeitos, tal como indicado na inicial. Foram apreendidas mercadorias falsificadas em todos os estabelecimentos listados na inicial, violando as marcas REEBOK, ADIDAS, RBK, OLYMPIKUS..

Como é fato público e notório, independendo de prova (art. 334 do CPC), os rédios da galeria Pagé, localizados no centro desta Capital, são entrepostos conhecidos e famosos pelo comércio de produtos falsificados, piratas, réplicas, além de mercadorias obtidas por meio de contrabando e descaminho

Assim, tendo em vista as provas juntadas nos autos, bem como a ausência de contestação pela maioria dos réus, além das evidências  acima destacadas, concluo que os réus comercializaram produtos contrafeitos contendo a marca de titularidade e exclusividade das autoras, violando o disposto nos artigos 3º, I, 126 e 130, III da Lei nº9.279/96.

A falsificação foi facilmente constatada pelo Sr. Oficial de Justiça, não tendo sido questionada por qualquer um dos réus - nem mesmo o réu EDUARDO -, de forma que é desnecessária a produção de prova pericial. 

Assim, diante do acima exposto, procede pedido dos autores para impor aos réus o dever de abstenção e, também de reparação pecuniária, equivalente à extensão dos danos, em razão dos atos ili´citos praticados, que desviaram a clientela dos autores e usufruindo ilegalmente a publicidade realizada, . Com relação àos danos, impõe-se o arbitramento, por força do disposto no art. 209 da Lei nº 9.270/96, mediante o perdimento em favor das autoras dos exemplares apreendidos na ação cautelar e, também, do pagamento de indenização. 

O réu EDUARDO afirma que não é possível identificá-lo como titular das mercadorias apreendidas. Sem razão, contudo. 

A locadora do imóvel em que houve a apreensão dos bens menciona, as fls. 358/359, que na data em que houve a diligência do Sr. Oficial de Justiça, o único locatário que comercializava relógios e acessórios - apreendidos - era o réu EDUARDO. 

O auto de busca e apreensão indica que foram apreendidos relógios e acessórios na loja em que o réu EDUARDO era responsável (fl. 197). Logo, deve responder pela prática indevida, visto que era o único que atuava nessa área, por expressa declaração da locadora do mencionado espaço. Competiria a ele comprovar que os relógios apreendidos eram negociados por outras pessoas que ocupavam o mesmo espaço que ele. Ocorre, todavia, que não há qualquer evidência nesse sentido. Na verdade, o réu EDUARDO não trouxe qualquer evidência que corroborasse suas alegações e que desabonasse as informações constantes no Auto de Busca e Apreensão, lavrado pelo Sr. Oficial de Justiça, que goza de presunção de veracidade. Inquestionável, portanto, sua legitimidade para ocupar o polo passivo desta ação.

Não há que se falar, por outro lado, em danos materiais. 

A alegação das autoras de que deixaram de lucrar com a venda de produtos, em razão da comercialização de produtos contrafeitos, não é crível. Não é crível, tampouco, a alegação das autoras de que quando os consumidores, ao adquirirem os produtos das rés, perdem a oportunidade de vender os seus. Isso porque, é importante destacar que há grande diversidade de preços praticados, visto que os produtos falsificados são comercializados em valores muito inferiores aos originais e, tendo em vista o público alvo atingido com tal prática, geralmente constituído pelas classes de poder aquisitivo mais baixo, que não teriam condições de adquirir os produtos originais.

O consumidor que adquire produto falsificado das rés está ciente de que não está adquirindo produto original, seja pelo preço que pagou, seja pelo local em que foi para comprar o produto - notório local de venda de produtos falsificados. Considerando tal fato, não há como se acolher a alegação das autoras de que os seus danos correspondem aos produtos originais que deixaram de ser adquiridos em razão da compra de produtos contrafeitos (fl. 20). Pelo mesmo motivo, improcede pedido de indenização por lucros cessantes. As pessoas que adquirem os produtos falsificados das rés não iriam adquirir os produtos originais da autora, pelos motivos já expostos.

Os autores alegam que a prática das rés prejudica, também, sua imagem  e o crédito e boa fama de seus produtos originais(fl. 20). Ocorre, todavia, que não deduziram pedidos de danos morais (fl. 259). Não vislumbro qualquer dano material imediato à imagem da autora. Eventual dano poderia, quando muito, ser à sua honra objetiva, o que permitiria indenização por dano moral, o que, no entanto, não foi alvo do pedido da autora, motivo pelo qual improcede sua pretensão indenizatória.

III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ADIDAS AG, ADIDAS INTERNATIONAL MARKETING B.V., ADIDAS DO BRASIL LTDA, REEBOK INTERNATIONAL LIMITED, VULCABRÁS DO NORDESTE SA, CALÇADOS AZALEIA S/A,  contra MONALISA ELITE - LOJA 13 - BOX 24/A, LOTUS - LOJA 222, LOJA 201 - BOX 6, LOJA 201 - BOX 7, LOJA 202 - BOX 4, EDUARDO DE ARAUJO LOPES, ELITE - LOJA 210, ASSISTÊNCIA TÉCNICA EM GAMES - LOJA 211, LOJA 213, LOJA 214, SHOP LUBE - LOJA 215, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés a se absterem de praticar qualquer uma das condutas ilícitas descritas na inicial, fiando vedada a comercialização, distribuição, manutenção em estoque, exposição à venda e/ou divulgação, a qualquer título, de produtos das marcas ADIDAS, REEBOK, RBK, OLYMPICUS e suas variações, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, confirmando-se tutela antecipada anteriormente deferida, e, ainda, ao perdimento de todos os bens apreendidos em favor das autoras, deferida a distribuição. Tendo em vista que os autores decaíram em parte mínima do pedido CONDENO as rés ao pagamento de despesas e custas processuais, arcando cada uma com os honorários de seu próprio patrono, que arbitro em R$ 10.000,00, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 
P. R. I..C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
