

C O N C L U S Ã O
Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.206136-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ivao Chirayama
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Ivao Chirayama, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de Bradesco Saúde S/A, também qualificado, alegando que firmou contrato de assistência médica com a requerida, efetuando o pagamento de mensalidades no valor que declina. Informa que é portador de "diabetes mellitus" e apresenta quadro de bronquite e enfisema pulmonar, além do diagnóstico de linfoma não-hodkin de células do mando, conforme exames médicos apresentados, tecendo considerações acerca das doenças referidas. Descreve os procedimentos médicos a si recomendados, incluindo sessões de fisioterapia e quimioterapia, encontrando-se o autor internado junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, sem previsão de alta médica. Esclarece que as despesas médicas foram quitadas até 02.06.09, pelo requerido, não sendo autorizado, contudo, o procedimento de fisioterapia respiratória e quimioterapia valcade, além de outras despesas médicas e hospitalares, apontando o requerido ausência de necessidade da permanência do autor no nosocômio. Afirma que não havendo cobertura pelo requerido, o Hospital ameaça promover a interrupção do tratamento dispensado ao autor, descrevendo os valores que já quitou em razão da recusa manifestada pelo requerido, havendo recusa no reembolso de referidos valores, sob alegação de que há restrição contratual. O autor classifica como infundada a negativa do requerido em promover a cobertura das despesas mencionadas, considerando abusiva a prática acima descrita. Entende que não possa ocorrer a limitação de internação na forma pretendida pelo réu, assim como a restrição imposta, concluindo deva ocorrer a cobertura em relação ao tratamento fisioterápico e quimioterápico recomendado ao postulante, ainda durante a internação hospitalar, respondendo a ré pelo reembolso dos valores pagos. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor para o fim de afastar a vigência de eventual cláusula contratual que promova a restrição na forma invocada pelo réu em relação ao tratamento fisioterápico, assim como em relação às sessões de quimioterapia durante a internação. Refuta a imitação de despesas na forma apresentada pelo requerido e que gerou a recusa em relação ao reembolso das despesas demonstradas. Conclui, ademais, que a conduta dos prepostos da requerida tenha sido causa de danos morais experimentados pelo autor, que ao ver a recusa manifestada, injustamente, pelo réu, sofreu grave abalo psicológico, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos para a configuração da responsabilidade civil do réu pelo pagamento da verba indenizatória, no valor que estima. Por derradeiro, pugna pela procedência da ação para o fim de condenar o requerido a não limitar o tempo de internação recomendado ao postulante,  suportando o réu as despesas respectivas, incluindo sessões de fisioterapia e quimioterapia, respondendo o réu pelo reembolso dos valores suportados pelo autor, além do pagamento de verba indenizatória por danos morais e aquelas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação do requerido.
O réu promove o depósito do valor correspondente à despesa médica desembolsada pelo autor, na forma determinada pelo despacho inicial, e  apresenta defesa na qual confirma ter firmado com o requerido contrato de seguro saúde, bem assim que o autor foi internado no Hospital Oswaldo Cruz para tratamento de insuficiência respiratória e arritmia cardíaca, permanecendo no local por 147 dias, tendo sido as contas hospitalares quitadas pelo requerido, diretamente ao nosocômio, atendendo aos limites de cobertura. Confirma ter recebido pedido de reembolso e despesas no valor de R$ 2.340,05, considerando não haver cobertura para fisioterapia por doença ou despesas extras, ocorrendo liberação parcial do valor indicado, e reconhecido como sendo de sua responsabilidade. Esclarece que quando da contratação efetivada pelas partes não foi feita opção por cobertura de despesas com fisioterapia por doença, havendo cobertura apenas para fisioterapia por acidentes pessoais. Observa que o medicamento "Valcade" é classificado como experimental e assim não há cobertura em relação ao mesmo, inexistindo qualquer análise quanto à necessidade ou não do tratamento recomendado, e sim exclusão em relação ao medicamento que se encontra em fase de estudo, argumentando que a exclusão nos termos contratuais encontra sustento nas normas da ANS. Entende, ademais, que as despesas extraordinárias são excluídas de cobertura, conforme contrato firmado pelas partes, inexistindo razão jurídica para que seja a ré compelida a quitar referidos valores. Nega a prática de qualquer ato ilícito que possa ter sido causa de danos morais experimentados pelo postulante, acreditando na inexistência dos requisitos que pudessem caracterizar sua responsabilidade pelo evento danoso. Defende a validade das cláusulas contratuais invocadas, rejeitando a possibilidade de revisão contratual, observando que inadimplemento contratual, por si só, não daria margem ao dano moral, apresentando,  ademais, impugnação ao valor estimado pelo autor, a este título. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações respectivas. Acompanham documentos.
Foi deferido o levantamento do valor depositado pelo requerido em cumprimento à medida de antecipação de tutela.
Réplica a fls. 204/217.
Na instrução foi colhido depoimento pessoal do representante da empresa-requerida, sendo ouvida uma testemunha arrolada, com desistência e respectiva homologação em relação às demais. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
As partes firmaram contrato de seguro saúde, conforme reconhecido por ambas. O autor se encontra acometido de problemas de saúde, exigindo internação hospitalar e tratamento médico e fisioterápico, como revelam os relatórios acostados aos autos, com a inicial  que serviram de sustento para o deferimento do pedido de antecipação de tutela.
O autor ajuizou a presente demanda quando ainda se encontrava internado junto ao Hospital Oswaldo Cruz, tendo a defesa informado que as despesas hospitalares e médicas relativas àquele período foram cobertas, com a exclusão das sessões de fisioterapia e quimioterapia, estas últimas em razão do medicamento recomendado ao postulante. 
Diante da recusa de cobertura manifestada pelo requerido em relação às sessões de fisioterapia e quimioterapia o autor postulou fosse o requerido instado a promover a cobertura relativa a todo o período de internação, sem qualquer limitação, matéria que contou com o reconhecimento judicial no despacho que acolheu o pedido de antecipação de tutela. A defesa afirma que houve cobertura em relação às despesas médicas e hospitalares no período, fato que não foi impugnado pelo postulante.
O dever de cobertura por todo o período de internação é decorrente do contrato de assistência de saúde ou seguro saúde, já que somente o médico assistente pode definir o período necessário à internação, devendo o contrato prever esta possibilidade quando do cálculo de seus valores.
Assim, o dever de cobertura por todo o período de internação deve ser reconhecido e não foi impugnado pela defesa. Esta obrigação inclui despesas médicas e hospitalares por todo o período, observados os limites de valores contratados.
A defesa acredita que não deve suportar o pagamento dos valores correspondentes às sessões de fisioterapia na medida em que as mesmas são decorrente de doença e não de acidentes pessoais na forma contratada, concluindo, destarte, pela exclusão de sua responsabilidade em relação a referidas despesas. A cláusula contratual prevendo a exclusão de sessões de fisioterapia por doença se mostra evidentemente abusiva, já que afasta a possibilidade de aplicação de procedimento médico recomendado ao paciente, ainda que a doença em si tenha cobertura, como ocorre na espécie. O requerido suportou as despesas relativas à internação do paciente e todo o tratamento a si dispensado, não sendo possível excluir de referida cobertura as despesas correspondente às sessões de fisioterapia que se mostraram necessárias à reposição das condições de saúde do paciente. Não se trata de opção pela realização de fisioterapia, simplesmente, mas sim de recomendação de fisioterapia como tratamento para a doença cuja cobertura é reconhecida pelo contrato. Ao contratante era justa a expectativa de que havendo necessidade da realização do tratamento fisioterápico, por doença, cuja cobertura era prevista no ajuste, houvesse a cobertura das despesas respectivas. Assim, atendendo ao princípio da boa-fé objetiva, forçoso o reconhecimento de que as despesas assim classificadas devem ser suportadas pelo requerido, revertendo-se o valor depositado nos autos para a cobertura das despesas já antecipadas pelo autor, para este tratamento, respondendo o requerido por eventuais outros valores que o autor tenha pago a este título ou que o nosocômio venha a cobrar do postulante, caso o réu tenha recusado cobertura perante aquele estabelecimento de saúde.
O valor correspondente a R$ 2.476,52 representado por cheque emitido pelo autor para pagamento do tratamento acima referido também deverá ser objeto de restituição, já que as despesas em questão são relativas ao tratamento cuja cobertura deve ser incluída no contrato firmado pelas partes. A defesa informa que o valor do reembolso requerido seria correspondente a despesas extraordinárias, mas os documentos que acompanham a inicial se referem apenas a despesas relativas ao tratamento fisioterápico e quimioterápico dispensado ao autor, devendo assim integrar o valor do ressarcimento, além daquele já depositado pela ré e levantado pelo autor.
O contrato firmado pelas partes é atendido pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor, que como lei principiológica deve ter sua aplicação sempre que caracterizada uma relação de consumo de massa, como ocorre com os planos de saúde ou seguro-saúde. Assim sendo, a inversão dos ônus da prova deve ser reconhecida, cabendo ao requerido demonstrar que o medicamento recomendado ao autor para o tratamento quimioterápico é classificado pela ANS como experimental e portanto sujeito à exclusão pelo contrato firmado pelas partes.
Não se trata de reconhecer irregularidade na cláusulas contratual que exclui cobertura para tratamentos experimentais, já que não havendo contratação destes serviços não há previsão orçamentária e portanto não pode haver exigência de cobertura. Na hipótese dos autos, o que deveria a empresa requerida demonstrar seria a classificação do medicamento recomendado ao autor, o que não ocorreu, apesar da oportunidade para a produção de provas.
Assim, havendo previsão contratual para a cobertura de tratamento quimioterápico e não tendo o requerido comprovado tratar-se de medicamento classificado como experimental, surge o dever do requerido promover a respectiva cobertura das despesas referidas, sob pena de caracterizar descumprimento de contrato.
O autor alega, ainda, que em decorrência do descumprimento do contrato nos termos acima referidos, experimentou danos de ordem moral, com abalo psicológico e sofrimento, atribuindo à empresa-ré o dever de indenizar.
O simples descumprimento de contrato não enseja, por si só, a responsabilidade civil da requerida pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais, devendo ocorrer a demonstração efetiva da conduta lesiva, do resultado danoso e do nexo de causalidade entre ambos.
Caberia ao próprio autor demonstrar que a conduta dos prepostos da requerida ao negar cobertura na forma descrita na inicial teria sido a causa dos danos morais relatados, o que não ocorreu. A descrição oferecida pela testemunha não se mostrou suficiente para demonstrar o ocorrido.
Observo, por outro lado, que ao negar cobertura na forma postulada pelo autor a requerida tinha como sustento cláusula contratual que previa a exclusão de cobertura ao tratamento fisioterápico por doença e também a justificativa de que o medicamento recomendado para tratamento quimioterápico seria experimental, e somente após análise deste Juízo que foram afastadas estas justificativas, revelando que a recusa de cobertura tinha como sustento o disposto no contrato firmado pelas partes (cuja abusividade foi aqui reconhecida) não se mostrando conduta cuja intenção fosse apenas causar danos ao segurado, ainda que de forma involuntária. Não se verifica, desta forma, a ocorrência de conduta lesiva ou ato ilícito que possa transferir à ré a responsabilidade pela indenização reclamada na inicial, dispensando a avaliação quanto ao valor postulado a este título, que de resto não pode representar premiação á vítima, prestando-se somente como forma de compensação, quando verificados danos efetivos.
Em face do exposto Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida a suportar todas as despesas médicas e hospitalares relativas à internação do autor junto ao Hospital Oswaldo Cruz, incluindo despesas com fisioterapia e quimioterapia com o medicamento "Velcade", sem limite de internação até a alta médica, ficando assim integralmente confirmada a medida de antecipação de tutela; Condenar a empresa requerida, no reembolso do valor correspondente a R$ 2.340,05 (já depositado nos autos) e R$ 2.476,52, corrigidos a partir do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e eventuais outros valores que tenham sido suportados pelo autor a título de sessões de fisioterapia e quimioterapia cuja cobertura tenha sido recusada pelo ré, cujo desembolso deverá ser comprovado, através de documentos; Rejeitando o pedido de condenação da ré no pagamento de verba indenizatória por danos morais, por não ausência dos requisitos legais exigidos.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a parir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
