

SENTENÇA

Processo nº:0206566-45.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Mara Miquelini
Requerido:Lourival Domingos Perina e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.



I -



Trata-se de ação condenatória movida por SANDRA MARA MIQUELINI em face de LOURIVAL DOMINGOS PERINA e FERNANDO VENCESLAU NETO, todos qualificados nos autos.

Alega a autora, em resumo, que: é policial militar há mais de vinte anos,  sem que nada tenha vindo a desabonar seus registros, onde constam, ao contrário, inúmeros elogios; que os réus lhe causaram dano moral e até problemas de saúde ao trazer ao conhecimento de seu comando que, segundo lhes foi dito por terceiros, a autora teria obtido vantagem pecuniária para a liberação do veículo de um certo Davi; que diante disso foi instaurado inquérito administrativo para apurar a conduta da autora, o qual foi arquivado por falta de provas. Pede a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Contestação a fls. 97/107, sob os seguintes argumentos: o co-réu Lourival é presidente do Conselho de Segurança (Conseg) da Vila Carrão, e nessa condição é que veiculou a notícia em comento, na medida em que o co-réu Venceslau, em uma das reuniões do Conseg, informou-lhe acerca dos supostos fatos que ensejaram a notícia, que teriam  sido comunicados ao co-réu Venceslau por terceiro seu colega de nome Davi; Davi não quis vir a público por temor de perseguição; os co-réus jamais acusaram a autora da ocorrência narrada; a autora é boa policial, presta excelente trabalho à comunidade e foi até homenageada no Conseg, pelo próprio co-réu Lourival; os co-réus jamais pretenderam prejudicar a autora, só relataram o que ouviram de terceiro; não houve dano moral. Pedem a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 135/137) e manifestação sobre provas (fls. 141/142 e 144/145).
Vieram então os autos conclusos para as determinações de direito.

É o relatório.
II - 

Fundamento e decido.

É caso de julgamento no estado, já que a matéria é de direito e a prova dos autos é suficiente à formação de convencimento.
A ação é improcedente.
Ao que se vê, os  co-réus formularam aos superiores da autora a representação referida na inicial (fls. 27/29). O co-réu Lourival,  na condição de presidente do Conseg  Carrão, noticiou à autoridade policial fatos que chegaram ao seu conhecimento e que, a seu ver, deveriam ser investigados. O co-réu Fernando,  na condição de ex-policial militar (fls. 33), tomando conhecimento de fato que a seu ver se mostrava possivelmente  delituoso, comentou-o com membros do Conseg, à evidência para que pudesse ser oportunamente apurado, e depois prestou depoimento à autoridade policial.
 Não consta que tenham os réus atribuído, por si mesmos, qualquer conduta ilícita à autora, e bem ao contrário, afirmam na peça contestatória que a autora é policial benquista pela comunidade e alvo de elogios e homenagem (fls. 101 e 124).

O que os co-réus fizeram foi transmitir aos superiores da autora informação que teria sido passada por terceiro, sem com isso formular ou externar qualquer juízo negativo de valor sobre a vida, o trabalho ou a reputação da autora. 

Note-se que, na condição de presidente do Conseg, não tem o co-réu Lourival a atribuição, o dever ou mesmo autorização legal para investigar ou julgar os fatos que vem ao seu conhecimento no exercício de sua relevante função. Pode, contudo,  ouvir as notícias trazidas pela comunidade, que nem sempre são procedentes, e levá-las ao conhecimento de quem tiver a competência para sua apuração. E tal foi o ocorrido. No entender do magistrado, não há ilícito nisso, e o ilícito, no caso, é requisito para o dever de indenizar (CC  art. 927).

Observe-se ainda que, a princípio, não há desonra em responder a inquérito administrativo ou mesmo ação penal. Em tese, o cidadão está sujeito a isso, e salvo na hipótese de claro emprego de malícia e má-fé na notícia, que aqui não se verifica, noticiar à autoridade policial, ou requerer apuração de, um suposto fato ilícito, não é ato ilícito. Em muitos casos é até dever legal.
Ressalte-se que, no que se refere ao caso, o entendimento jurisprudencial é no seguinte sentido:
INDENIZAÇÃO. Dano moral. Autor que alega prejuízos de ordem moral por ter sido submetido à investigação administrativa e criminal sob a acusação do crime de roubo. Questão que deve ser analisada sob o prisma do abuso de direito. Ausência da conduta culposa do réu. Preponderância do exercício regular de um direito, independentemente de ausência de provas quanto à autoria do crime, não se justificando o dever de indenizar, sob pena de inviabilizar as apurações das infrações penais. Recurso não provido, sentença mantida por seus próprios fundamentos. Inexistência de conduta culposa apta a caracterizar responsabilidade civil de indenizar. (Apelação 994071034175  TJ/SP  4ª Câmara de Direito Privado  Relator: Desembargador Teixeira Leite  j. 25/11/2010) 

Destarte, embora respeitada a tese da parte autora, entende o magistrado que, como não houve prática de ilícito pelos réus,  não é devida a indenização pretendida pela autora.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil; por tudo o que apenas responderá se perder a condição de necessitada (Lei n. 1.060/50  art. 12).

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
