

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206209-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Olinda Augusta Tameirão Musciachio
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


OLINDA AUGUSTA TAMEIRÃO MUSCHIACHIO ajuizou esta ação indenizatória contra TIM CELULAR S/A  alegando, em suma, que fez contrato com a ré, para aquisição de plano telefônico, pelo qual receberia aparelho celular em sua residência. Ocorre que o referido aparelho não lhe foi entregue, de modo que chegou a imaginar que o negócio estava desfeito. A ré, contudo, inscreveu o nome da autora no rol de inadimplentes da SERASA, por conta de débito não existente, e com isso, causou-lhe prejuízo moral, de modo que pretende, agora, ser indenizada pelos danos experimentados.
Citada, a ré contesta. Alega que o aparelho foi entregue no endereço indicado pela própria autora. Diz que não há prova do dano moral experimentado. Pede fixação de valor mais módico, em caso de procedência.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido tem parcial procedência.
Realmente, diante da alegação categórica da autora na inicial, de que não recebeu o aparelho mencionado, e ainda de que nunca morou no endereço para onde o celular teria sido remetido e que não conhece a pessoa que o teria recebido, à ré caberia prova cabal de que o contrato se perfez com a entrega efetiva da coisa à consumidora.
Essa prova, todavia, não foi produzida.
A suposta entrega do aparelho a terceira pessoa sem qualquer demonstração de vinculo com a autora não pode ensejar a esta última a obrigação de arcar com os valores cobrados.
Por outro lado, não há prova alguma de que a autora tivesse mesmo indicado o endereço mencionado pela ré como o destinatário para recebimento do aparelho; e essa prova era de fácil produção, bastando à ré que apresentasse em juízo a gravação da conversa mantida com a autora durante a confecção do contrato, pois é sabido que as empresa sérias e que têm respeito com o consumidor, logo no início da conversa, avisam o cliente que as falas estão sendo gravadas, o que demonstra a existência de lisura e boa-fé nas contratações feitas por telefone.
E mais: à ré incumbia a prova de que a autora mora no local para onde remeteu o celular, e ainda que há vínculo entre a autora e a pessoa que teria recebido o aparelho.
Logo, o que se percebe é que o aparelho foi remetido para endereço completamente distinto, e que foi recebido por pessoa que se aproveitou dessa situação para ficar com ele, e tudo isso por incúria da ré, que não exigiu a entrega em mãos da autora, com a apresentação de documentação pertinente para se aferir a verdadeira identidade daquele a quem o produto deveria ser entregue.
Ademais, o dano moral é evidente, e se apresenta com a simples inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes da SERASA, circunstância mais que suficiente para gerar indenização por conta de constrangimento que poderia ter sido evitado. Fixo o valor da indenização em R$6.000,00, quantia que reputo satisfatória, na medida em que do fato não houve repercussão mais grave.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2010.


           Michel Chakur Farah
                Juiz de Direito
