

SENTENÇA

Processo nº:0206773-56.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila da Silva Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado relatório nos termos da lei.

O presente feito permite julgamento antecipado, uma vez que todos os elementos estão presentes.
Analisando os autos, em especial os argumentos da autora, não se vislumbra a existência de possibilidade de danos morais, haja vista o fato de que a autora estava ciente de que ocorria problemas com o seu cadastro, bem como com o próprio cartão e não fez nada para solucionar tais entraves.

A autora, ao invés de buscar resolver o problema junto ao banco, preferiu manter a situação de dúvida, mesmo ciente do bloqueio que já teria ocorrido, fato que desautoriza a responsabilização do banco por danos morais..

Faço consignar que o volume de fraudes envolvendo contas bancárias é elevado e justifica o eventual pedido do banco de atualização e conferência de cadastro, até para que o próprio correntista não seja prejudicado pela ação de criminosos.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Não são devidos honorário e custas processuais.

Proceda ao cálculo das taxas para eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, arquive-se.

PRI

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
