

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206345-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Angelo Tonelli
Requerido:Valter D'Appolonio e outros

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24/06/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ANGELO TONELLI propôs a presente ação de cobrança cumulada com perdas e danos contra VALTER D'APPOLLONIO, VINCENZO D'APPOLLONIO e FÁBIO AUGUSTO MOLINARO JAIME, alegando, em resumo, que em 30/08/2005, celebrou com os réus contrato de compra e venda do estabelecimento comercial denominado AUTO POSTO ROBIN HOOD LTDA, pelo preço de R$.435.000,00. Pactuaram a retenção, pelos réus, de R$.50.000,00, a título de caução, pelos custos das adequações do estabelecimento de seu encargo. O valor deveria ser depositado em conta bancária remunerada. Decorrido mais de 1 ano e 2 meses, o valor retido, não foi utilizado para atender a suposta adequação ou depositado em conta bancária como pactuado. Pagou os valores decorrentes da adequação, que não foi complementada porque os réus obstaram o levantamento da quantia perseguida. Os réus apropriaram-se indevidamente do importe de R$.50.000,00. Cumpriu com suas obrigações do referido contrato de compra e venda. Os réus não cumpriram com a obrigação legal de pagar o preço estipulado. Assevera ser imperioso sejam os réus compelidos a pagarem o valor retido a título de caução, de R$.50.000,00 e ao pagamento de indenização por perdas e danos pelo inadimplemento demonstrado. 
Requereu a procedência, para a condenação dos réus ao pagamento de R$.50.000,00, devidamente corrigido, além do pagamento de indenização por perdas e danos a ser arbitrado pelo Juízo, bem como verbas de sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.50.000,00 e juntou os documentos de fls. 12/52.
Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, foi determinada a citação (fl. 62).
Citados, os réus contestaram, arguindo preliminarmente, a carência de ação, por falta de interesse de agir. O autor obrigou-se a regularizar toda documentação de acordo com as normas vigentes, que não foi efetivada, motivo pelo qual o objeto da presente ação continuou retido. De outra parte, buscam a denunciação à lide de VAGNER JAIME OLIVEIRA e ROGÉRIO RIBEIRO DOS SANTOS, pessoas a quem venderam o estabelecimento comercial. No mérito, aduzem que repassaram para os novos compradores, denunciados, os valores caucionados. Após o o autor lhes enviar notificação cobrando o valor de R$.50.000,00, foi prontamente contranotificado sobre a pendência na documentação do posto. O autor não poderia exigir o cumprimento do contrato, antes de cumprir com as suas obrigações. Pugnaram pelo reconhecimento da carência ou improcedência, com as condenações de estilo (fls. 74/85).
Réplica (fls. 165/167).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II). 
De início, afasto a preliminar de carência, por falta de interesse de agir, porque o argumento, em verdade, traduz o mérito da pretensão e com ele serão solvido.
Noutro passo, indefiro a denunciação à lide, pois "a denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária" (RSTJ 142/346), como na situação vertente, em que será necessária a discussão do novo contrato celebrado entre os réus e denunciados. 
No mérito, o pedido é improcedente.
A pretensão deduzida na inicial tem lastro no inadimplemento contratual dos réus, em restituir a caução prestada.
Dos elementos dos autos, depreende-se que o autor não se desincumbiu da prova que lhe competia (CPC, art. 333, I), pois a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (cf. NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA A. NERY, "C.P.C. Comentado", 9ª ed., RT., nota 10, ao art. 333, p. 532).
Com efeito. O autor não trouxe aos autos prova de que as adequações no estabelecimento comercial vendido, que lhe cabiam, foram realizadas, motivo para o qual foi estabelecida a garantia (cláusula 3.4  v. fl. 26).
Cabe ressaltar, que o próprio o autor reconhece que as medidas para a adequação não foram complementadas (v. fl. 06), de forma a demonstrar que não houve cabal cumprimento de suas obrigações contratuais na forma pactuada. Portanto, aquele que não satisfez a própria obrigação não tem o direito de reclamar implemento por parte do outro contratante, em obediência ao princípio "exceptio non adimpleti contractus" (CC/1916, art. 1092; NCC, art. 476).
Destarte, não provado o fato constitutivo em que se fundamenta o pedido, a conseqüência é a absolvição do réu (MOACYR AMARAL SANTOS; "Primeiras Linhas de Direito Processual Civil", Saraiva, 15ª ed., vol. II, p. 347).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido na ação proposta por ANGELO TONELLI contra VALTER D'APPOLLONIO, VINCENZO D'APPOLLONIO e FÁBIO AUGUSTO MOLINARO JAIME, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido (CPC., art. 20, § 3º), observando que a execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o autor perdeu a condição de hipossuficientes (Lei 1.060/1950, art. 12). 
PRI.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
