

SENTENÇA

Processo nº:0206492-03.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:FABIANO HENRIQUE SILVA
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

FABIANO HENRIQUE SILVA propôs ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A sustentando, em síntese, que é pessoa ilibada, advogado e chefe de família e que nnca tivera o seu nome negativado.

Ocorre que, após pleitear um aumento de limite de crédito perante o Unibanco S/A, tomou conhecimento de que seu nome estava inscrito no rol dos devedores, tendo constatado que existiam 4 apontamentos indevidos feitos pela ré nos órgãos de proteção ao créditos, todos no valor de R$ 35,00, com vencimentos nos meses de fevereiro e março/2009.

Isso nada obstante, disse nunca ter tido qualquer relacionamento com a ré e que esta nunca entrara em contato consigo, quer por telefone, quer seja por envio de carta, para cobrar o recebimento dessas quantias indevidas.

Daí entender haver sofrido agravo em seu âmbito moral, fazendo jus a uma indenização no valor equivalente a 100 salários mínimos.

Em sede de tutela antecipada, requereu fosse determinada a retirada de seu nome de qualquer cadastro de devedores.
No mais, postulou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, com a inversão do ônus probante e que fosse a ação julgada procedente para a declaração de inexistência de débitos para com a ré, bem como a condenação desta última na indenização supra mencionada. Juntou documentos.

Às fls. 29/30 foi-lhe concedida liminar para o efeito de determinar aos órgãos de proteção ao crédito a retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes, bem como para determinar à ré que se abstivesse de realizar cobranças ou fazer novas inscrições de débito decorrentes da relação contratual impugnada.

Expedidos os ofícios, foi a requerida regularmente citada a apresentou contestação às fls. 51/62, aduzindo que não houve grandes transtornos ao autor por conta da negativação em pauta, ou ele a teria procurado para solicitar a baixa do apontamento. Disse, mais, que o autor não mencionou se teve seus documentos furtados ou perdidos, de forma que terceiro pudesse tê-los utilizado para com ela contratar, circunstância sobretudo relevante porque a TIM só contrataria mediante a apresentação de documentos. 

Em suma, pessoa munida dos documentos do autor dirigiu-se a estabelecimento da ré onde adquiriu aparelho celular e contratou serviços de telefonia móvel, caso em que, por constitui a hipótese típica fraude, também a ré seria vítima desta, nenhuma responsabilidade lhe podendo ser imposta. Invocou, no particular, excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, acrescentando que não teria cometido nenhum fato ilícito, quer por ação, quer por omissão, que ensejasse os danos sofridos pelo adverso.

Em seguida, discorreu acerca da inexistência de danos morais, impugnou o valor pretendido pelo autor a título de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Intimado, o autor ofereceu réplica às fls. 75/83 asseverando, por primeiro, que tentara por diversas vezes a solução do entrave junto à ré e não obtivera êxito e que em nenhum momento tivera seus documentos furtados ou perdidos e que, ainda quando assim não fosse e cuidasse a espécie de fraude, a ré não estaria isenta da responsabilidade pela contratação com terceiro fraudador.

Disse que a verdade é que a ré sequer conseguia informar o ocorrido, pois também não provara que teria havido contratação com terceiro, não se podendo saber, através dos documentos juntados aos autos, qual seria a razão da negativação de seu nome.

Salientou que não cabe a ele, requerente, fazer a prova de que nunca contratou com a ré, mas sim a ela provar o contrário, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. A ré, assim, teria o dever de fazer a prova da pertinência da cobrança indevida.

Destacou, mais, que o dano moral não necessita de comprovação, estando presentes, no caso, o ato ilícito, o dano, o nexo de causalidade, a culpa da ré (negligência), bem como o dever de indenizar. Lembrou que a responsabilidade da requerida, como fornecedora de serviços, é sempre objetiva, independentemente da existência de culpa (CDC, arts. 2º, 3º e 22).

Por fim, chamou a atenção para os abusos cometidos por grandes instituições, que devem ser coibidos a seu ver.

Designada audiência para a tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 87).

No mais, foram as partes instadas a dizer sobre provas. O autor disse não possuir interesse na produção de outras provas, o mesmo tendo sido dito pela ré. Ambos requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

As partes requereram o julgamento antecipado da lide já que não há outras provas a serem produzidas, assim, JULGO ANTECIPADAMENTE a lide nos termos do artigo 330, I do CPC.

A ação é procedente.

A requerida não demonstrou que o autor tenha celebrado o contrato que originou os débitos e, por conseguinte a negativação do nome do autor.

A requerida tem respondido a um número cada vez maior de ações nas quais os requerentes reclamam de terem sido vítimas da negativação de seus nomes e, na maioria das vezes chega-se à conclusão que realmente a habilitação de linhas celulares tem sido realizada com fraude perpetrada por terceiros que na posse de documentação de uma pessoa (original ou falsa), acabam conseguindo o intento, pois usufruem o  serviço prestado pela Ré e deixam dívida pendente em nome do prejudicado.

Obviamente que o autor, no casu, é equiparado ao consumidor, nos termos do artigo 17 do CDC (bystander), conforme a decisão de fls.29/30, concessiva de liminar.

O quadro narrado na inicial é verossímil, por essa razão, deve ser acolhido.  Por outro lado, caberia à requerida demonstrar que o autor tivesse agido com culpa exclusiva ou que esta tenha sido exclusiva do terceiro.

Ora, os prepostos da ré deveriam cercar-se de todas as cautelas possíveis para evitar  esse tipo de golpe que é tão comum.  Deveriam checar de forma diligente, sobre os dados fornecidos por ocasião da contratação.  Se essas diligências tivessem sido adotadas, não haveria qualquer prejuízo para o autor.

As negativações (fls.23/24), por si só, são aptas à caracterização do dano moral, no caso, "in re ipsa", assim, não há como deixar de reconhecer o dano extrapatrimonial. Necessário marcar, ainda, que o autor teve negado o aumento de limite de crédito, pois o Banco acusou restrição perante o SCPC (fls.27).

Desnecessário discorrer sobre o que representa o nome para uma pessoa proba. Trata-se de um bem que não pode ser arranhado por conta de negativações por débitos indevidos.

E nem se diga que se trata de mero transtorno do  cotidiano.

É necessário proporcionar uma compensação para o lesado e ao mesmo tempo, aplicar medida de cunho pedagógico para que a requerida passe a adotar cautelas que evitem prejuízos a ela e a terceiros, como aconteceu "in casu".

Necessário salientar que a condenação deve ser quantificada com prudência, visando sempre a razoabilidade e a proporcionalidade, assim, verifico que o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) é quantia que se mostra adequada para os fins acima alvitrados.

ANTE O EXPOSTO, DECLARO INEXIGÍVEIS os débitos negativados perante o SCPC, determinando nos termos do artigo 84 do CDC que a requerida exclua os débitos de seus cadastros internos, bem como, se  abstenha de cobrá-los, nos termos da liminar concedida e que nesta oportunidade torno definitva (fls.29/30).
Condeno a requerida ao pagamento de dano moral que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais) com atualização monetária contada a partir desta data e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2011



Carlos Roberto de Souza
Juiz de Direito  - Assinatura Eletrônica.
