

SENTENÇA

Processo nº:0206144-73.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Agustinho Miranda de Souza e outro
Requerido:IV Centenário Construção e Locação de Imóveis Próprios Ltda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 27 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


AGUSTINHO MIRANDA DE SOUZA e NEUZA DE SOUZA propuseram ação de adjudicação compulsória contra IV CENTENÁRIO CONSTRUÇÃO E LOCAÇÃO DE IMÓVEIS PRÓPRIOS LTDA., argumentando em síntese, que em data não descrita na inicial , compromissaram com a ré a aquisição de um imóvel melhor descrito no segundo parágrafo de fl. 3 da petição inicial, prenotado sob o n.º 92.521 junto ao 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital. Contudo, a promitente-vendedora não lhes repassou o domínio do bem, razão pela qual requer o julgamento procedente da ação para que a concessão lhe seja transferida. A petição inicial, no valor de R$ 15.000,00, foi apresentada com os documentos de fls. 45/69.

Citada (fl. XX), no prazo para resposta a ré contestou e reconveio. Em contestação de fls. 100/106 postulou a improcedência em razão da ausência de amparo legal à pretensão dos autores, com a condenação destes em litigância de má-fé, para tanto coligindo os documentos de fls. 108/122. Em reconvenção de fls. 123/126 postulou a condenação dos reconvindos ao pagamento dos importes devidos.

Réplica e resposta à reconvenção às fls. 148/154. Em audiência colheu-se prova oral (fls. 182, 183 e 184). Encerrada a instrução (fl. 181), as partes manifestaram-se por derradeiro às fls. fls. 189/200 e 273/274.

É o relatório. Fundamento e decido.

I ? DA RECONVENÇÃO

No pedido reconvencional verifica-se que a reconvinte introduziu fundamento novo na demanda que, ainda que perfeitamente factível como matéria de contestação, NÃO TEM CONEXÃO com o pedido principal, que é dominial. A propósito, já se decidiu:

?RECONVENÇÃO ? Requisitos ? Inexistência de conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa ? Decisão mantida ? Recurso improvido?.
.....................................
Trata-se de medida cautelar de sustação de protesto, em caráter preparatório, bem como, ação declaratória de inexigibilidade de título, emitida por pessoa diversa daquela contratadas à prestação de serviços.
Em reconvenção, o agravante pleiteou indenização por danos morais ante a dificuldade pelo recebimento do título, corretamente julgada extinta, por não preencher os requisitos de admissibilidade, inexistente ventilada conexão entre o pedido da ação principal e o formulado em reconvenção.
Assim, eventual pedido indenizatório por danos morais ensejaria em produção de prova distinta daquela decorrente da ação principal, não havendo se falar em conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa?.

?A reconvenção trata de prejuízos materiais e morais, decorrentes de agressões verbais assacadas em reunião de condôminos, de reclamações na Administração local e do ajuizamento da demanda mor.
Ocorre que tais temas não guardam a menor conexão com a tutela principal, de cunho demolitório, cujo desfecho independe completamente da indenização buscada?.

Assim é que o pedido reconvencional não pode ser conhecido, por ausência de conexão sua com o pedido da causa original.

II ? DO PEDIDO ADJUDICATÓRIO

No mérito temos ser incontroversa a relação jurídica entre as partes, assim como ficou comprovado terem os autores pago o valor correspondente.

Ante o exposto, i) INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL RECONVENCIONAL e julgo extinta essa relação processual, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil E ii) julgo procedente a ação de adjudicação compulsória proposta por AGUSTINHO MIRANDA DE SOUZA e NEUZA DE SOUZA contra IV CENTENÁRIO CONSTRUÇÃO E LOCAÇÃO DE IMÓVEIS PRÓPRIOS LTDA., para assegurar aos autores a posse do imóvel descrito na petição inicial prenotado sob o n.º 92.521 junto ao 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, uma vez que todos requisitos legais foram cumpridos.

Concedo à ré prazo de 30 dias para cumprimento espontâneo, sob pena de valer a presente sentença, em caso de desídia, como título hábil à transferência do domínio, produzindo o mesmo efeito da escritura pública, nos moldes do artigo 466-B do Código de Processo Civil, expedindo-se mandado, com as formalidades das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, ao Cartório de Registro de Imóveis, para matricular o imóvel em nome dos autores. Considerando a sucumbência, arcará a ré/reconvinte com o pagamento das custas e verba honorária fixada em 20% do valor da causa principal, bastante neste patamar por se tratar de decisão conjunta. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 27 de março de 2012.
