

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206489-36.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulo Kano, CPF 768.615.468-87
Requerido:TNL ,PCS., EMPRESA  PR ESTADORA DO SERVIÇO MÓVEL PESSOAL



Aos 25 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Rony Hermann, OAB.188.033 e a requerida representada por sua preposta Sra. Elisa Charotta de Oliveira, RG. 47.215.559-3, assistida por sua advogada Dra. Camila Alves Naime, OAB. 249.923. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Havendo, pelo autor, a negativa de contratação junto a requerida, impunha a esta, nos termos do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, trazer para os autos, a prova de que houvera contratação, de que fora o autor o contratante e de que houvera a utilização dos serviços contratados. Deixando de fazê-lo, prevalece nos autos a veracidade e verossimilhança na assertiva da vestibular, no sentido de que não houvera a relação jurídica entre as partes e, consequentemente, torna-se impositiva a declaração de inexigibilidade e, ato continuo, a caracterização da danificação ao patrimônio moral. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Paulo Kano em face de TNL ,PCS., EMPRESA  PR ESTADORA DO SERVIÇO MÓVEL PESSOAL, para o fim de declarar inexistente e inexigível o débito de R$ 162,04, junto a requerida, determinando que se oficie ao SERASA e SCPC para cancelamento definitivo dos apontamentos. Expeça-se guia de levantamento da caução depositada à fl. 59 em favor do próprio autor. Arbitro, por derradeiro, em favor do autor, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 558,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
