

SENTENÇA

Processo nº:0206913-84.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lúcia Parra de Oliveira e outro
Requerido:França Veículos Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

Vistos.

A autora opôs Embargos de Declaração alegando que a sentença proferida é omissa porque apesar de constar da fundamentação a restituição do sinal e a fixação do dano moral, tais condenações não constaram do dispositivo.  Alega ainda que no curso do processo desistiu do pedido de obrigação de fazer, mas o dispositivo da sentença o acolheu e não é claro quanto ao percentual da condenação em honorários advocatícios.
 Recebo os embargos.
Assiste razão ao embargante, porque o dispositivo da sentença é omisso quanto a condenações impostas na fundamentação da sentença e acolheu pedido com relação ao qual houve a desistência no curso do processo. 
Assim sendo, ACOLHO os embargos de declaração e declaro a sentença a fim de que nela conste no dispositivo o seguinte, mantidos os demais termos: Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para os seguinte fins: ......... b) condenar a ré França Veículos Ltda. a indenizar o autor pelos danos materiais sofridos, devendo pagar-lhe o valor das seis prestações do financiamento por ele pagas, no valor de R$ 660,29 cada uma, valor que será atualizado a partir da data de cada pagamento e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como devendo restituir-lhe o valor do sinal, de R$ 2.535,00, valor que será atualizado a partir da data do desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; ...... e) condenar a ré França Veículos a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, que será atualizado a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação, ficando revogado o disposto no item e da sentença de fls. 151 e 151 verso.  Condeno as rés no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes de forma solidária, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa

Anote-se no registro de sentenças.
P.R.I.
                 São Paulo, 09 de maio de 2011.
          DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                     Juíza de Direito
