

SENTENÇA

Processo nº:0206907-74.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de WILSON MIGUEL FERREIRA e NANCILMA FERREIRA DE SOUZA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/65).
A petição inicial foi emendada (fls. 51/53 e 71/72).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 73/74) e cumprida (fls. 89).
RICARDO DE SOUZA ingressou nos autos, na condição de assistente (fls. 419), apresentando contestação (fls. 94/103), alegando, em síntese, que adquiriu dos réus o imóvel mediante instrumento particular de cessão de direitos e obrigações e que efetuou depósitos judiciais em ação civil pública proposta pela Associação de Mutuários ACETEL. Invocou a ilegalidade do pedido de compensação das parcelas pagas. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 104 e 106/224).
Os réus foram citados (fls. 405), mas não apresentaram contestação (fls. 418).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 419), a autora requereu julgamento antecipado (fls. 421/421-A), ao passo que o assistente requereu a produção de prova oral (fls. 430/431).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela autora expressamente (fls. 421/421-A). Ao contrário do alegado pelo assistente, a prova oral é absolutamente desnecessária, por se tratar de matéria exclusivamente de direito.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono do imóvel.
Os réus foram devidamente citados (fls. 405), mas não apresentaram contestação (fls. 418), de forma que se aplica a presunção de veracidade contida no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Como se não bastasse, o pedido foi instruído com cópia do compromisso de compra e venda e da notificação dos réus.
O assistente, por sua vez, alegou ter sido beneficiado por ação civil pública proposta por associação de mutuários. Contudo, a ele não assiste razão.
O assistente não comprovou a transferência do imóvel para si com a anuência da autora, tratando-se de elemento irrelevante para o deslinde do feito.
Mesmo que assim não fosse, o assistente não comprovou ser associado da ACETEL, visto que os documentos de fls. 146/224, por si só, não têm esse condão. Da mesma forma, não comprovou ter sido abrangido por liminares deferidas na ação civil pública. Pelo contrário, o imóvel sequer se localiza no Conjunto Habitacional Santa Etelvina (fls. 220), objeto da ação mencionada.
Se o assistente realizou depósitos naqueles autos, fê-los por sua conta e risco, de modo que cabe a ele solicitar o levantamento. Em suma, não há qualquer razão jurídica comprovada para a ausência de pagamento das prestações desde 1997.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. 
Por derradeiro, eventual alegação de usucapião, por sua vez, não comportaria acolhimento. A uma, porque a autora é sociedade de economia mista vinculada ao Município de São Paulo, de sorte que os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelo assistente decorrente de instrumento particular inadimplido é injusta e precária, não ensejando a usucapião de qualquer natureza.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de WILSON MIGUEL FERREIRA, NANCILMA FERREIRA DE SOUZA e RICARDO DE SOUZA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora. Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.
Em razão da sucumbência, condeno os réus e o assistente no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao assistente, tendo em vista que possui profissão definida (fls. 105) e contratou serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz de  Direito
