

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ___, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.206893-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iumara Soares Nobrega
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

IUMARA SOARES NÓBREGA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais e materiais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que, em 27 de janeiro de 2009, em consulta ao extrato de sua conta salário, tomou conhecimento de que haviam sido efetuadas diversas movimentações em sua conta, quais sejam, sete saques no valor de R$500,00, três docs no valor de R$1.500,00 e um crediário no valor de R$6.000,00, de forma indevida, fato que foi comunicado ao banco, mas a instituição financeira negou-se a lhe ressarcir tais valores, ao argumento de que adota todas as medidas de segurança possíveis e utiliza tecnologia que evita fraudes, em conduta que lhe causou, além dos prejuízos materiais, danos morais, já que teve o seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou a responsabilidade do banco pelos prejuízos suportados, com fundamento no artigo 927 do Código Civil. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, para que seja declarado inexigível o débito, com a condenação do réu ao ressarcimento da quantia de R$8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), devidamente atualizada, e ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor equivalente a 100 (cem) vezes o valor do prejuízo material.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da  decisão de fls. 55/56.

O réu contestou a ação a fls. 64/102, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial por falta de causa de pedir, a ilegitimidade passiva "ad causam" e a falta de interesse processual. No mérito, aduziu, em suma, que não foi apurada qualquer falha nas transações contestadas, realizadas mediante a utilização simultânea do cartão magnético e da senha secreta pessoal da cliente, de modo que não é responsável pelos danos alegados pela correntista. Ponderou, subsidiariamente, que a suposta fraude constitui motivo de força maior, que rompe o nexo de causalidade entre a sua conduta e os alegados prejuízos. Sustentou, por fim, a inexistência de danos materiais e que o  episódio não encerrou danos morais indenizáveis, impugnando o valor pretendido a título de indenização, bem como o termo inicial de eventual correção monetária. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 112/117.

A autora deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas (148), ao passo que o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 121/122).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

As preliminares suscitadas pelo banco não merecem acolhida.

Com efeito, o banco é parte legítima para responder aos termos da presente ação na consideração de que a autora impugna transações lançadas pela instituição financeira em razão do contrato de conta-corrente celebrado pelas partes. 

Por sua vez, as demais preliminares envolvem questões de fundo, pois conduzem a um julgamento de procedência ou improcedência dos pedidos e, portanto, serão analisadas com o mérito da pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos lançados na conta-corrente da autora e de indenização pelos danos vinculados à movimentação alegadamente indevida da indigitada conta.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

Os contratos bancários se sujeitam às disposições da legislação consumerista, de modo que a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços, é objetiva. Logo, os bancos respondem, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados a seus clientes por defeitos decorrentes dos serviços que lhes prestam.

Bem assim que a exclusão da responsabilidade da instituição financeira somente se dará nos casos em que o fornecedor de serviços comprovar que o defeito inexiste ou que, apesar de existir, a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º do CDC).

Demais disso, tratando-se de contrato de conta corrente ou contrato de depósito bancário, o banco responde objetivamente pelo numerário confiado em sua guarda. De fato, (...) o banco, como depositário do numerário confiado à sua guarda, responde por esses valores, independentemente de qualquer indagação ou circunstância, por força da teoria da guarda da coisa, quando assume obrigação de guardar e manter a incolumidade do bem, tendo em vista que responsabilidade deve recair sobre quem aufere os lucros com a utilização da riqueza alheia. De sorte que, se houver estelionato, fraude, furto ou roubo, de modo a privar o correntista dos valores depositados, a responsabilidade do banco é objetiva, não se indagando acerca da culpa (RUI STOCO, in Tratado da Responsabilidade Civil, 6ª edição, RT, 2004, p. 627).

De outra banda, em matéria de movimentação indevida de conta-corrente, o ônus de provar a autoria da transação bancária compete ao banco, seja em razão da inversão do ônus da prova facultada pelo artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seja porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo, de modo que não há como se exigir do cliente que prove que não efetuou o saque ou determinada transação em sua conta.

A propósito do tema, a 3ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça recentemente firmou jurisprudência no sentido de que i) é plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, isto é, deve o réu demonstrar que das alegações do autor não decorrem as conseqüências por ele pretendidas; ii) incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha; iii) se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência (Recurso Especial n. 727.843-SP ? 2005/0031192-7; Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 15/12/2005, DJ 01.02.2006, p. 553, RDDP vol. 40, p. 145).

Pois bem.

No caso dos autos, o banco limitou-se a alegar que não apurou qualquer irregularidade nas transações contestadas pela cliente e que as operações teriam sido realizadas mediante o uso de seu cartão de débito com CHIP e mediante a digitação de senha pessoal e secreta da correntista, mas não fez qualquer prova de suas alegações.

Nem se argumente, a propósito, que o julgamento do processo no estado implicou cerceamento de defesa, considerando que o próprio banco protestou pelo julgamento antecipado. E, se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo ? depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas ? pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial (STJ ? 2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o réu concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Neste contexto, inequívoca a obrigação do banco de compor os prejuízos materiais suportados pela cliente, além de pagar a indenização pelos danos morais vinculados ao episódio.

Nesse sentido, confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Autor que mantinha conta poupança na agência do banco réu ? Saldo que, em 14.03.2000, alcançava o montante de R$ 10.642,52 ? Constatação em março de 2002 que seu saldo estava zerado ? Realização de diversos saques na conta do autor por meio do cartão poupança banco dia e noite no período de 20.03.2000 a 22.01.2001 ? Banco réu que alega ser o sistema inviolável, necessitando para a efetivação do saque o conhecimento da senha secreta ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço passível de ser refutada nas hipóteses do § 3º, do artigo 4º, do Código de Defesa do Consumidor ? Situações de exclusão de responsabilidade não verificadas ? Indenização devida - Recurso desprovido. (Apelação cível n. 7.063.379-7 ? São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Marcos Marrone ? 09.06.06 - V.U.)  

O extrato bancário de fls. 31/32 comprova que foram efetuados saques e transferências, via doc, da conta da autora que somam a quantia de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais). Nada obstante, não se pode olvidar que, por ocasião do primeiro saque indevido, no valor de R$ 500,00, realizado em 12 de janeiro de 2009 (fls. 31), o saldo da conta da autora era de apenas de R$ 2,36, de modo que as demais transações indevidas que se sucederam foram debitadas do saldo disponibilizado pelo banco no valor de R$ 6.000,00, por conta do crediário contratado fraudulentamente. Nesse cenário, não há como se determinar ao banco que restitua à autora os valores dos saques e transferências, sob pena de enriquecimento sem causa da cliente, já que, repita-se, tais operações foram realizadas com o numerário disponibilizado pelo banco a título de empréstimo e não com dinheiro de propriedade da autora. Em suma,  o banco deve restituir apenas os encargos cobrados da cliente em razão do saldo devedor decorrente das operações impugnadas e ora declaradas inexigíveis, de forma a restituir a situação da conta em 09 de janeiro de 2009, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença. Daí porque a procedência parcial da ação.

De outra banda, inequívocos os transtornos ocasionados à autora por conta das transações realizadas indevidamente em sua conta, notadamente porque geraram débito que acabou por acarretar a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conforme revelam os documentos de fls. 33, 53 e 54.

E é inegável que a remessa indevida de nome de pessoa não devedora aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sentimentos esses que configuram o dano moral indenizável, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Confira-se, a respeito do tema, os seguintes julgados que trago à colação: 

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO.  LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ.
1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls.141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC.
2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal "perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente"), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: "a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam". Precedentes.
3. Com o fito de assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, fixo o valor indenizatório por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
4. A pretensão do recorrente no sentido de que seja reconhecida a litigância de má-fé implicaria o revolvimento de elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias, e sobre os quais o Tribunal a quo fundamentou sua decisão. Incidência da Súmula 07, desta Corte.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
(Resp. 797689/MT; Recurso Especial 2005/0189396-6, Rel. Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma, j. 15/08/2066, DJ. 11.09.2006, p. 305).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Banco ? Saque indevido na conta corrente do autor ? Falha no sistema - Transtornos e contratempos, que caracterizaram uma situação de sofrimento moral ? O prejuízo de ordem moral é lesão de caráter subjetivo, que dispensa comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo ? O valor indenizatório deve levar em conta o porte econômico do ofensor e o dano causado, de molde a desestimular a instituição financeira na conduta ofensiva - Recurso do autor provido em parte, improvido o do banco-réu (Apelação Cível n. 7.128.470-9 - Cubatão - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Ablas ? 23.05.07 - V.U. - Voto n.2.513).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade das operações bancárias impugnadas (realizadas no período de 12 a 19 de janeiro de 2009 e indicadas no extrato de fls. 31/32, que fica fazendo parte integrante desta sentença), bem como para condenar o réu a pagar à autora indenização pelos prejuízos materiais suportados, representados pelos encargos moratórios cobrados em razão do saldo devedor decorrente das operações impugnadas e ora declaradas inexigíveis, em montante a ser apurado em regular liquidação de sentença, além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidas monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais contados da citação. 

O termo inicial da indenização dos prejuízos materiais é a data do ajuizamento da ação, ao passo que a indenização devida a título de danos morais deve ser corrigida a partir da data desta sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ.

Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora quanto ao pedido de indenização por danos morais, em que pese o valor proposto na peça inicial a esse título não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
