

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0206863-58.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco William Carvalho Barboza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp




Aos 25 de outubro de 2010 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor, a ré não compareceu a despeito de se ter aguardado por sua presença até às 15:40 horas. O autor afirma que a ré alegou que, quando houve a mudança do plano, o serviço foi do detecta foi cancelado automaticamente, no entanto, na conta com vencimento em julho de 2009, sem qualquer explicação, a ré lhe cobrou R$35,82, referentes ao detecta, sendo que, no período ali tratado, já não tinha o serviço. Foi à Telefônica tentar resolver a situação, já que, por telefone, isso não foi possível. Acabou tendo que requer o cancelamento do serviço, pois a ré não não conseguia resolver o problema. Apresenta nesta data cópias das contas de março, abril, maio, junho e julho de 2009, bem como dos protocolos da Telefônica. Antes disso, chegou a ir por duas vezes a agencia da Telefônica, tentar resolver o problema, no que não logrou êxito. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor, especialemtned e que houve cnacelamento do serviço de detecta sem que o autor o tivesse solicitado, permanecendo mesmo assim a cobrança, sendo em vão as tentativas do autor de solucionar a questão junto à ré. Em assim sendo, indevido é o valor pago pelo autor a tal título conforme conta com vencimento em 17 de julho de 2009, sendo cabível a devolução em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, lembrando que é de consumo a relação existente entre as partes. Outrossim, não se pode olvidar de que a espera que a ré impõe a seus clientes no atendimento telefonico é enorme e, no caso do autor, sem solução. A revelia também faz presumir que verdadeira a alegação do autor de que inúmeras foram suas tentativas de regularizar sua situação com a ré, o que, por obvio, lhe trouxe nervoso, irritação, enorme perda de tempo, além de sentimento de descaso, caracterizando-se, pois, danos morais passíveis de indenização. Assim, em decorrência dessa falha na prestação do serviço, a teor do disposto no artigo 14, do CDC, de rigor a condenação da ré ao pagamento da indenização pretendida pelo autor. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Levando em conta tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para: declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor de qualquer valor relacionado ao detecta da linha 2749-3096, a partir das contas com vencimento em maio de 2009; declarar a inexigibilidade dos R$35,82, cobrados pela ré do autor na conta com vencimento em julho de 2009, valor este relacionado ao detecta, condenar a ré a devolver ao autor em dobro tal importância (ou seja, R$71,64), corrigida monetariamente a partir de julho de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. O prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência,sai o autor intimado. Intimem-se a ré pela imprensa oficial, através de seu advogado.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
