

SENTENÇA

Processo nº:0206302-28.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Aparecido Caetano
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



Trata-se de ação condenatória movida por REGINALDO APARECIDO CAETANO em face de AES - ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em resumo, que: em 21/10/2009, a parte ré cortou a energia de sua residência, com base em suposto inadimplemento quanto as contas vencidas em março e abril de 2009; que as contas em questão foram quitadas ainda em 20/07/2009; que sofreu constrangimento e dano moral em razão da conduta da parte ré. Pede antecipação de tutela para que se determine o imediato retorno do fornecimento de energia e, no mérito, a confirmação da medida emergencial  e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor estimado em R$ 9.300,00. Inicial instruída com documentos.
Foi deferida liminar a fls. 24.
Contestação a fls. 48/52, sob os seguintes argumentos: o corte de energia foi mesmo indevido, e causado por inconsistência do sistema; o valor pretendido a título de indenização é exagerado; o conteúdo econômico da relação das partes deve ser considerado para a fixação de eventual indenização. Contestação instruída com documentos.
Réplica a fls. 60/63.
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Conclusos então os autos para regular prosseguimento.
É  o relatório.
Fundamento e decido.

É caso de julgamento no estado, já que a matéria é de direito e as provas já encartadas são suficientes à formação de convencimento (CPC - art. 330, I).
Não há controvérsia quanto ao fato de ter sido indevido o corte de energia noticiado pelo autor. A própria ré o admite, e os comprovantes de pagamento apresentados pelo autor a fls. 17/18 e 20/21, analisados em contraste com o documento de fls. 13, não deixam dúvida quanto a isso.
Sendo claro que a conduta da ré foi ilícita, resta saber se dela adveio ao autor dano moral indenizável. E não há dúvidas também quanto a isso.
A ré, injustamente, em razão de desencontro administrativo que não é de responsabilidade do autor, suspendeu indevidamente o fornecimento de energia à casa do autor e de sua família, o que por si só já é causa de induvidoso transtorno. Não bastasse, desinstalou o relógio de medição do apartamento do autor do quadro geral do edifício, tudo isso na presença dos funcionários do edifício, tornando pública a humilhação do autor. Pior ainda, apenas restabeleceu os serviços após a ordem desse Juízo, a despeito da existência de comprovantes de pagamento que agora a própria ré acata. É isso o que o autor afirma e a parte ré não rebate. 
Claro, portanto, que a conduta da parte ré causou danos de natureza moral ao autor, já que dela advieram, injustamente, aborrecimentos, humilhação e sentimentos negativos diversos daqueles que se esperaria como decorrentes de simples desavença contratual.
Afinal, como ensina Carlos Alberto Bittar, danos morais "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
E sendo induvidosa, no caso, a existência do dano moral, reflexo natural do sofrimento psíquico da parte autora, emerge, no que se refere ao perpetrador do dano, o dever de indenizar, sendo que quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Nesse diapasão, estipula-se como justa indenização para o dano sofrido a quantia de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais), pretendida pelo autor, que se mostra muito razoável em face dos fatos supra referidos, e que é expressiva o suficiente para, a um só tempo, mitigar o sofrimento da parte autora e dissuadir a parte ré da prática de condutas como a noticiada. 
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde esta data, em que foi fixada a indenização. Os juros legais (art.406, do Código Civil) incidirão desde a citação (art. 405, do Código Civil), quando a parte ré foi constituída em mora.
Pelo exposto, julgo procedente a ação para, tornando definitiva a tutela antecipadamente concedida, condenar a parte ré a pagar ao autor indenização no valor de R$9.300,00 (nove mil e trezentos reais), valor que há de ser acrescido de juros e correção monetária na forma acima exposta.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15(quinze porcento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
