

SENTENÇA

Processo nº:0206888-74.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Aparecida Cardoso Farias de Sousa
Requerido:Maria Nazare Irineu dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos,

MARIA APARECIDA CARDOSO FARIAS SOUSA  ajuizou esta ação indenizatória contra MARIA NAZARÁ IRINEU DOS SANTOS alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados na inicial, em cruzamento não sinalizado, iniciou manobra de conversão à esquerda, e após completar a travessia, foi surpreendida pelo veículo da ré, que vinha pela rua preferencial, mas na contramão de direção, o que provou o choque entre os veículos. Pede, pois, indenização pelos danos causados no automóvel.
Citada, a ré contesta. Requer denunciação da lide em relação à seguradora. Alega que trafegava pela via preferencial, e que por isso a culpa pelo acidente é da autora.
Durante a instrução, tomou-se o depoimento pessoal da ré, e ouviu-se uma testemunha arrolada pela autora.
Em debates, as partes reiteraram manifestações precedentes.

É o relatório.
DECIDO.
A ré, em audiência, desistiu da denunciação da lide antes requerida, o que viabilizou a realização da audiência de instrução e o prosseguimento do processo.
O pedido procede.
Conquanto não se negue que a via preferencial era mesmo aquela pela qual trafegava a ré, o certo é que a esta (ré) se deve debitar a culpa pelo acidente.
É que a testemunha arrolada pela autora, disse que trafegava pela mesma rua, e que ao chegar no entroncamento com a rua pela qual vinha a autora, parou o veículo na esquina, e, para não fechar a passagem, deu preferência à autora, para que esta pudesse entrar na via e fazer o cruzamento à esquerda.
Pois bem, está provado nos autos que o acidente se deu na contramão de direção dessa via preferencial, pois o veículo da ré vinha trafegando por ela ultrapassando os veículos pela esquerda. Note-se que a alegação da ré de que já tinha retornado à sua mão de direção não encontra amparo na prova oral e nem mesmo na própria contestação.
Ocorre que essa ultrapassagem era flagrantemente ilegal, na medida em que o art. 33 do Código Brasileiro de Trânsito a proíbe expressamente, porque se trata de proximidade de intersecção de entroncamento. Note-se que a proibição existe justamente para que não se sujeite a acidentes como este mencionado nos autos.
O Tribunal de justiça deste Estado já decidiu em caso semelhante: Acidente de Trânsito ? Ação de Ressarcimento de danos ? Colisão de Veículos ? Ultrapassagem em local proibido ? Aplicação do art. 33 do Código de Trânsito Nacional ? Nas intersecções e suas proximidades, o condutor não poderá efetuar a ultrapassagem ? culpa exclusiva do autor ? Recurso não provido. (apelação 992.08.03.7595-1), rel. Des. Antonio Benedito Ribeiro Pinho).
É o quanto basta.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.080,00 (mil e oitenta reais), com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora a partir da citação, custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizado. 
PRIC.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2011.



Michel Chakur Farah
                Juiz de Direito
