

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.206943-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:REJANE CRISTINA DE AGUIAR
Requerido:Laticínios Luso Brasileiro Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos.




REJANE CRISTINA DE AGUIAR ajuizou a ação de indenização por danos morais, cancelamento de protesto e inscrição negativa nos órgãos de proteção ao crédito contra LATICÍNIOS LUSO BRASILEIRO LTDA  e BANCO ITAÚ S/A aduzindo, sinteticamente, desconhecimento e não aquisição de produtos junto a primeira requerida a gerar a emissão do título de crédito. Relata que a venda foi procedida em fraude, todavia, ante o não pagamento foi efetivado o protesto e inscrição negativa de seu nome junto ao SPC e SERASA.

Requer o cancelamento do protesto e a indenização por danos morais.

Foi deferida a liminar nos termos de folhas 66 dos autos.
 
Citadas as requeridas apresentaram defesas, juntadas as folhas 86 e 113 dos autos.

A primeira defesa defende a operação comercial e impugna o pedido indenizatório afirmando a conferência de informações e a ocorrência de golpe. 

A segunda defesa afirmar a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco requerido, a denunciação a lide da primeira requerida, e a inexistência de ato ilícito.

Consta réplica.

Relatei. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, torna-se necessário a análise somente da prova documental. Não se justifica a produção de provas de audiência na medida em que a natureza da demanda exige tão somente a análise de documentos.

Inicialmente, deve ser constatada a exclusão do Cartório de Protesto da polaridade passiva formulada em emenda a inicial.

Não seria pertinente a inserção do Cartório na relação jurídica, uma vez que a responsabilidade civil do ato da inscrição negativa é do emissor da duplicata e da Instituição que providenciou a inscrição.

Não tem, o Oficio Extrajudicial dever legal, salvo quando notória a fraude, de verificar a regularidade da emissão de títulos de crédito e as relações que o originaram.

Nesta condição, é o Banco requerido parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois encaminhou o título a protesto ante a cessão do crédito.

Resguarda-se, todavia, o eventual direito de regresso, que não se opera neste feito, razão pela qual não se defere o pedido de denunciação a lide.

Não é possível a formulação de duas contestações, razão pela qual, a manifestação a ser considerada é a apresentada em primeira oportunidade, juntada as folhas 86 dos autos.

A requerida não firmou controvérsia quanto aos fatos relacionados pela autora em inicial, ou seja, a requerida informou a existência de contrato de fornecimento de produto e golpe de terceiro.

Registra cautela e atenção na realização de cadastro, todavia, não juntou qualquer documento que revele a colheita de dados da requerente, bem como, não juntou a nota fiscal fatura com comprovante de recebimento de mercadorias.

A duplicata mercantil é um título de modelo vinculado, devendo ser lançado em impresso próprio do vendedor, de acordo com a fatura para a apresentação ao comprador.

A fatura é a relação de mercadorias vendidas, discriminadas por sua natureza, quantidade e valor. A emissão do documento é obrigatória em toda a operação realizada pelo comerciante.

Cada duplicata mercantil tem uma ordem numérica, o qual coincide necessariamente com o número de ordem da fatura ou nota fiscal-fatura.

O título de crédito ora analisado é causal, pois vinculado a compra e venda mercantil. 

O comprador, recebendo uma duplicata, pode proceder da seguinte forma: a) assinar o título e devolvê-lo ao vendedor no prazo de 10 dias do recebimento; b) devolver o título ao vendedor sem assinatura; c) devolver o título ao vendedor acompanhado de declaração por escrito, das razoes que motivam sua recusa em aceitá-lo; d) não devolver o título, mas, desde que autorizado por eventual instituição financeira cobradora, comunicar ao vendedor o seu aceite; e) não devolver o título simplesmente.

Qualquer que seja o comportamento do comprador, isto nada altera a sua responsabilidade cambial, definida em lei, pois o aceite independe da vontade do comprador, visto ser obrigatório.

Ainda, assim, a recusa de aceite somente pode ocorrer nos casos previstos no artigo 8 da Lei de Duplicatas. Apenas a sua devolução não assinada e acompanhada de declaração de recusa do aceite é que pode, se efetivamente  havia causa para recusa, liberá-lo da obrigação cambial documentada pela duplicata mercantil.

No caso em tela, não comprovou o primeiro requerido a efetivação da venda e recebimento de mercadorias, nos termos da duplicata repassada ao Banco e encaminhada a protesto, portanto não há fundamento legal para sustentar os atos de cobrança do título de crédito.

Não existindo  prova de vontade válida ou de relação de compra e venda o título de crédito deve ser declarado nulo.

Por outro lado, o Banco requerido aceitou a transferência do crédito sem qualquer restrição, razão pela qual, responde em iguais condições com o primeiro requerido perante o autor, ante a responsabilidade objetiva.

Dessa forma, o pedido de antecipação de tutela deve se confirmado com o cancelamento definitivo das restrições de crédito.

Evidente que o contrato foi formalizado com terceira pessoa que se utilizou documentos falsos, portanto, não existindo consentimento válido da autora na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.
 
O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial,  estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade das empresas requeridas. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a profissão da autora, fixo a indenização em R$ 8.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE para: a) condenar as requeridas ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% e atualização monetária desta data; b) tornar definitiva a liminar concedida em sede de antecipação de tutela. Condeno os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito. 

PRI

São Paulo, 25 de maio de 2010.
