

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0206535-37.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Henrique Adomaittis de Carvalho, CPF 359.366.008-31
Requerido:American Express - Cartões de Crédito
Data da audiência:05/11/2010 às 15:15h




Aos 05 de novembro de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado da advogada Dra.  VIVIANI VELOSO SILVA  OAB n. 262.546, que requereu o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Presente a ré, representada pelo preposto Sr.  RAPHAEL ANDRIANI  RG. 46.430.003, acompanhado do advogado Dr.  OSVALDO  CRUZ DOS SANTOS  OAB n. 199.075, que requereu a juntada de petição, carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Em seguida foi colhido depoimento pessoal do autor, registrado em fita magnética nº 103/10.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Fica rejeitada a preliminar de  falta de interesse processual do autor, pois estão presentes as condições da ação, já que os fatos e fundamentos descritos na inicial, bem como o cartão de crédito se refere a ré. A existência ou não de danos morais é questão que se refere ao mérito. No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Em favor  do autor que no caso é consumidor aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia a ré a produção de provas robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ela não o fez. A alegação do autor não é de que simplesmente teria recebido a carta de cobrança de fatura já paga, mas que houve o cancelamento do seu cartão de crédito, remetendo-o a encontrar outros meios de pagamentos para saldar compromissos. Mesmo constando que o pagamento da fatura emitida em junho de 2009 deveria ser feita até o dia 25/06/09, na própria ficha do consumidor consta que o vencimento é contra apresentação, sendo que é comum até mesmo eventual débito ser cobrado na fatura posterior. A ré não contesta especificamente, onus que lhe cabia, porque teria cancelado o seu cartão, conforme carta datada de 16/07/09, e que caso o autor possuísse despesas  recorrentes debitadas em seu cartão, outros meios para o pagamento deveriam ser providenciados (fls. 20); sequer fazendo menção se isso se deveria a eventual inadimplemento, o que não é de praxe. Assim, conforme se pode ver dos extratos juntados pelo autor tinha ele compras parceladas, e portanto, teve de providenciar outra forma de pagamento, com os ônus daí decorrentes.  O autor, no seu depoimento pessoal, disse que não teria pago a fatura com vencimento em agosto de 2009, pois a ré teria cancelado o seu cartão.Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, a ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo. A citada norma do CDC estabelece a excludente de responsabilidade quando o fornecedor de serviços provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Assim, os fatos ocorridos por si só configuram dano moral ao autor, que além de ofendido no seu direito, teve o seu cartão cancelado, e necessitou efetuar os débitos já assumidos de outra forma, o que é de molde a gerar grande constrangimento e aborrecimento. Deverá, assim a empresa-ré pagar danos morais, que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram em R$  5.000,00. No que se refere aos danos materiais de R$ 2.000,00 não ficaram eles devidamente demonstrados por qualquer elemento de prova.Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação, declaro inexigíveis quaisquer débitos do autor referente ao cartão de crédito nº   3764-628085-21007  e CONDENO a ré AMERICAN EXPRESS  CARTÕES DE CRÉDITO a pagar ao autor FERNANDO HENRIQUE ADOMAITTIS  DE CARVALHO a  quantia de R$  5.000,00 (Cinco mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data  da citação.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 244,53 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Ré:



Adv.:
