

SENTENÇA

Processo nº:0206231-70.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito 
Requerente:Dalton Assumção Canelhas
Requerido:Skala Mármores e Granitos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





DALTON ASSUMÇÃO CANELHAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra SKALA MÁRMORES E GRANITOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu pedras para revestimento de piso, denominadas ?mármore composto crema prime? e ?mármore composto blanco prime?, para instalação em sua residência, descritas na inicial, mas a instalação não correspondeu ao contratado, o que ensejou a propositura de produção antecipada de provas. Afirma que a ré, mesmo após a inadequada prestação de serviços, apontou a protesto a duplicata indicada na inicial, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), cujo montante é indevido. Postulou a declaração de inexigibilidade do mencionado título de crédito e a condenação no pagamento de indenização por danos materiais, consistente na restituição dos valores pagos, na ordem de R$ 77.467,86 (setenta e sete mil, quatrocentos e sessenta e sete reais e oitenta e seis centavos), e no pagamento de indenização por danos morais, em valor sugerido de dez vezes o valor do título protestado. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 23/70). 

O autor também manejou ação cautelar visando sustação de protesto, cujo pedido liminar foi deferido (fls. 65/66).  

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 77/88 e rebateu as alegações iniciais. Argumentou, em resumo, que a duplicata tem origem em serviços extras contratados e realizados, no valor total de R$ 24.535,00, em duas parcelas, a primeira no valor de R$ 15.000,00 e a segunda no valor de R$ 9.535,00, e, embora prorrogado o prazo de vencimento, o autor não efetuou seu pagamento, dando causa ao apontamento do título a protesto. Asseverou que os materiais foram escolhidos e aprovados pelo autor e atestou sua qualidade; discorreu sobre a regularidade do protesto e, consequentemente, sobre a inexistência de dano moral. Insurgiu-se contra os valores pleiteados e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 92/308). 

Réplica a fls. 312/323. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 325/326). 

O autor exibiu cópia do laudo pericial homologado nos autos da ação cautelar de produção antecipada de provas (fls. 333/341) e a ré se manifestou a fls. 405/464. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito a realização de outras provas, até porque a prova técnica é a única necessária ao desfecho da demanda. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, para seu desfecho, o feito comporta a análise dos seguintes pontos: a) a inexigibilidade0 da duplicata 11159 EX; b) o defeito na prestação de serviços, decorrente da instalação de pisos na residência do autor; c) os danos porventura causados ao autor e sua extensão. 

Com base nos subsídios acostados aos autos, especialmente o laudo pericial elaborado em ação cautelar de produção antecipada de provas, a instalação dos pisos pela requerida não ocorreu na forma ajustada, ao revés, os pisos assentados apresentam manchas ao longo dos rejuntes, manchas de umidade, manchas de eflorescência e manchas de contato com madeira (fls. 342). De acordo com o expert, as pedras adquiridas são consideradas nobres, ?de primeira linha?, de modo que o resultado final foi comprometido pela falta de qualificação da mão de obra. O perito constatou a existência de manchas de umidade, ao longo das juntas das placas, que podem estar associadas ao contato com água, quer pela existência de fissuras entre as placas de mármore e o rejunte, por falhas no rejunte, pelas próprias propriedades da argamassa, quer pela demora na remoção de seu excesso. Asseverou que a descontinuidade no rejuntamento acarreta a infiltração de água e o surgimento de manchas de umidade (fls. 344). 

Igualmente, assinalou a existência de manchas de eflorescência (fls. 346) e manchas de contato com madeira, estas últimas especificamente no degrau da escada para a piscina (fls. 347). E arrematou que a ré ?promoveu a colocação de material incompatível com o local a ser instalado, posto que o mármore composto não é indicado para áreas externas e a área externa do apartamento foi assentada com tal produto, sendo de sua responsabilidade também a aplicação deficiente do rejunte? (fls. 348, in fine). Ao final, afirmou a necessidade de remoção dos pisos e nova instalação, cuja execução dos reparos demandaria prazo mínimo de quatro meses e a desocupação do imóvel para execução dos reparos. 

Por outro lado, a despeito da aprovação do orçamento, caberia à ré, empresa especializada, indicar o revestimento mais adequado para cada área da residência, como corolário do dever de informar (artigo 6º, inciso III, do CDC). Como adverte José Geraldo Brito Filomeno, trata-se ?do dever de informar bem o público consumidor sobre todas as características importantes de produtos e serviços, para que aquele possa adquirir produtos, ou contratar serviços, sabendo exatamente o que poderá esperar deles? (in ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, comentado pelos autores do anteprojeto, 9ª edição, editora Forense Universitária). 

Neste particular, relembro que o fornecedor de serviços responde pela reparação de danos causados aos consumidores, independentemente de culpa, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos, a teor do artigo 14, caput, do CDC. 

Diante da conclusão técnica, aliada à prova documental, de rigor a declaração de inexigibilidade da duplicata por prestação de serviços, além da recomposição dos prejuízos experimentados. Note-se que a ré insiste na exigibilidade da cártula, porque houve a prestação de serviços complementares, que, no entanto, não refletiu o integral cumprimento do contrato. Relembro que a duplicata mercantil classifica-se como um título de crédito causal, ou seja, significa que sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. Sobre o tema, já se decidiu: 

?PRELIMINAR. NULIDADE PROCESSUAL. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de intimação para acompanhamento da perícia e indicação de assistente técnico. Situação que não implica em prejuízo ao direito de defesa. Apelante que não demonstra prejuízo e tampouco que a prova pericial não tenha sido produzida de forma imparcial. Nulidade relativa. Art. 249, § 1°, CPC ("pas de nullité Sans grief") . Preliminar não acolhida. DECLARATÓRIA C.C PERDAS E DANOS. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PARA MONTAGEM DE BENS MÓVEIS EM IMÓVEL RESIDENCIAL. FORNECEDOR QUE DETERMINA O ATRASO NO CUMPRIMENTO DA AVENÇA E IRREGULARIDADES NA MONTAGEM DOS BENS MÓVEIS. ABATIMENTO PROPORCIONAL DO PREÇO (ARTS. 18, § Io, III, E 20, III, CDC) . DANOS MATERIAIS CONFIGURADOS EM PARTE. DANOS MORAIS. REDUÇÃO. ATENDIMENTO AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO EM PARTE? (TJSP, Apelação n.º 0107991-51.2008.8.26.0100, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto MacCracken, data do julgamento 10.05.2012).

De outra banda, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso em tela, também prospera o pedido indenizatório. Isto porque, em decorrência do descumprimento contratual, restando somente apurar os limites da indenização. 

Nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. Neste particular, saliento que a perícia acentuou a necessidade de remoção dos pisos e nova instalação. A hipótese dos autos autoriza a aplicação do artigo 18, §1º, inciso II, do CDC, ou seja, o autor faz jus à devolução integral do valor pago pelo mármore composto, na ordem de R$ 77.467,86 (setenta e sete mil, quatrocentos e sessenta e sete reais e oitenta e seis centavos), até porque não houve impugnação específica a respeito. 

Igualmente, o pedido de indenização por danos morais merece acolhimento. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração do autor, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. A esse respeito, já se decidiu em caso análogo: 

?BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. PROBLEMAS APRESENTADOS NOS PRIMEIROS MESES DE USO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA VENDEDORA. PROCEDÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Pelo conjunto probatório, irrefutável que o veículo em debate não apresentava perfeitas condições de uso, pois, em curto espaço de tempo, diversas foram as vezes em que sofreu pane, que representaram idas e vindas na tentativa de conserto, tempo dispensado, sem olvidar a impossibilidade de utilização plena do automóvel. Anote-se que foi guinchado por ao menos 10 (dez) ocasiões, com exposição do autor e sua família, ou seja, de longe o carro foi plenamente usufruído para o fim a que se destinava. Os transtornos sofridos pelo autor e sua família superaram os limites toleráveis, motivo pelo qual a obrigação de indenizar restou configurada? (TJSP, Apelação n.º 0003202-16.2009.8.26.0213, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Clovis Castelo, data do julgamento 25.06.2012). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, declaro inexigível a duplicata n.º 11159 EX, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 77.467,86 (setenta e sete mil, quatrocentos e sessenta e sete reais e oitenta e seis centavos), e indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais),  quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por consequência, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CAUTELAR, torno definitiva a decisão liminar e declaro extinto o processo n.º 583.002011.196886-5, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Sucumbente, arcará o réu com pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios (incluídos os devidos pela ação cautelar) que arbitro 10% sobre o valor atualizado das condenações, nos termos dos artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STF. Oportunamente, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. 

P.R.I.O.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
