

SENTENÇA

Processo nº:005.09.206821-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Marcondes de Oliveira da Silva
Requerido:Telesp S/A


C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rafael Marcondes de Oliveira da Silva ajuizou ação de reparação de danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que faz uso da linha de telefonia n. (11) 2253-3242; que em 02.04.2009 solicitou a transferência da linha para outro endereço; que foi informada de que a alteração seria realizada dentro de 3 a 5 dias úteis e que não houve cumprimento no prazo combinado, mas apenas em 05.07.2009.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que o telefone era utilizado para o trabalho e que entende justa a fixação de indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (fls. 15).
Certificou-se o decurso do prazo para apresentação de defesa (fls. 30).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso in albis do prazo de defesa, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que foi solicitada a transferência de endereço de instalação da linha telefônica em 02.04.2009, porém a efetivação ocorreu apenas em 05.07.2009.
Inequívoco que os transtornos superaram a normalidade. Durante três meses o autor ficou desprovido da utilização da linha telefônica, seja para seu trabalho, seja para as atividades mais comezinhas do cotidiano.
Entendo justa e plausível a fixação de indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C. 
 
São Paulo, 15 de março de 2010.
