

SENTENÇA

Processo nº:0206538-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Roberto de Andrade e outro
Requerido:Eduardo Alcarde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso



VISTOS


ROBERTO DE ANDRADE e RENATO DE ANDRADE move ação de obrigação de fazer c.c. pedido indenizatório em face de EDUARDO ALCARDE, visando compelir o réu a transferir para seu nome a empresa AJA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA. Pedem, ainda, condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Alegam que, em 25 de março de 2011, celebraram com o réu contrato de compra e venda de estabelecimento comercial pelo preço de R$ 173.549,68, obrigando-se o réu a quitar os débitos da empresa, que totalizavam R$184.050,79. Ocorre que o réu deixou de transferir as cotas para seu nome e tampouco providenciou a transferência da dívida existente perante o Banco do Brasil para seu nome. Aduzem que vêm suportando pressão de credores e testemunhando crescimento de dívidas da antiga empresa, o que vem gerando desespero, angústia e revolta, diante da possibilidade de terem seus nomes e patrimônios pessoais arruinados por culpa do réu.

Houve contestação, posteriormente declarada intempestiva, sendo decretada a revelia do réu.

A tentativa de conciliação foi infrutífera.


É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.


O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Assim, incontroverso o inadimplemento contratual por parte do réu, o que é corroborado pela prova documental.
 
 Consta do instrumento de fls. 25/28 que os autores prometeram alienar ao réu a integralidade de sua participação societária na empresa AJA DISTRIDUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA. ME. pelo preço de R$ 173.549,68. Como forma de pagamento, o adquirente se comprometeu a saldar dívidas enumeradas às fls. 26/27, no total de R$184.050,79. Comprometeu-se, ainda, a providenciar a transferência das cotas sociais para seu nome dentro de trinta dias da assinatura do contrato, o que não ocorreu.

Cabe a ele, portanto, cumprir a obrigação contratual assumida, providenciando instrumento de alteração de contrato social, que deverá ser submetido à assinatura dos autores e postulando a substituição dos avalistas e fiadores, tudo nos termos das cláusulas 3ª a 4ª do contrato de fls. 25/28.

O prazo para cumprimento dessa obrigação será de 45 dias.

Passo a analisar o pedido indenizatório.

Nesse ponto, ainda que tenha sido reconhecida a revelia, razão não assiste aos autores.

A leitura da petição inicial, cujos fatos narrados presumem-se verdadeiros, não permite concluir que os autores sofreram dano imaterial.

Deveras, a singela ameaça de sofrer prejuízo patrimonial, ou abalo de crédito não é suficiente para que se reconheça dano moral indenizável. Diferente seria se a omissão do réu houvesse causado efetivos transtornos aos autores, como apontamentos e restrições financeiras.

Em razão disso, a pretensão indenizatória não se sustenta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, EM PARTE os pedidos formulados pelos autores, para o fim de condenar o réu à obrigação de cumprir as cláusulas 3ª e 4ª do contrato de fls. 25/28, no prazo de 45 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Rejeito a pretensão indenizatória. 

Sendo verossímil o direito alegado pelo autor, nos termos fundamentados acima, e havendo risco de prejuízos financeiros, ANTECIPO A TUTELA nos termos do dispositivo da sentença, contando-se os trinta dias da intimação desta decisão.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas igualmente entre as partes, compensando-se as  honorárias.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2012

TATIANA MAGOSSO
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
