

SENTENÇA

Processo nº:008.09.206830-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Veículos
Requerente:M2 Moveis Industria e Comercio Ltda
Requerido:Felício Vigorito e Filhos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


M2 Móveis Indústria e Comércio Ltda. ajuizou ação com pedido de rescisão de contrato, cumulado com pleito indenizatório contra Felício Vigorito & Filhos Ltda., General Motors do Brasil Ltda. e Banco GMAC S/A., aduzindo, em síntese, que em 29/05/09, adquiriu da primeira requerida o veículo ''zero quilômetro'' indicado à inicial, de fabricação da segunda requerida e sob financiamento da terceira, consoante os termos indicados à inicial. Que em razão da aquisição, realizou a quitação de IPVA, seguro obrigatório, contratando, ainda, seguro do veículo. Que após quatorze dias da aquisição, o veículo passou a apresentar inúmeros problemas mecânicos, fazendo com que o autor buscasse o serviço de concessionária autorizada. Observou que o veículo, nas relatadas oportunidades em que apresentou defeitos, foi levado à rede autorizada que não os solucionou de modo e no tempo devidos. Relatou os transtornos a que foi submetido em razão da privação do bem e frustração de expectativa. Pleiteou, nos moldes do art. 18, par. 1º, II, CDC, a rescisão do contrato com a devolução das quantias pagas, inclusive no que toca ao financiamento, neste particular, requerendo sua suspensão, além das despesas havidas com pagamento de tributos e seguros. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/64).

O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido para suspensão do contrato de financiamento; (fls. 65/66), decisão que foi reformada pela S. Instância.

Ainda em sede de admissibilidade da ação, foi reconhecida a ilegitimidade de parte ativa de Márcio Shoji Nishinaka e rejeitado o pedido de indenização por danos morais, neste particular, dada por sua impossibilidade jurídica, (fls. 65).

Citadas, as requeridas apresentaram contestação.

Banco GMAC aportou defesas preliminares fundadas em ilegitimidade de parte passiva e falta de interesse processual. Quanto ao mérito, voltou-se contra a ausência de caracterização dos danos e pugnou pelo cumprimento do contrato de financiamento, porquanto autônomo, (fls. 142/154).


GM do Brasil sustentou defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir pela perda do objeto e, quanto ao mérito, bateu-se pela inexistência de defeito de fabricação e inaplicabilidade da hipótese prevista pelo art. 18, par. 1º, II, CDC, voltando-se contra o pedido de rescisão do contrato, restituição de valores e pleito de inversão probatória, (fls. 156/170).

Felício Vigorito e Filhos Ltda., alegando tempestividade de sua peça defensiva, sem preliminares, sustentou exoneração de sua responsabilidade, forte no argumento de que não responderia por vício de fabricação e, tampouco, por serviços realizados na rede autorizada; tudo a obstar a pretensão deduzida à inicial, (fls. 260/282).

Réplicas a fls. 212/223, 228/242 e 340/351.

Anote-se acordo firmado entre a autora e Banco GMAC, devidamente homologado, prosseguindo a ação em relação às requeridas remanescentes, (fls. 254/256).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Em razão do acordo firmado entre a parte autora e o banco requerido, a defesa aportada por este último restou prejudicada.

Inicialmente, mostra-se forçoso reconhecer que a contestação trazida pela requerida Felício Vigorito é intempestiva, ao passo que ao tomar ciência da antecipação de tutela que, em seu contexto, guarnecia a ordem de citação, passou a integrar a lide. É o que se observa a partir da análise do documento encartado a fls. 115/116. Demais disto, releva apontar que este juízo apontou a ocorrência da citação, por meio da decisão de fls. 257, que remanesceu irrecorrida.

Nada obstante, não é o caso de aplicação dos efeitos da revelia, ao passo que se aplica o disposto no art. 320, I, CPC., pelo que a contestação será devidamente analisada, inclusive para que se evite eventual alegação de nulidade. 

Rejeito a defesa preliminar.

A retirada do veículo pela parte autora da rede concessionária em nada altera a pretensão.

Isto porque, negada a antecipação da tutela para depósito do bem em favor da parte requerida, mostrou-se correta a conduta do autor em retirar o veículo após o pretenso conserto.

Outrossim, anote-se que a pretensão cinge-se a fatos ocorridos antes da aludida retirada que, por conseguinte, não interfere com o objeto da causa.

Superada a questão preliminar, no mérito, a ação é procedente.


Tratando-se de relação de consumo, mostra-se forçoso reconhecer a solidariedade passiva daqueles que concorreram para a causação do dano, à luz do art. 7º, par. único, CDC., princípio que visa guarnecer e facilitar a integral reparação dos danos, cabendo aos fornecedores, pela via regressiva, se lhes convier, a discussão acerca dos limites de suas responsabilidades, (art. 13, par. único, CDC).

Nestes moldes, tendo em vista que a concessionária, na forma da Lei 6.729/79, utiliza-se da marca da fabricante concedente como identificação, (art. 3º, III, da Lei 6.729/79), evidente que se apresenta ao mercado consumidor como sendo a própria fabricante, formando com esta uma única entidade perante o destinatário final, evidenciando-se, assim, a responsabilidade solidária, inclusive por eventuais defeitos nos veículos que coloca à venda.

De igual modo, baldado na responsabilidade de cunho solidário, aliado ao fato de que as fabricantes e concessionárias atuam em conjunto por meio de rede autorizada, inclusive sob a mesma marca da concedente para identificação e, certamente, para otimizar suas atividades empresárias, pouco importa o fato de que o veículo teria sido levado para conserto em concessionária diversa.

Assim emoldurado, os elementos dos autos indicam que o veículo adquirido pela parte autora, logo após a compra, passou a apresentar inúmeros problemas que acabaram por frustrar a expectativa conquanto à fruição efetiva do bem, comprometendo, integralmente, o uso a que se destina.

É dos autos que o veículo, ao apresentar inúmeros problemas, foi submetido à rede autorizada por diversas vezes, totalizando, ao menos até o ajuizamento da ação, 74 dias sob os cuidados da rede autorizada, fato que além de demonstrado documentalmente nos autos não foi impugnado.

Ainda sob esta vertente, conquanto à última entrega do veículo à rede autorizada, fato ocorrido em 07/10/09, depreende-se que ao menos até 11/12/09, o automóvel lá permaneceu, superando o limite legal em uma única oportunidade, pois, somente na aludida data, a parte autora foi comunicada para retirar o veículo, conforme indica o documento de fls. 171.

E não se argumente que não havia defeitos de fabricação, ao passo que o veículo foi recebido sem qualquer ressalva pela rede autorizada que, por seu turno, realizou inúmeros procedimentos mecânicos sem nada cobrar, revelando que se tratavam, realmente, de defeitos de fabricação, porquanto inseridos na garantia.


Destarte, tratando-se de veículo novo que logo após a sua aquisição necessitou ser submetido a inúmeros reparos, a consumir tempo relevante que superou o limite legal, mostra-se forçoso reconhecer que o bem revelou-se imprestável ao uso destinado e frustrou, por completo, a expectativa do consumidor.

Neste compasso, à luz do art. 18, par. 1º, e incisos I e II, do CDC, sob o talante do consumidor, descortinam-se duas possibilidades. A substituição do produto ou a restituição do preço, sem prejuízo de eventual indenização.


Neste particular, anote-se que o autor preferiu a restituição do preço e a tutela indenizatória, o que deve ser acolhido.

Assim emoldurado, impositiva rescisão da avença com a devolução do preço pago, corrigida monetariamente desde o desembolso, além da indenização pelos danos materiais causados.

A restituição do preço compreende todos os valores realizados para a aquisição do bem, inclusive aquelas que compreenderam o seu financiamento, neste particular, as parcelas do contrato do financiamento e as atinentes ao acordo firmado nos autos, pois, a parte requerida já recebeu a totalidade do preço, parte do consumidor e parte do banco, neste último caso por meio do próprio financiamento.

Também merece acolhida a restituição dos valores realizados em razão da aquisição do bem, ao passo que guarnecem acessoriedade decorrente do contrato de compra e venda; a saber, as despesas com tributos, seguro obrigatório e seguro contratual.

Por fim, da rescisão do contrato a determinar o retorno das partes ao estado anterior, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, o que faço para determinar que a parte requerida, no prazo de 15 dias, promova, sob suas expensas, a retirada do veículo, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença para restituição do veículo no prazo de 15 dias, contados da presente sentença, (intimação via D.O.), às expensas da parte requerida, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas e julgo procedente a ação, o que faço para:

1- declarar a rescisão do contrato;

2- condenar as requeridas, solidariamente, à devolução do preço pago, inclusive dos valores referentes ao financiamento, mediante comprovação das respectivas quitações, corrigidos monetariamente desde cada desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação e, em relação aos valores pagos após referido ato, com juros legais de 1% ao mês, aplicados a partir de cada desembolso;

3- condenar as requeridas ao reembolso das despesas havidas com IPVA, seguro obrigatório e seguro contratual, no total de R$ 1.871,48, corridos desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

4- condenar as requeridas às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
 
 Em caso de recurso, na parte que toca à antecipação de tutela, observe a Z. Serventia o disposto no art. 520, VII, CPC.

    PRIC.


São Paulo, 11 de maio de 2010.
