

SENTENÇA

Processo nº:0207821-82.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Dissei Engenharia e Construções Ltda. e outro
Requerido:Construtora Wasserman S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Dissei Engenharia e Construções Ltda., Di Vulcano Comercial Importadora e Exportadora Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Construtora Wasserman S/A, alegando que firmaram instrumento particular de venda e compra de imóvel com cessão de obrigações e direitos, no dia 18 de outubro de 2010; a primeira autora sub-rogou-se na obrigação de permuta com a concordância da segunda requerente; combinaram o preço de R$ 1.500.000,00, e desse valor pagou R$ 500.000,00, no ato da assinatura, o saldo seria quitado quando da outorga da escritura de novação e confissão de dívida; a requerida comprometeu-se a apresentar no prazo de 45 dias, contado da assinatura do instrumento, as certidões negativas; decorrido o prazo assinalado, notificou-lhe judicialmente; no prazo concedido na notificação, a requerida encaminhou-lhe certidões forenses e de cartórios de protestos, mas as certidões vieram positivas ao invés de negativas, com uma surpreendente quantidade de ações cíveis, execuções fiscais e protestos, comprometendo a garantia de uma transação segura. Requerem a rescisão do instrumento particular de compromisso de venda e compra do imóvel, com cessão de obrigações e direitos, com a devolução corrigida e acrescida de juros de mora do sinal pago no valor de R$ 500.000,00, além da condenação da ré em perdas e danos, no reembolso de todas as despesas que comprovadamente teve em decorrência do contrato e da posse do imóvel.
Aditada a petição inicial para especificar que se pleiteia a quantia de R$ 40.000,00 a título de perdas e danos, mas que o valor exato será apurado em liquidação de sentença.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminares de falta de interesse de agir e de ausência de pedido, quanto a segunda requerente. No mérito sustentou que incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito e contestou por negativa geral; apresentou os documentos exigidos e cumpriu a sua obrigação em demonstrar que é solvente; possui vasto patrimônio; eventual despesa deveria ser comprovada e considerada como encargo obrigatório decorrente da posse do imóvel.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação. 
A segunda requerente também firmou o contrato na qualidade de anuente, tem interesse de agir e o pedido de rescisão do contrato atinge a sua esfera jurídica.
No tocante ao mérito, verifica-se que as partes firmaram instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel com cessão de obrigações e direitos, na data de 18 de outubro de 2010, pelo preço de R$ 1.500.000,00.
A compradora pagou R$ 500.000,00 a título de sinal e princípio de pagamento, enquanto que a vendedora comprometeu-se a entregar, no prazo de 45 dias, documentos relacionados ao imóvel.
A obrigação pertinente aos documentos não foi cumprida, no prazo assinalado. As autoras notificaram judicialmente a requerida para que entregasse as certidões negativas, no prazo de 30 dias, sob pena de rescisão do instrumento particular (fls.34/37). A notificação foi distribuída em abril de 2011 e a requerida somente foi notificada em setembro de 2011 (fls.81/83).
Na data de 31 de maio de 2011, a requerida encaminhou a documentação (fls.94/95).
 Ocorre que ao invés de certidões negativas, constavam diversos protestos em nome da construtora (fls.106/123), além de uma série de execuções fiscais (fls.135/138 e 140), reclamações trabalhistas (fls.141) e ações cíveis (fls.142).
Diante de tais documentos, por certo, mostrava-se temerária a conclusão da venda, envolvendo risco considerável para a compradora.
Nos termos da cláusula dezessete, §2º, do contrato, após a análise da documentação, caso constatado qualquer impedimento que de alguma forma venha a comprometer a formalização do negócio, o mesmo poderá ser considerado imediatamente rescindido, obrigando-se a vendedora a devolver à compradora os valores pagos, acrescidos de correção monetária, juros e multa de 2% (fls.24). Assim, impõe-se a rescisão do contrato com a devolução do valor pago.
Apesar de constar do contrato, o autor não incluiu a multa no seu pedido, portanto, deixo de inseri-la no dispositivo da sentença.
Afasto o pedido de condenação em perdas e danos, uma vez que inviável o pedido genérico. As autoras deveriam demonstrar, desde logo, os danos emergentes ou lucros cessantes. No entanto, não comprovaram quais as supostas despesas que tiveram em decorrência do contrato e da posse do imóvel.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o instrumento particular de compromisso de venda e compra do imóvel, com cessão de obrigações e direitos, e condenar a ré na devolução à compradora do valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), devidamente corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros de mora, desde a citação, e improcedente o pedido de condenação em perdas e danos.
 Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
