

SENTENÇA

Processo nº:0207798-07.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marta da Silva Straub
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS. 




MARTA DA SILVA STRAUB ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, ambas partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação do requerido à cessar as cobranças de faturas de cartão de crédito de forma direta em sua conta corrente, sob alegação de falta de autorização. Aduz que o procedimento do banco deu causa a constrangimentos e aborrecimentos diante a ausência de condições de saldar outros débitos.  Pede a procedência da ação, para o requerido ser condenado a restituir a quantia descontada sem autorização, no valor de R$ 1.550,00, mais o pagamento de indenização por danos morais, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/24.

Por decisão de fl. 26 foi indeferido o pedido de tutela antecipada. Posteriormente, por decisão de fl. 34, foi determinada a cessação dos descontos autorizados a partir de 29.10.2009. A fl. 54 consta decisão afastando a alegação de descumprimento.

Citado, o requerido ofertou contestação as fls. 58/63. Em resumo, aduz que procedeu aos descontos do cartão de crédito, em virtude de expressa previsão no contrato de fornecimento de cartão de crédito. Sustenta assim da legalidade de sua conduta e da ausência do dever de indenizar. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

A fl. 96, foi concedido prazo final para juntada de novos documentos.

Audiência de conciliação a fl. 106.

Em seguida, a autora apresentou nova petição a respeito de cobrança de valores pelo requerido.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de natureza indenizatória, sob alegação de desconto de valores diretamente da conta da autora sem prévia autorização.

Assim, de rigor o pronto julgamento do feito, por tratar-se de questão de direito e de fatos demonstrados por prova documental. Ademais, o juízo concedeu novo prazo para realização de prova documental, sem apresentação de novos documentos relativos à causa de pedir posta na petição inicial.

Neste aspecto, cabe destacar que a autora recentemente apresentou nova petição a respeito de cobrança pelo requerido, no entanto, a petição inicial limita-se a impugnar o desconto de faturas de cartão de crédito de forma direta na conta corrente da autora. Logo, a manifestação é estranha à lide. 

Incontroversa a relação jurídica envolvendo as partes, bem como o recebimento e utilização de dois cartões de crédito, com o desconto das faturas de forma direta na conta corrente da autora.

No que concerne aos chamados débitos autorizados há autorização nos respectivos contratos firmados pelas partes, e, respeitado entendimento diverso, a cláusula não pode ser dita por leonina.

Isto porque a citada cláusula apenas dispõe a respeito da forma de pagamento, sem a inclusão de acréscimos ou de outras verbas. De se notar que a autora também não comprovou a opção pelo pagamento mínimo da fatura ou em outro percentual.

Acrescente-se que a petição inicial veio desacompanhada das faturas dos cartões de crédito do mês impugnado, outubro de 2009, de modo a demonstrar eventual falta de anotação sobre o débito autorizado. 

No mais, o documento de fl. 32 demonstra que a autora comunicou a sua discordância com o desconto de forma direta em sua conta corrente somente na data de 29.10.2009.  E após esta data não restou comprovado nenhum desconto a título de fatura de cartão de crédito, como bem especificado na decisão de fl. 54.

Por tais motivos, o pedido inicial procede apenas para reconhecer da legitimidade da opção formulada pela autora, a partir de 29.10.2009, de modo a cessar qualquer desconto das faturas de cartão de crédito de forma direta em sua conta corrente.

Com relação ao pedido de repetição e de indenização por danos morais, não merece acolhimento pelos motivos acima especificados, em especial da previsão contratual para o ato e da legalidade do procedimento. A licitude do procedimento, até aquela oportunidade, aliado à ausência de notícia de qualquer restrição negativa ao nome da consumidora, ou ainda de procedimento vexatório, afasta o pedido indenizatório.  

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para determinar ao banco requerido que se abstenha de proceder ao desconto do valor das faturas de cartão de crédito de forma direta na conta corrente da autora, sob pena de multa pecuniária e desobediência, além de eventual constrangimento moral a ser resolvido em nova ação; e, por outro lado, para reconhecer a legalidade dos descontos de forma direta até 29.10.2009 e da inexistência de dano moral até esta oportunidade.

Face à sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. Quanto à autora, deverá ser observado o disposto na lei de assistência judiciária, cujo benefício ora concedo. 

P.R.I.


São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
