

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0207323-48.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilson Gonçalves Coelho
Requerido:Tendas das Delícias Comercial Ltda. e outros




Vistos.


Adilson Gonçalves Coelho ajuizou a presente Ação declaratória de inexistência de relação jurídica em face de Tendas das Delícias Comercial Ltda., Ines Ribeiro da Costa, Angela Maria Nunes de Brito e Wanderley Hutter Cruz,  alegando que ao tentar realizar um financiamento teve seu pedido negado, uma vez que constava  uma restrição em seu nome como sócio de uma pessoa jurídica denominada "Tendas das Delícias Comercial Ltda", a qual desconhece totalmente.Justificou a Inclusão   de  Ines  Ribeiro da Costa e Angela  Maria Nunes de Brito, no polo passivo da ação,  uma vez que estas se retiraram da sociedade na mesma data em que foi incluído como sócio, juntamente com o corréu Wanderlei Hutter Cruz.  Informa que também  teve  sua conta bancária  penhorada por determinação judicial do Tribunal Regional do Trabalho - 2a Região, ante a  ação movida em face da pessoa jurídica supra, do qual não figura como sócio. Alega ainda que tal situação,  causou-lhe dano moral, caracterizados pelo abalo em sua auto-estima e dignidade e ante os aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para declarar a inexistência de relação jurídica entre  as partes, bem como  a invalidade da alteração contratual que o admitiu como sócio da empresa "Tendas das Delícias Comercial Ltda.", anulando-se todos os atos que sucederam a referida alteração, com a consequente expedição de ofício à JUCESP para determinar a definitiva desvinculação do seu  CPF/MF  da referida  empresa, bem como   à Secretaria da Receita Federal e ao Tribunal Regional do Trabalho (2a Região), bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos  danos morais, que estima em  50 salários mínimos,  e  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/81.

Citadas, as requeridas Ines Ribeiro da Costa e Angela Maria Nunes de Brito,  apresentaram contestação às fls. 148/152, acompanhada dos documentos de fls. 151/162. Alegam em síntese, que fizeram parte do contrato social da empresa até  a data de 09 de fevereiro de 2001, mas que a venderam  para o Senhor  Alexandre Eduardo de Oliveira, através de instrumento de "Promessa de venda e compra de estabelecimento Comercial Com Cessão e Transferência de Direitos", e  que em 08 de maio de 2001, assinaram  a  alteração do contrato social.Informam que  não tinham e não têm conhecimento do negócio entabulado entre o  comprador do estabelecimento Alexandre Eduardo de oliveira e  o corréu Wanderley Hutter Cruz e que também desconhecem o autor.Contestaram o pedido de indenização por danos morais, sob o argumento  de  que  não podem ser penalizadas por atos que não cometeram ou sequer tinham conhecimento.

Com tais ponderações, requerem  a improcedência da demanda, condenando-se o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Os requeridos  Tendas das Delícias Comercial Ltda e Wanderley Hutter Cruz, foram citados por edital (fls. 172, 174 e 176). Foi-lhes nomeado curador especial que  apresentou  contestação a fls. 186/189, desacompanhada de documentos.  Alegam em preliminar, a nulidade da citação, sob o argumento de que não foram esgotados todos os meios processuais disponíveis para a localização. Quanto ao mérito, contestaram  o feito por negativa geral. Diante disso, requer a improcedência da ação. 


Houve réplica (fls. 191vº).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação deve ser julgada extinta por ilegitimidade passiva das corrés  INES RIBEIRO DA COSTA e ANGELA MARIA NUNES DE BRITO, tendo em vista que não praticaram qualquer ato que concorresse para a indevida inclusão do autor como sócio da empresa TENDAS DAS DELÍCIAS.

No mais,a ação é procedente em relação aos demais réus.

O autor foi vítima de golpe que vem se tornando cada vez mais comum.

As provas revelaram de forma induvidosa que o autor não é e jamais foi sócio da empresa TENDA DAS DELÍCIAS.

Há nos autos provas de que o autor sempre exerceu atividade laboral subordinada.

Ora, certamente alguém utilizando-se dos dados do autor efetuou a abertura de empresa com finalidade ilícita, a fim de burlar as obrigações fiscais e outras decorrentes da exploração do comércio.

Nem mesmo por presunção chega-se à conclusão de que o autor poderia possuir as cotas sociais  dadas as suas condições financeiras.

Ademais, o documento de fls. 160/161 comprova que o estabelecimento comercial  foi vendido a WANDERLEY HUTTER CRUZ em 08 de maio de 2001, sem qualquer menção de ingresso do autor como sócio da empresa.

De rigor portanto a procedência integral do pedido inicial a fim de se regularizar a situação do autor perante a Receita Federal e demais órgãos

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar que o autor ADILSON GONÇALVES COELHO, RG nº 32.847.457.5 SSP/SP e CPF nº 292.902.818-12 não possui qualquer relação jurídica e/ou obrigacional com a empresa TENDAS DAS DELÍCIAS COMERCIAL LTDA.,CNPJ nº 68.867.688/0001-45,, determinando por consequência que o nome do autor e seu CPF sejam excluídos de todos os cadastros de constituição e registro da referida empresa, inclusive junto a JUCESP, Secretaria de Fazenda Estadual, Receita Federal e demais órgãos públicos e de controle de inadimplentes, tornando definitiva a tutela concedida.Em razão da sucumbência e tendo em vista o princípio da causalidade , condeno a ré  TENDAS DAS DELÍCIAS COMERCIAL LTDA. e WANDERLEY HUTTER CRUZ ao pagamento das  custas, despesas processuais e honorários advocatícios  da autora que fixo em R$ 600,00.Arbitro os honorários da Curadora Especial no valor máximo da tabela do convênio PGE/OAB.

JULGO EXTINTA  a lide sem resolução de mérito em relação às corrés ANGELA MARIA NUNES DE BRITO e INES RIBEIRO DA COSTA, determinando sua exclusão do pólo passivo nos termos do art. 267, VI do CPC.


Arbitro os honorários do Curador Especial no valor máximo da tabela do convênio PGE/OAB.

P . R. I. C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
