

SENTENÇA

Processo nº:0207287-09.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alcides Orabona
Requerido:Sbtec Engenharia e Instalações Ltda,



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

 

VISTOS.



 ALCIDES ORABONA ajuizou ação ordinária de rescisão contratual cumulada com cobrança contra SBTEC ENGENHARIA E INSTALAÇÕES LTDA. Alegou ter firmado com a ré contrato de construção de edifício e que a requerida descumpriu o contrato no que se refere às prestações de contas, entrega do compromisso de compra e venda e prazo de entrega; requereu a rescisão do contrato por não ter a ré cumprido sua obrigação, bem como condenação a restituir todas as parcelas pagas pelo requerente. Juntou documentos.

A ré em defesa sustentou prescrição; falta de interesse de agir; inveracidade das obras estarem atrasadas; prestação de contas; entrega do compromisso sem o autor assinar; existência de mora do autor; devolução das quantias com o desconto do contrato;; improcedência. Juntou documentos.Réplica apresentada. Conciliação infrutífera.
É o relatório. DECIDO.

Tratando-se de matéria relativa ao art. 330,I do CPC, passo ao julgamento antecipado da lide. 

Rejeito a preliminar de prescrição pois a devolução das parcelas decorre do pedido de rescisão com culpa da requerida, bem como de ausência de interesse.

 A requerida em nenhum momento nos autos demonstrou a regular prestação de contas, a entrega do compromisso de compra e venda. E quanto ao prazo, tão somente o término em 2.007 já é suficiente para importar a mora da requerida. 

 O atraso pela entrega das obras, imputa excludente ao autor, sendo eventual inadimplemento verdadeira exceção de contrato não cumprido.
 
A doutrina do direito contratual se estrutura em três princípios básicos: o da autonomia da vontade; o da supremacia da ordem pública e o da obrigatoriedade da convenção.

Desse modo, não havendo a ré cumprido o que determina o contrato quanto ao prazo de entrega, deu causa à rescisão do contrato. Conclui-se, então, que foi a ré quem deu causa à rescisão.

 Ainda a exceção nom adimpleti contractus consistente na mora do autor não poder ser arguída pela ré, pois o art. 476 do Cód. Civil  estabelece que só poderá arguí-la aquele que estiver em ordem com a sua obrigação, o que não é o caso da ré. 

No que se refere à devolução das quantias pagas, havendo culpa do vendedor, há a obrigação da sua devolução.

Promessa de compra e venda - Culpa dos vendedores - Arras - Perdas e danos. Rescindido, por inadimplemento imputável aos promitentes-vendedores, devem estes, além de restituir as arras confirmatórias do ajuste, ressarcir ao promissário-comprador perdas e danos, de acordo com o que dispõem os arts. 1.088 e 1.094 do Cód. Civil.Rev For. 160/287.

Aplicável o código de defesa do consumidor ao caso em tela, em face caracterização do contrato.

Diante da rescisão, deverá a ré devolver todas as quantias a ela pagas pelo autor em virtude da realização do contrato. Indevida qualquer retenção face a culpa da requerida.

Todas as verbas serão corrigidas desde o desembolso. Os juros, por se tratar de responsabilidade contratual, serão os legais, a partir do desembolso.

 Posto isso, julgo procedente a ação  ordinária de rescisão contratual c.c. cobrança  ajuizada pelo autor contra a requerida Declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes, objeto dos autos. Condeno a ré a devolver  ao autor todas as verbas por ele pagas à ré com relação ao imóvel. Todas as verbas serão corrigidas desde o desembolso. Os juros serão os legais, a partir do desembolso. Diante da sucumbência a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.
   P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
