

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0207932-31.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Ilma Borges de Lima Silva
Requerido:Viação Itaim Paulista ltda


Vistos.


Ilma Borges de Lima Silva ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Viação Itaim Paulista ltda alegando em síntese:

A) a autora era passageira de um veículo de transporte da ré e na data de 11/04/2008 sofreu uma queda dentro do coletivo decorrente da freada brusca do veículo;

B) a autora encontrava-se em pé para descer na próxima parada de ônibus e diante do impacto foi projetada em direção à escada da porta do coletivo, sofrendo lesões na região temporal direita, na região lombar além de edemas e hematomas;

C) a autora permaneceu sem movimentos nas pernas e foi socorrida no Hospital Tide Setúbal; permanecendo sob tratamento e afastada do trabalho por 15 dias.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do acidente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. *.

Contestação às fls. 110/120 aduzindo, em síntese: 

A) ausência de responsabilidade civil da ré  por fato de terceiro que o obrigou a frear bruscamente o coletivo;

B) impugna a ocorrência de danos morais.

Réplica às fls.137/145.

Contestação da denunciada à lide às fls.154/163.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.234, infrutífera.

Designada  perícia médica, a autora não compareceu ao exame, precluindo a prova médica.

Audiência de Instrução às fls.317 com oitiva de testemunhas às fls.318/319.

Agravo retido pela corré VIP às fls. 317.

A instrução foi encerrada e as partes reiteraram suas alegações anteriores.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


Passo a proferir decisão sobre o Agravo Retido interposto pela corré VIP.

Tratam os autos de ação decorrente de responsabilidade objetiva na atividade de transporte de passageiros.

A corré arrolou duas testemunhas sendo uma delas o motorista que conduziu o veículo e a outra o cobrador.

Conforme se verifica nos autos apenas o motorista compareceu para o Boletim de Ocorrência.

Deste modo, a oitiva do cobrador  é absolutamente dispensável, diante da própria natureza da lide, mesmo porque os fatos restaram incontroversos quanto a dinâmica do acidente, sendo meramente protelatório o pedido de oitiva do cobrador.

No mais, a ação é procedente.

Conforme comprovado nos autos a autora era passageira do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.

Conforme as provas dos autos, a autora encontrava-se de pé para descer na próxima parada, quando o preposto da corré VIP freou bruscamente, vindo a causa a queda da autora no interior do coletivo.

Segundo o preposto da VIP a freada teria ocorrido em decorrência de uma manobra de outro veículo.


A VIP imputa fato de terceiro como argumento para afastar a sua responsabilidade.

Sem razão a demandada.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Não há como  se acolher a tese de evento imprevisível pela ação de terceiro pois no caso ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que mesmo originado da ação de terceiro, decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Ora, é decorrente da atividade de transporte público a ação de terceiro em decorrência de acidentes ou incidentes de trânsito que venham atingir, impedir ou obstaculizar a trajetória do veículo por uma manobra indevida.

Por isso, em qualquer caso requer-se  dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a ação de terceiros, exatamente para preservar a incolumidade dos passageiros e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.

CULPA DE TERCEIRO. CLASSIFICAÇÃO EM ATO INTERNO OU ATO EXTERNO. DESCONSTITUIÇÃO DA RELAÇÃO DE CAUSA ENTRE O PREJUÍZO E O ILÍCITO APENAS NESTE. DISTINÇÃO ATRELADA AO RISCO DA ATIVIDADE. DEVER DE SEGURANÇA PRESUMIDO E NÃO SUPRIDO. DEVER DE INDENIZAR INCONTESTE.A excludente da responsabilidade relacionada a culpa de terceiro, assim como ocorre no caso fortuito, divide-se em ato interno ou externo. Desta forma, se a atividade explorada não determina garantia, a frustração por terceiro configura ato externo e, portanto, não haverá o dever de ressarcir; entretanto, se explorada atividade que desperta o dever de garantia, será objetiva a responsabilidade, a teor do que prescreve o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, e interno o ato culposo de terceiro que a frustre havendo, em casos tais, o dever de indenizar.(Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.Apelação Cível nº 2010.060.402-9, de Itajaí).

Portanto, comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes, e a comprovação do dano-evento-nexocausal decorrente da atividade de transporte exercida pela ré,caracterizado está o dever de indenizar. 

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

No caso em exame, a autora postula apenas indenização por danos morais em razão a lesão e do impacto psicológico.

Verifica-se nos autos que a autora por ocasião do evento exercia atividade laboral como costureira (fls.25).

A autora foi submetida a pronto-atendimento (fls.46/47), com avaliação ortopédica, necessitando uso de colar cervical e tipóia, e uso de medicamentos anti inflamatórios .

Não há indicação de que a autora tenha sofrido maiores seqüelas físicas , assim como não há prova de tratamento complementar, fisioterapia,  lesão estética ou gastos com medicamentos.



Entretanto, para efeitos de indenização,ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.


O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).


Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 6.000,00.

A pertinência da denunciação à lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.

Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.




Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ilma Borges de Lima Silva em face de Viação Itaim Paulista ltda, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão  nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ:"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
