

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.207906-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:
Advogado:1) Cicero Aparecido da Silva, RG 50055498 SSP/SP, CPF 480.774.531-04
2) Sueli Soares de Sousa Silva, RG 28.142.782-3 SSP/SP, CPF 256.808.378/62
ADENILTON DE JESUS SOUSA - OAB 242.516/SPSueli Soares de Sousa Silva, RG 15.620.782 SSP/*, CPF *

Requerido:
Advogado:Alessandra Paes de Figueiredo Rosolini  - RG 15.620.782
ARTHUR LEOPOLDO FERREIRA NETO - OAB 283.862/SP*? RG. * SSP/*

Data da audiência:11/03/2010 às 14:30h

Em 11 de março de 2010, às 15:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento aos autores da quantia de R$2.000,00 em duas parcelas, sendo a primeira paga até o dia 19 de março de 2010 e a segunda paga até o dia 19 de abril de 2010; 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta-corrente da co-autora, Sra. Sueli Soares de Sousa Silva, RG 28.142.782-3 SSP/SP, CPF 256.808.378/62, no Banco Bradesco, agência nº 3422-3, conta-corrente nº0007113-7, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
1) Cicero Aparecido da Silva: 

2) Sueli Soares de Sousa Silva:Advogado da parte autora:

Alessandra Paes de Figueiredo Rosolini:Advogado da parte ré:
