

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207759-95.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aguinaldo Larios Rapado, CPF 126.172.398-88
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62



Aos 18 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogados Drs. Raimundo Audalecio Oliveira, OAB. 179.031 e Ivan Ricardo Perez Tozzi, OAB. 203.375 e a requerida representada por sua preposta Sra. Marta Ramos de Souza, RG. 21.146.743-1, assistida por sua advogada Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB. 193.045. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Asseverando o autor a cessação dos serviços de telefonia contratados, bem como comprovando ter havido o cancelamento dos serviços, caberia à requerida, à todas luzes, nos moldes do artigo 6?7, inciso VIII da lei 8.078/90, trazer para os autos a comprovação de que os serviços ainda se encontravam hígidos, que o autor deles fizera uso e que inadimplidos haveria justificativa para com a negativação operada. Deixando de fazê-lo, há de ser, inexoravelmente, declarada a inexigibilidade do valor objeto de apontamento e que fora objeto de pagamento, pelo autor, através do documento de fl. 36, para o que, à todas luzes, cabível a repetição do indébito. Descabe, todavia, a repetição dobrada do indébito, posto que, para que tal ocorra, mister a prova de má fé, nos termos da Súmula 159 do STF a qual abarca tanto o artigo 1.531 do CC revogado como também os artigos 940 do CC vigente e 42, parágrafo único da Lei 8.078/90. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Aguinaldo Larios Rapado em face de Telesp S/A, para o fim de declarar inexigível e inexistente o valor de R$ 145,24 (cento e quarenta e cinco reais e vinte e quatro centavos), objeto do pagamento comprovado à fl. 36, condenando a requerida a ressarcir ao autor tal quantia, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arbitro, também, em favor do autor, uma indenização moral pelo montante equivalente, nesta data, a 06 (seis) salários mínimos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 427,75, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
