

SENTENÇA

Processo nº:0207300-08.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Banco Citibank S/A
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. BANCO CITIBANK S.A. moveu a presente Ação Declaratória de Nulidade de Contrato, com pedido de antecipação de tutela, pelo Rito Ordinário, em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em resumo, que não formalizou nenhum contrato com a Demandada, mas foi surpreendido com a emissão boletos de cobrança pela Requerida, a partir de agosto de 2009, no valor de R$ 796,00 cada um, referentes a supostos serviços de publicidade prestados. Entende que não existe nenhuma relação jurídica entre as partes, porque o contrato foi assinado por Túlio de Freitas, pessoa que ocupa o cargo de gerente da agência bancária Iguatemi, sem poderes para o ato. Pede a tutela antecipada para que a ré seja intimada a não cobrar as parcelas vincendas, nem protestar títulos. Requereu também a procedência da ação para declarar a nulidade do contrato e a inexigibilidade das cobranças indevidas. 
A tutela antecipada foi concedida (fls. 28).
Devidamente citada (fls. 31), a Ré ofereceu contestação (fls. 42/68), alegando, em síntese, que o contrato de publicidade é válido, porque foi assinado pelo gerente da autora, o qual, ao menos aparentemente, detinha poderes para o ato. Afirmou que o serviço foi prestado. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 261/267).
A Ré ofereceu reconvenção (fls. 123/154), alegando que efetivou contrato de publicidade com o Autor-reconvindo, pelo qual se obrigou a veicular propaganda deste último na Internet e em listas telefônicas, mediante o pagamento do preço em vinte e quatro parcelas mensais. Ocorre que o serviço foi prestado, mas o Réu não efetuou os pagamentos, o que implicou no vencimento antecipado da dívida. Assim, requer a condenação do Autor-reconvindo ao pagamento da importância de R$ 19.104,00. O Autor-reconvindo ofereceu resposta à reconvenção (fls. 280/287), alegando que  o contrato de publicidade é nulo, porque foi assinado por um gerente da agência bancária Iguatemi, Sr. Túlio de Freitas, o qual não detém poderes para contratar em nome do banco. 
Houve réplica (fls. 295/315) e juntada de documentos (fls. 316/335), sobre os quais o Autor-reconvindo se manifestou a fls. 338.
Determinada a especificação de provas (fls. 288),  a demandada requereu a produção de prova oral (fls. 292/293), e a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 338). 
É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. A ação é improcedente e a reconvenção é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Também deixo de designar audiência de conciliação, porque reputo improvável o acordo entre as partes. O autor, aliás, manifestou expressamente seu desinteresse pela composição amigável (fls. 338). 
Pelo que se depreende da presente demanda, o Autor deu conta de que nunca contratou os serviços da ré (publicidade em lista telefônica), mas que, mesmo assim, a Requerida cobrou valores indevidos e, inclusive, protestou indevidamente um título. 
A Demandada, por sua vez, sustentou que as partes firmaram um contrato de publicidade válido, e que, apesar da efetiva prestação dos serviços encomendados, não houve o pagamento respectivo, o que gerou o protesto.
Em que pese a argumentação expendida pelo autor, temos que realmente houve negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
De fato, os documentos colacionados as fls. 21 e 71/75 evidenciam que o contrato em comento foi assinado por Túlio Freitas, o qual se apresentou como Gerente Geral da Acionante.
Note-se, ademais, que a pessoa em tela assinou e encaminhou o formulário para a Requerida, demonstrando, assim, que sabia exatamente o que fazia e o que desejava, confirmando de modo irretorquível a adesão contratual (fls. 71/73).
Por outro lado, o próprio Autor afirmou que Túlio é gerente de uma agência do banco, e, ainda que alegue que ele não era seu representante legal, a verdade é que Túlio se conduziu como tal e assinou o contrato. Não é crível que um gerente bancário ignore o teor e as conseqüências de um contrato de publicidade que está assinando.
Assim, não há dúvidas de que Túlio é mesmo pessoa que agia em nome da autora e conduzia os desígnios de seu estabelecimento, ostentando, para tanto, cargo de gerente.
Portanto, nesse caso específico, não houve a assinatura do contrato digladiado por um funcionário subalterno qualquer, mas, isto sim, quem o firmou foi pessoa que transmitia a terceiros toda a impressão de que realmente respondia pelos interesses do Acionante e estava autorizada a firmar negócios em seu nome.
Daí resulta que deve ser aplicado ao caso vertente a chamada Teoria da Aparência, por conta da qual o ato perpetrado por titular aparente assume total validade e eficácia perante terceiros de boa-fé.
Destarte, como a forma eleita para a contratação em tela era regular e usual, e levando-se mais em conta a realidade de que o firmatário do pacto se apresentava como pessoa com cargo de gerente, transmitindo a plena confiança quanto à normalidade da vinculação, não há como se pretender agora o afastamento do liame negocial estabelecido entre os contendores, devendo o mesmo prevalecer para todos os fins de direito.
Além disso, não se pode olvidar que os ajustes de fls. 21 e 71/75 estão redigidos em termos claros e permitem a exata compreensão de seu conteúdo, não deixando qualquer dúvida quanto ao fato de que estava sendo autorizada a divulgação de propaganda do autor, bem como os valores combinados para tanto e a forma de seu pagamento.
Não há, pois, vício algum a macular o ajuste em tela, razão pela qual a ação principal é improcedente.
Por conseguinte, a reconvenção é procedente, porque, na medida em que a ré tenha cumprido a sua parte na avença, procedendo à divulgação encomendada (fls. 81 e 85/86), é merecedora do recebimento das contraprestações pactuadas. 

III. Isto Posto: 
a) JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de contrato, com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, movimentada por BANCO CITIBANK S.A. em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., à míngua da existência do direito invocado pelo autor. Em conseqüência, fica sem efeito a tutela antecipadamente concedida a fls. 28.
b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção movimentada pela EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em face de BANCO CITIBANK S.A., para o fim de condenar o Autor-reconvindo ao pagamento da importância de R$ 19.104,00 (dezenove mil, cento e quatro reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do vencimento da obrigação.
Em conseqüência, condeno a Acionante ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de novembro de 2010.
