

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Glória de Lourdes Afonso, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.09.207990-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alumini Comercio de Rodas Ltda Me
Requerido:Bradesco Auto/Re Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.



ALUMINI COMÉRCIO DE RODAS LTDA ME qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de BRADESCO AUTO/RE SEGUROS, também qualificada, alegando que em 12/09/2008 adquiriu um seguro empresarial junto à requerida, apólice nº 181001423, no valor de R$ 10.000,00, o qual possuía cobertura contra roubo da empresa e de materiais de terceiros sob sua responsabilidade. Aduz que em 25/09/2008 foi vítima de um assalto, tendo sido roubados dois jogos de rodas esportivas aro 17 e 19 (marca Milano) de Audi A4 e GT Spor, um Nextel / 1530 / Motorola e  as chaves de ignição da moto de sua propriedade e de seu funcionário.

Salienta a autora que o fato foi comunicado à requerida, e após todo o procedimento realizado como vistoria no local, abertura de sinistro e entrega de documentação, a requerida não efetuou o pagamento devido.

A ré foi citada a fls. 29, e apresentou contestação a fls. 31/37 alegando que o seguro realizado cobre somente bens de propriedade do segurado e não de terceiros, salvo quando se tratar de bens alugados, arrendados ou cedidos para uso exclusivo na atividade do estabelecimento, e os bens em questão estavam sob a detenção da autora para a realização de consertos e reformas. Aduz que a autora não apresentou documentos idôneos que comprovassem a propriedade dos bens roubados, como Notas Fiscais, o que desobriga a requerida de indenizar qualquer valor. Impugna a requerida o valor pleiteado pela autora, uma vez que o valor da apólice era de R$ 10.000,00 e os prejuízos sofridos foram de R$ 6.510,00, bem como alega que na remota hipótese de condenação deve ser abatido o valor da franquia.

Houve réplica a fls. 104/106, tendo a requerida se manifestado a fls. 109/110.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 117).  

É o relatório.

Decido.

Pretende a autora o recebimento do seguro por conta do roubo sofrido em seu estabelecimento, em que foram subtraídos dois jogos de roda esportivas aro 17 e 19 (Marca Milano) de Audi A4 e GT Sport, um nexte/1530/motorola e as chaves de ignição da moto de sua propriedade e também da moto de seu funcionário. Pleiteia o pagamento de dez mil reais de indenização, que corresponde ao montante total de cobertura para o evento.

A requerida, por sua vez, nega a pretensão, aduzindo que não há cobertura para bens de terceiros, a não ser que seja para uso exclusivo da atividade-fim do segurado, o que não é o caso dos autos porque os bens roubados eram objeto alvo da atividade-fim da autora, alegando que não há prova idônea dos bens roubados e, por fim, que o valor pleiteado é excessivo porque extrapola o valor dos bens, além de ser necessário abater o valor da franquia, na porcentagem de 15% dos danos, considerando-se o mínimo de R$ 600,00.

A autora pretende receber o valor máximo de cobertura, que é de dez mil reais, embora os danos que suscita ter sofrido não correspondem a tal montante. 

Pelos documentos acostados à inicial, fls. 19, a própria autora apresenta o valor de R$ 3.600,00 para o jogo de rodas Milano 19 e R$ 1.750,00, para o jogo de rodas Socorro 17, o que totalizaria R$ 5.350,00.

Além desses bens, a autora suscita ainda o roubo de um nextel/1530/motorola e de duas chaves de ignição, mas não fez pedido anterior à seguradora, razão pela qual não há que se falar em recusa injustificada quanto a tais bens. Quer dizer, se a autora não se desincumbiu dos trâmites extrajudiciais para ser indenizada relativamente aos bens referidos, não há justa causa para a pretensão apresentada com relação a eles.

Em resumo, a pretensão só pode ser admitida relativamente aos dois jogos de rodas supra mencionados, cujo valor total é de R$ 5.350,00.

A requerida suscita falta de cobertura contratual para a indenização porque não estão cobertos bens de terceiros, a não ser que sejam repara uso exclusivo da atividade-fim do segurado e, no caso, os bens roubados eram objetos alvo da atividade-fim. 

Sem razão a requerida. A autora jamais conseguiria prestar sua atividade-fim, que, como consta do documento a fls. 107, consiste na recuperação e conserto de rodas de liga de alumínio e magnésio e a execução de soldas especiais sem os bens de terceiros. Vale dizer, eles são necessários ao desenvolvimento da atividade-fim da autora e isso basta para o reconhecimento de que estavam cobertos pelo seguro.

A suscitada ausência de prova idônea dos bens roubados também não ocorre.

A ocorrência do roubo foi devidamente formalizada pela autora, seja mediante a comunicação à polícia, por meio do boletim de ocorrência a fls. 12 a 16, seja à seguradora, que, inclusive, realizou vistoria no local dos fatos.

A própria seguradora inquiriu a representante legal da autora e também uma funcionária que estava no local na ocasião do roubo, quando, então, confirmaram o evento de roubo e houve a descrição dos bens subtraídos.  

A partir da comunicação dos fatos à polícia, a apuração é de responsabilidade do Estado, não podendo ser exigida outra conduta da autora e segurada.

A comprovação de que os bens lá se encontravam consta dos documentos a fls. 21 e 22, que são compatíveis com o histórico da ata de vistoria.

O pagamento do seguro com relação ao valor dos dois jogos de roda é, portanto, procedente.

A autora não tem razão ao pretender receber pelo valor total da cobertura contratual, mas tão somente pelo dano efetivamente sofrido.

Por fim, deverá pagar a franquia de 15% do valor dos danos, a título de franquia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança proposta por ALUMINI COMÉRCIO DE RODAS LTDA ME contra BRADESCO AUTO/RE SEGUROS, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 5.350,00, em decorrência do seguro contratado entre as partes, descontando-se o valor da franquia, equivalente a 15% do valor dos danos. O valor da condenação será corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao autor, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2010




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
