

CONCLUSÃO 
Em 14/6/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.207581-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Benedito de Oliveira e outro
Requerido:Condominio Edificio Sainte Catherine



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jose Benedito de Oliveira e Maria Cristina Bianchi Pereira de Oliveira ajuizaram ação "declaratória de inexistência de obrigação, cumulada com pedido de devolução de valores e indenização por danos morais" contra Condominio Edificio Sainte Catherine. Afirmam que fizeram acordo com o réu, para pagamento de débitos de condomínio. O réu não informou a existência do acordo na ação de cobrança que ajuizou. Além disso, deixou de enviar os boletos para pagamento da parcelas do acordo. Garantiu aos autores que o imóvel deles não iria a leilão, mas deram prosseguimento à execução enquanto os autores cumpriam acordo formulado. Pediram para depositar em Juízo valores devidos ao condomínio e para que fosse suspensa a execução. Pela conduta ilícita do réu, pedem indenização por danos morais.
O réu contestou. Afirma que o suposto acordo mencionado pelos autores foi feito para pagamento de um outro acordo, que não foi integralmente cumprido pelos condôminos. Não houve má-fé na omissão do acordo firmado com os autores, que pretendem protelar a execução. Impugnou documentos apresentados com a inicial. Argumenta que os autores vêm descumprindo suas obrigações há 15 anos, e não têm direito a indenização, tampouco à Justiça Gratuita.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A natureza da matéria debatida exige, para esclarecimento, apenas a prova documental, que as partes já tiveram oportunidade para produzir.
Existe, em trâmite neste Juízo, execução de despesas de condomínio promovida contra os autores desta consignatória, a qual foi suspensa pelo despacho inicial.
Os autores comprovaram que, pelo menos até fevereiro de 2009 estavam sendo emitidos boletos para pagamento de parcelas de um acordo, feito em 09 de março de 2007 (fls. 74). As parcelas eram no valor de R$ 200,00. Tal acordo não foi formulado por escrito. 
De acordo com os autores, o acordo foi feito para pagar dívidas existentes em janeiro de 2007, e eles se comprometeram a pagar o débito, de R$ 10.900,00, em uma parcela de R$ 1500,00 (paga em 09 de março de 2007) e 47 parcelas de R$ 200,00 (fls. 74).
O requerido afirma que fez com os autores um acordo para pagamento de 47 parcelas de R$ 200,00, destinadas ao pagamento da dívida remanescente da composição entre as partes, homologada judicialmente no processo nº 2955/98.
O documento de fls. 76 comprova a existência de um acordo para pagamento em 47 vezes. Demonstra que os boletos referentes às seis primeiras parcelas foram entregues ao autor, e que a primeira venceu em 20 de março de 2007.
Ou seja: realmente foi feito pelas partes um acordo, em março de 2007. 
Em 07 de março de 2007 foi feito um "doc" para o condomínio, no valor de R$ 1500,00. Os autores afirmam que se tratava da primeira parcela do acordo.
Pois bem. Os autores foram pagando as parcelas de R$ 200,00, a partir de março de 2007 (fls. 78/106). 
Ao ajuizar esta ação, em maio de 2009, afirmando que não estavam recebendo os boletos, os autores fizeram o depósito das parcelas vencidas em fevereiro e março de 2007 (fls. 107) e depois foram realizando depósitos mensais das parcelas do acordo e da contribuição mensal devida ao condomínio.
Os autores negam que o acordo das parcelas de R$ 200,00 seja renegociação da dívida objeto do acordo de fls. 191/192). Trata-se do acordo entabulado em audiência realizada em 15 de dezembro de 1998, na qual os autores comprometeram-se a pagar débitos pendentes (cobrados naquele e em um outro processo), em 18 parcelas de R$ 333,00).
O réu afirma que, das 18 parcelas, 07 não foram pagas. Deram origem à dívida objeto do acordo para pagamento em parcelas de R$ 200,00.
Argumentam os requerentes que o acordo de fls. 186 é obscuro. Mas ele foi objeto de outra negociação entre as partes, de modo que agora não é mais oportuno discutir seus termos. O acordo que efetivamente produz efeitos nesta ação foi aquele homologado em Juízo (fls. 191/192), e nele não há qualquer irregularidade.
Na inicial da ação de cobrança, cuja sentença condenatória está sendo executada, o réu afirmou que os condôminos estavam em atraso com as obrigações vencidas em novembro e dezembro de 2008, janeiro e maio de 2002, maio a novembro de 2003.
Com a inicial (desta ação) foram apresentados comprovantes de pagamentos de despesas vencidas a partir de setembro de 2004. Em relação às prestações vencidas em novembro e dezembro de 1998, que estariam quitadas com o cumprimento do acordo feito em 15 de dezembro de 1998 (fls. 191/192), será necessário analisar se o acordo foi cumprido, como afirmam os autores.
Para comprovar o cumprimento do acordo, os autores trouxeram os documentos de fls. 337/348. 
Está comprovado o pagamento da primeira parcela (fls. 348), da segunda (o documento de fls. 347 se refere aos comprovantes de fls. 346 e 348, pois dá quitação das parcelas vencidas nas datas daqueles depósitos), da quinta (fls. 345), da sexta (fls. 340), da sétima (fls. 342), da nona (fls. 338). Não devem ser somados os valores dos recibos emitidos pelo condomínio com os valores dos comprovantes de depósitos porque eles demonstram o pagamento da mesma prestação, como fica claro nos documentos de fls. 346, 347 e 348).
Observe-se que às fls. 343 está o recibo de pagamento da parcela de número 10, em que foi expressamente mencionado que faltavam 8 parcelas para liquidação do débito. O recibo data de 18 de novembro de 1999. Não há um só comprovante de pagamento realizado após aquela data, embora a planilha de fls. 351 mencione um deposito feito em janeiro de 2000, no valor de R$ 1100,00 (que não foi apresentado).
Não está comprovado o pagamento das 18 parcelas do acordo homologado judicialmente.
Daí porque se acolhe a afirmação do réu, segundo o qual o acordo cujas parcelas eram de R$ 200,00 se destinava a quitar aquele débito, ainda.
Para confirmar que essa é a conclusão correta, deve ser analisado o seguinte: se os autores estavam, como alegam (e como pretenderam demonstrar com os documentos juntados com a inicial), em dia com suas obrigações condominiais em março de 2007, a que se referia o débito negociado para pagamento em uma parcela de R$ 1500,00 e 47 de R$ 200,00? O valor resulta em R$ 10.900,00. Por que os autores deviam esse valor, não fosse remanescente da dívida que tinham em 1998, para cujo pagamento fizeram acordo?
Os comprovantes de pagamento apresentados com a inicial indicam que os autores estavam, pelo menos a partir de setembro de 2004, pagando regularmente as despesas de condomínio (faltaram apenas comprovantes de alguns meses, insuficientes para dar origem a uma dívida de quase onze mil reais).
Conclui-se, portanto: o condomínio não imputou aos autores débitos de novembro e dezembro de 1998 de má-fé, pois o acordo não havia sido integralmente pago por eles.
Os autores, que deram origem a pelo menos três ações de cobrança de despesas de condomínio, em prejuízo dos demais condôminos, não podem sentir-se constrangidos por sofrerem execução por débitos cujos pagamentos não comprovaram. Até mesmo cheque sem fundos emitiram para pagamento de suas obrigações. Não têm direito a qualquer indenização por danos morais.
O condomínio, diante do exposto, nada tem a devolver aos autores. Também pelo exposto, não têm os autores direito à declaração de inexistência de obrigação.
Por fim, cumpre acrescentar que o condomínio comprovou a entrega regular dos boletos de cobrança (fls. 208/272), desmentindo as alegações dos autores de que não os receberam. A partir da publicação da sentença, os autores não poderão mais fazer depósitos judiciais dos valores devidos ao condomínio.
3. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE  A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
Certifique-se nos autos em que a execução foi suspensa que a tutela antecipada aqui concedida foi revogada por esta decisão.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de junho de 2010.
