

SENTENÇA

Processo nº:0207548-40.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Maria Cremilda Domingos Galvãi Maciel
Requerido:Greenline Sistema de Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.



Maria Cremilda Domingos Galvãi Maciel, qualificada na inicial, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer  em face de GREENLINE SISTEMA DE SAUDE, alegando que solicitou autorização para realização de exames, com urgência, em razão da suspeita de diagnóstico de esclerose múltipla, o receituário data de 19 de setembro de 2010 e foi refeito em 28 de outubro de 2010; a requerida informou verbalmente que deveria passar por consulta com outro neurologista credenciado, mas somente haveria data disponível em abril de 2011; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; eventual cláusula que iniba a cobertura para o tratamento médico é ilegal. Requereu a antecipação da tutela visando à realização do exame de ressonância magnética, sem prejuízo de outros danos a serem causados pela recusa injustificada da ré e no final a declaração de nulidade da cláusula contratual.
Deferido o pedido de antecipação da tutela.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que não há recusa na liberação do procedimento solicitado e sim aplicação de dispositivo contratual que lhe permite a obtenção de uma segunda opinião médica para auferir a real necessidade do procedimento; não pode obrigar seu credenciado a realizar cirurgia a qual não reconhece como tratamento mais indicado; a paciente foi informada da consulta para obter uma segunda opinião médica; sempre disponibilizou os atendimentos solicitados pela autora; a consulta não demoraria os 8 meses mencionados na petição inicial; a autora não tem direito à realização da cirurgia tendo em vista o confronto de opinião médica.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória visando à autorização para realização do exame de ressonância magnética cerebral tendo em vista a suspeita de esclerose múltipla.
A requerida sustentou que não houve negativa de cobertura e sim aplicação de dispositivo contratual que lhe permite a obtenção de uma segunda opinião médica.
Ocorre que a autora não pretendia submeter-se à cirurgia e sim necessitava da realização com urgência de exame para confirmação do diagnóstico de esclerose múltipla.
Assim, não se aplica a cláusula do contrato que lhe reserva o direito de solicitar uma segunda opinião médica. Tal cláusula poderia eventualmente ser observada no caso de cirurgias de alta complexidade, mas não para a realização de um mero exame.
 O médico solicitou a ressonância magnética em caráter de urgência (fls.13/14) e abusivos os óbices criados pela requerida para a realização desse exame.
A tutela foi concedida na data de 26 de novembro de 2010 (fls.18), para cumprimento no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária, sem notícia da data em que a requerida tomou conhecimento da decisão proferida.
O exame foi realizado em 4 de dezembro de 2010 (fls.43) e considerando o pequeno lapso temporal entre a decisão que concedeu a tutela e a realização do exame, não incide a multa.
Por fim, não foi pleiteado expressamente na petição inicial indenização por dano moral, não havendo causa de pedir correlata, enquanto que eventual dano material deveria ser comprovado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para confirmar decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenando a requerida na obrigação de arcar com as despesas do exame médico descrito na petição inicial, improcedente o pedido declaratório. Considerando que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.
