

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0207092-21.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariangela Rodrigues
Requerido:Telesp S/A



Vistos.
A parte autora, Mariangela Rodrigues, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telesp S/A. 
Alega ser cliente da ré, e estar em dia com pagamento das contas de telefone, mas veio negativação mesmo assim. Quer danos morais. Tutela antecipada foi deferida. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A petição inicial não é inepta. Embora não tenha muita clareza, até porque diz que a autora é cliente da ré, mas nem se deu ao trabalho de informar o número da linha, certo é que as alegações importantes que fundamentam o pedido, que embasam a causa de pedir, estão expostas e possibilitam defesa e cognição judicial.
Analisa-se o mérito.
Não se cuida, aqui, de alegação em causa de pedir de negativação indevida a partir de dívida inexistente porque não há relação jurídica entre as partes.
A parte autora alega que existe a relação jurídica, mas está em dia. Assim dispôs na petição inicial:
A autora é cliente da empresa ré, possui um alinha telefônica com suas contas pagas rigorosamente em dia e nada deve à mesma, contudo, vem sendo constrangida sistematicamente com uma cobrança indevida de R$102,11 (fls. 03).
Trata-se de fato controvertido, porque a contestação afirma haver débito (fls. 36).
Não há prova alguma nos autos. Nem nenhuma das partes se deu ao trabalho de dizer a que linha telefônica específica o débito seria referente.
Não se determina a produção da prova documental. Primeiro, documento ou já está ou já deveria estar nos autos. Segundo, o interesse aqui perseguido é puramente patrimonial, sem interesse público, e por isso não se determina a quem quer que seja faça essa ou aquela prova documental.
Se não existe prova relevante, julga-se com a distribuição do ônus da prova.
No caso, pertence à parte autora.
Não se pode obrigar uma parte a fazer prova negativa, de que algo não aconteceu. Se a controvérsia gira em torno de estar paga uma dívida, cabe ao devedor provar o pagamento.
O contrário seria obrigar o credor a fazer prova impossível, de que algo não aconteceu, a prova negativa.
Nem se fala em inversão do ônus probatório por relação de consumo. Primeiro, essa inversão não pode demandar obrigação de produção de prova negativa. Segundo, apenas é possível a inversão quando existe verossimilhança e, no caso, por absoluta falta de qualquer prova documental de qualquer pagamento que fosse, os fatos alegados não são verossímeis.
Caso a autora tivesse trazido, por exemplo, a última fatura vencida e paga antes do ajuizamento, isso seria indício de que as anteriores também estariam pagas se ali não estivesse contida qualquer informação a contas anteriores em atraso, como consectários de mora.
Nem isso. Se a parte autora alega ser cliente e estar em dias com pagamentos, que trouxesse as respectivas contas pagas no vencimento. Se não o fez, arca com sua falta de produção de prova documental.
E, por ser prova documental, demanda julgamento no ato, pois instrução se abre para prova oral ou pericial, não documental.
Nota-se que, se for o caso, até mais comum, de negativação indevida tirada a partir de absoluta ausência de relação jurídica, aí o ônus da prova seria diferente, porque caberia à ré a prova positiva, de que existe o contrato entre as partes para serviços de telefonia. Mas isso não se alegou.
E mesmo se esse for o caso, como não alegado não pode ser conhecido pelo juiz, porque a parte ré não foi citada para se defender disso, e impossível a alteração da causa de pedir sem sua anuência (art. 264, Código de Processo Civil).
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, cassada a tutela anteicada. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oficie-se para comunicar a cassação da tutela antecipada.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de janeiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
