

SENTENÇA

Processo nº:0207474-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Joao Marques da Cunha
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

JOÃO MARQUES DA CUNHA, já qualificado nos autos, propôs ação de ressarcimento de danos, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega o autor, em síntese, que é associado da requerida há aproximadamente 20 (vinte) anos. Por apresentar o quadro de ?Artropatia degenerativa acromioclavicular com reação osteo-hipertrófica e espessamento capsuloligamentar que se associa a afilamento e irregularidade condral, notando-se edema da medular óssea subcondral de ambos os componentes? em ambos os ombros, além de fratura por estresse no pé esquerdo, o requerente realizou exames de ressonância magnética no Laboratório Fleury.
 
A seguradora nega-se a realizar o ressarcimento dos exames solicitados pelo médico especialista, sem apresentar justificativa plausível, razão pela qual o autor requer a condenação da seguradora requerida no pagamento de R$ 3.576,00. Também, pede a indenização pelos danos morais suportados. Juntou documentos de fls. 17/63.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 87/94). Preliminarmente, arguiu a carência da presente ação, pois a empresa já haveria realizado o reembolso. No mérito rebate a incidência de danos morais ao caso em tela.

Réplica a fls. 99/107.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início cumpre observar que o feito prescinde de outras provas, restando apenas questões de direito, motivo pelo qual passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
O fato de a requerida ter reembolsado o autor concomitantemente à propositura da ação revela que a mesma reconheceu a procedência do pedido, e isto por si só resolve a lide.

Com relação aos danos morais, estes seriam devidos em razão da inércia da requerida em reembolsar o requerente. Como já houve o pagamento, não há mais nexo causal que justifique o alegado dano causado ao requerente, sendo a demora mero dissabor não passível de indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, inciso II do CPC  a fim de declarar a obrigação da ré ao ressarcimento dos gastos efetivados pela requerente no valor descrito na inicial, conforme reconhecimento do pedido em contestação. Como já houve o pagamento, s.m.j., não há mais nexo causal que justifique o alegado dano causado ao requerente, sendo a demora mero dissabor não passível de indenização.
 Por se tratar de sucumbência recíproca cada parte deverá arcar com as devidas custas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.

             
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
