

SENTENÇA
Aos  27  de  julho de  2010,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.09.207144-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Augusto Lopes
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



Trata-se de ação indenizatória, de rito ordinário, movida por MAURÍCIO AUGUSTO LOPES em face de BANCO BRADESCO S/A., ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que no dia 29/09/2009, juntamente com sua filha,  entrou pela porta de vidro de agência do banco réu para realizar um pagamento, mas não conseguiu sair, porque a porta travou, mantendo-os ali por mais de trinta minutos.
Alega que, em face do ocorrido, sofreu danos morais, e pede a procedência da ação, condenando-se o réu a lhe pagar indenização, bem como à filha do autor, no montante estimado de R$46.500,00. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação, o banco argumenta, resumidamente, que o problema se deu porque o autor empurrou a porta abruptamente, ao invés de esperar sua liberação; que não deu causa aos danos alegados; e que não deve a indenização pretendida pelo autor. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica e manifestação sobre provas.
O processo foi saneado  a fls. 81, quando foi deferida a prova oral e a documental. 
Em audiência, nenhuma prova foi produzida, e foi encerrada a instrução. Na fase dos debates, as partes manifestaram-se no sentido das teses por elas defendidas.
É o relatório.

Fundamento e decido.

No pólo ativo figura apenas o autor, que não pode pleitear, em nome próprio, direito de terceiro (sua filha), na forma do artigo 6º, do Código de Processo Civil. Assim, o pedido indenizatório pode ser conhecido, tão-somente, no que diz respeito ao autor.
Ao que se depreende da petição inicial, o autor e sua filha entraram na parte anterior da agência bancária, onde ficam os caixas eletrônicos, para realizar uma operação bancária, e ao tentar sair, a porta não destrancou.
Claro, portanto, que não houve retenção do autor em porta giratória do banco, como o réu trata em sua resposta, mas sim na área da frente da agência, e a porta que se travou foi uma porta de vidro que dá acesso ao passeio público.
Tudo se deu ao longo de 30 minutos, tempo em que o autor ficou tentando sair da agência, mencionando inclusive que o próprio segurança que estava dentro da agencia lhe disse para tentar forçar um pouco a porta.
A polícia chegou  e foi avisada pelo segurança do banco que se tratava de cliente, e nada há a indicar que a polícia tenha agido com qualquer agressividade em relação ao autor. 
Pouco depois, o próprio gerente da agência chegou e conseguiu abrir a porta. Tais fatos ocorreram às 07:10 horas de uma terça-feira. 
O réu não trouxe aos autos nenhum elemento que pudesse demonstrar que foi o autor que causou qualquer dano a porta, de modo que se presume que ela apresentava defeito, fazendo com que tivesse sido travada.
Diante de todo o quadro acima mencionado, entende o magistrado que, de fato, o autor passou por constrangimento, por ter ficado preso indevidamente na parte da frente da agência. O fato de estar acompanhado da filha e até mesmo a situação bizarra que se apresentava trouxeram a ele chateação e constrangimento inequívocos.
Cabia ao banco cuidar para que o travamento da porta, como se deu, não ocorresse, evitando assim problemas com o apontado. Contudo, embora caracterizado o ilícito civil da conduta do banco, entende também o magistrado que os fatos se deram de foram culposa. O banco não queria o resultado, e há de se levar em conta, também, o tempo que o autor ficou ali retido (cerca de meia hora).
Diante de tais elementos, e considerando, especialmente, que o dano existe no próprio fato, determinando a necessidade de reparação (RT 725/241), e que a extensão da verba indenizatória devida é arbitrada por estimativa prudencial do Juízo (RT 706/67), fixa-se a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor equivalente a cerca de cinco salários mínimos e que se revela suficiente para, a um só tempo, minimizar a dor moral do autor, sem representar enriquecimento sem causa, e convencer o réu de que deve tomar as medidas necessárias para que fatos como o noticiado nos autos não tornem a se repetir. 
A quantia será acrescida de correção monetária com base na tabela prática do Tribunal de Justiça e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e de  juros legais de mora, à razão de 1% ao mês, serão devidos a partir da data do fato (art. 406, do Código Civil, e Súmula 54, do STJ).
Por força do exposto, julgo procedente em parte a ação, e condeno o banco réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de  R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), além de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
