

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207285-27.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
RequerenteRequerente:Solange Alves Queluz, CPF 010.315.098--6, Antonia de Carvalho, CPF 114.336.398-15
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda, CNPJ 45.543.915/0015-87



Aos 11 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, assistidas por seu advogado Dr. Ismael  Pereira dos Santos, OAB.125.130 e o requerido representado por seu preposto Sr. Joe Silva de Jesus, RG. 28.641.116, assistida por sua advogada Dra. Andrea Conegundes de Freitas, OAB. 188.888. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Nos moldes previstos pelo artigo 3º, cumulado com artigo 18 da Lei 8.078/90, emerge circunstância de solidariedade entre o fornecedor e o produtor, no tocante aos vícios do produto ou do serviço, de molde que, dentro da relação de solidariedade que daí emerge, a legitimidade passiva para responder por este ou aquel'outro vício é de qualquer dos participante da cadeia de consumo. Repilo, pois, a preliminar de ilegitimidade sustentada. Sob outro prisma, há de se ter em mente que a aquisição operou-se em 19 de setembro de 2.009 e, embora não conste a reclamação por escrito exigida pelo artigo 26 da Lei 8.078/90, certo é que o boletim de ocorrência trazido para os autos, não deixa margem a tergiversações sobre a circunstância de que o reclamo se fizera dentro dos 90 dias previstos no já mencionado artigo,de molde a não se ter como ocorrida a prescrição ou decadência do direito postulado. Quanto ao vício em sí caberia à requerida trazer documentos aptos à comprovação de que houvera consonância do produto às expectativas do clientes, em especial a matéria atinente ao tipo da linha telefonica a que alude a inicial, o que, inocorrendo na forma prevista pelo artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, faz presumir a verossimilhança e veracidade na assertiva da vestibular atinente ao vício. Descabe, contudo, o pleito atinente aos danos morais. O desconserto, descontrole, discussão e outros dissabores ao se pleitear a troca do produto não podem ser erigidos à indenizabilidade moral, uma vez que tal situação é quase que inerente a situações análogas ou idênticas. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Solange Alves Queluz, Antonia de Carvalho em face de Carrefour Comercio e Indústria Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autoras o montante de R$ 358,88 (trezentos e cinquenta e oito reais e oitenta centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da aquisição do produto (setembro de 2.009), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Autorizo a retirada do produto pela própria requerida na residência das autoras, no prazo ede trinta dias, sob pena de perdimento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 261,60, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  - Solange:

Requerente - Antonia

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
