

SENTENÇA

Processo nº:0207990-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tércio Soares Pinto
Requerido:Gold Singapura, Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

TÉRCIO SOARES PINTO, já qualificados nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de GOLD SINGAPURA, EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. alegando, em síntese, que firmou compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma no empreendimento descrito na exordial. Afirma, todavia, que referido empreendimento não ficou acabado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, sofreu diversos prejuízos pelo atraso, já que contava com o cumprimento do contrato por parte da empresa Ré.
Afirma também que pagou parcelas referentes ao imóvel à construtora, quando na verdade, pelo decorrer do contrato já devia quitar o financiamento diretamente com a instituição financeira.
Pelo exposto, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais suportados. Também pede para que ocorra o repasse das parcelas pagas a partir de novembro de 2011 à Caixa Econômica Federal. Juntou documentos de fls. 16/100.
A requerida foi devidamente citada (fls. 112) e apresentou contestação em fls. 114/136. Preliminarmente arguiu a impossibilidade jurídica do pedido e, por conseguinte a inépcia da petição inicial. No mérito afirma que o atraso na entrega da obra está dentro dos 180 dias úteis, conforme o acordado entre as partes. Também sustenta que as parcelas cobradas são devidas, e que não deve haver qualquer repasse de parcela paga a outrem. Rebate a incidência de danos morais no caso em tela. Juntou documentos de fls. 136/141.
Réplica às fls. 144/154.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito prescinde de produção de provas para que o processo de cognição exauriente do julgador se complete, assim como a questão de mérito é unicamente de direito e de fato, e como não há a necessidade de produzir prova em audiência passo ao julgamento do processo.
Sobre a preliminar arguida pela parte requerida, esta não merece prosperar. A petição inicial é clara, e os pedidos decorrem logicamente da causa de pedir. Não a incidência de nenhuma das hipótese do artigo 295 do CPC.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que trata-se de inequívoca relação de consumo de acordo com os artigos 2º e 3º do CDC.
A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls. 33/69 e no aditivo de fls. 70/78.
O documento de fl. 78 resume o trato estabelecido entre as partes é claro, e estipula que a entrega da obra estaria prevista para setembro de 2010, ao passo que se tem notícia dos autos do termo de entrega de chaves (fl. 80), este ocorreu no dia 27/04/2011.
A requerida em sua contestação sustenta a existência de cláusula que prevê o atraso de 180 dias úteis para entrega no imóvel.
Ora, usar como subterfugio a explicação que o atraso se baseia em dias úteis, é medida eivada de má-fé, que não pode ser aceita pelo consumidor.
Ademais, o artigo 47 do CDC dispõe que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Assim, considero tal cláusula nula de pleno direito, uma vez que a cláusula de tolerância da entrega da obra que fixa o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a princípio, não é nula, se redigida de forma clara permitindo ao contratante ter conhecimento prévio sobre sua incidência. Não se permite, porém, o extravasamento deste período, dado a impossibilidade de se fixar cláusula aleatória.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que:
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
Ao longo de sua defesa a requerida, em nenhum momento consegue esclarecer razoavelmente, o motivo do atraso, assim além de incontroverso, este restou injustificado. Alegar que a previsão expressa do contrato prevê a prorrogação por mais tempo, não é razoável, assim tal conduta não se coaduna com a boa-fé objetiva que se espera de ambas as partes ao realizarem o trato.
Verifica-se que a entrega foi determinada para setembro de 2.010, adicionando-se o prazo de tolerância, a entrega deveria ocorrer até março de 2011, o que não ocorreu. As chaves foram entregues em 24 de abril de 2.011, resultando no atraso de quase dois meses.
Por isso, não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e este deverá ser reparado.
Logo, é patente que os réus veicularam publicidade enganosa (art. 37, ?caput? e §1º do CDC), razão pela qual deve ser mantido o abatimento do preço, nos moldes do inciso III do art. 18 do CDC.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Apelo contra sentença que julgou parcialmente procedente a demanda - Preliminares afastadas - Contrato imobiliário - Atraso no seu efetivo cumprimento documentalmente demonstrado ? Indenização dele decorrente estabelecida na sentença - Possibilidade de abatimento no preço final da compra decorrente de propaganda enganosa - Inteligência ao artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida ? Recurso improvido? (Apelação nº 0000607- Cobrança do pagamento de comissão de corretagem 62.2011.8.26.0152, Relator Luiz Ambra).

Aliás, é bom frisar que este abatimento no preço, não se confunde com o acordo firmado entre as partes, sendo que neste se dispôs sobre a multa moratória em razão do atraso na entrega da obra, enquanto a redução determinada na origem se refere à discordância do imóvel com o informe publicitário.
Em documentos de fls. 18/24 verifico que como conta no ?Instrumento Particular de Aditamento aos Termos do Instrumento Particular de Proposta de Aquisição de Imóvel Residencial através de financiamento da CEF, cumulado com instrumento particular de confissão de dívida? (fls. 70/77), no artigo IV.I após a data de expedição do ?Habite-se? do Edifício, os encargos e à amortização do financiamento contratado com a CEF, deverão ser pagas diretamente pelos compradores/devedores à CEF.
Assim, como a entrega de chaves ocorreu em 27/04/2011, todos os encargos e à amortização do financiamento após esta data deveriam ser pagos diretamente à CEF, o que ocorreu conforme documentos de fls. 19/24.
Logo, o apontamento feito pela requerida contra o autor, como consta em fl. 18 é indevido, e deve ser considerado ilegal.
Reconhecido o defeito na prestação do serviço é inquestionável o dano moral gerado ao consumidor.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira eqüitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Diante do acima exposto, reputo que o valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Desse modo, impor-se-á ao ofensor um desestímulo à desídia, na exata medida.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Portanto, CONDENO a requerida ao pagamento de R$ 3.500,00 a título de dano material, uma vez que houve o descumprimento contratual por parte da requerida. Outrossim, CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Também DECLARO quitadas as dívidas, bem como os seus acessórios, advindas do contrato de financiamento de unidade habitacional, a partir da entrega das chaves, ou seja 27/04/2011.
Os valores supramencionados deverão ser corrigidos monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão de sucumbência da parte requerida condeno-a ao pagamento de 10% sobre o valor total da condenação, com base no artigo 20 do CPC.
Aplica-se ao caso em testilha o entendimento cristalizado na súmula 326 do STJ que diz: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
