

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207761-71.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Levi Teixeira
Requerido:Telefonica, Telecomunicações de São Paulo S/A




Aos 23 de novembro de 2010 às 14:37 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Michele Akane Takaki  OAB/SP 236611, e o preposto do réu Fabio Luciano da Silva  RG n.º 36.755.344-2, acompanhado de advogada, Dra. Priscila Feliciano Peixe  OAB/SP 283591.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o autor disse que nas contas recentes não têm vindo a cobrança do valor referente às contas impugnadas. Afirma que, em virtude do não pagamento da conta vencida em agosto de 2009, teve sua linha cortada, não sabe precisar exatamente por quantos dias. A Telefônica confirma que houve o corte, mas o preposto é funcionário do escritório de advocacia e não sabe precisar por quanto tempo a linha ficou indisponível para o autor. Indagada pela MM. Juíza, a ré disse não ter laudo da inspeção que alega ter feito, pois não a documentou. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. No caso, as alegações do autor gozam de verossimilhança, uma vez que, conforme se verifica das outras contas da linha telefônica objeto de discussão nos autos, à exceção daquelas com vencimento em julho e em agosto de 2009, jamais constaram ligações para a Guatemala, que são justamente aquelas impugnadas pelo autor. Outrossim, o autor é hipossuficiente frente à ré, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, visto que não é quem detém as condições técnicas para analise da linha, o que sempre esteve ao alcance da ré. Desta forma, a teor do disposto no artigo 6, VIII, do CDC, inverto o ônus da prova. Ocorre que a ré não trouxe qualquer prova capaz de embasar as alegações da contestação. Isto porque, em momento algum, comprovou que as ligações impugnadas condizem com o perfil do autor. Por outro lado, não impugnou a alegação do autor de que no local funciona uma pequena empresa, sendo que não há ninguém no período noturno, vendo-se, por outro lado, que grande parte das ligações ocorreu após às 22:00 horas. De se destacar também que a ré, na época, teve todas as condições para inspecionar a linha, o que alega inclusive ter feito de forma "minunciosa". Ocorre que cumpria então à ré ter trazido laudo dessa inspeção, a fim de amparar suas alegações, não bastando para tanto a mera "adivinhação", que é o que parece ter feito a ré, já que não trouxe qualquer prova da suposta inspeção. Considerando, pois, que a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores relacionados às ligações impugnadas, devendo a ré devolver aquilo que o autor pagou indevidamente com relação à conta vencida em julho de 2009, bem como reemitir a conta vencida em agosto de 2009, excluindo a cobrança das ligações impugnadas. Também de rigor a condenação da ré a apagar ao autor indenização por danos morais. Afinal, a ré trouxe ao autor mais do que meros transtornos e aborrecimentos, visto que o autor teve que passar por todo o conhecido "calvário", na tentativa de solucionar a questão via telefone com a ré, tendo de chegar ao ponto de ajuizar a ação para resolver a questão controvertida. Ademais, a ré tratou o autor como se inadimplente fosse, interrompendo os serviços da linha e ameaçando incluir os dados do autor nos cadastros de inadimplentes. Tal situação, por obvio, trouxe ao autor nervoso, constrangimento e humilhação, que se caracterizam como danos morais. Na fixação do valor da indenização,  levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor dos valores de R$160,36, relativo à conta da linha telefônica prefixo 11-29588305, atinente à conta vencida em julho de 2009, e de R$1042,39, atinente à conta da mesma linha vencida em agosto de 2009. Por consequência, condeno a ré a devolver ao autor a importância de R$160,36, corrigida monetariamente  a partir do pagamento feito pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e a reemitir a conta com vencimento em agosto de 2009, excluindo o valor de R$1042,39, bem como abstendo-se de cobrar sobre o restante e sobre o valor excluído, qualquer encargo de mora, incidindo sobre o valor reconhecido pelo autor apenas correção monetária. A ré deverá reemitir tal conta no prazo de 30 dias, encaminhando-a ao autor, ficando sujeita ao pagamento de multa de R$500,00 por cada conta emitida e enviada ao autor em desacordo com esta ordem. Na inércia da ré por mais de 90 dias, deverá o autor depositar nos autos o valor que entende devido, com o que lhe será dada a quitação. Torno definitiva a liminar concedida, para determinar que os Órgãos de Proteção ao Crédito se abstenham de incluir os dados do autor em seus cadastros a pedido da ré ou caso o tenham feito procedam ao imediato cancelamento da inscrição. Determino à ré que se abstenha de efetuar novos cortes na linha telefônica do autor com base na cobrança dos valores da conta de agosto de 2009, sob pena de, havendo qualquer interrupção da linha, arcar com o pagamento de multa diária de R$300,00. Por fim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de proteção ao crédito, nos moldes aqui determinados. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
