

SENTENÇA

Processo nº:0207360-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Givaldo Veloso dos Santos
Requerido:Ahmad Mohamad El Masri Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

GIVALDO VELOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra AHMAD MOHAMAD EL MASRI ME, representada nos autos, narrando ter adquirido da ré, em abril de 2010, portas, fechaduras, maçanetas e piso a serem instalados em imóvel para o qual se mudaria. Alega que houve atraso na entrega dos artigos, sendo que, quando entregues, apresentaram qualidade inferior àquela verificada no momento da compra, bem como inúmeros defeitos. Aduz que o fato narrado teria retardado sua mudança para novo imóvel, forçando-o a arcar com despesas locatícias. Por fim, sustenta ter sofrido lesão de cunho imaterial, decorrente do desgaste em contatar diversas vezes a ré sem, contudo, obter resultado algum. Assim, requer a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/71. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 117/135), na qual impugna o pedido do autor, sustentando que a mercadoria entregue em nada divergia da apresentada no momento da compra. Questiona as despesas locatícias apontadas, tomando-as como inverídicas. Sustenta, ainda, a inocorrência de qualquer dano, seja material ou moral. Alternativamente impugna o quantum indenizatório.   Acostou os documentos de fls. 136/138. 
Réplica a fls. 145/153.
Audiência preliminar infrutífera a fls. 163, ocasião na qual o juízo proferiu despacho saneador, deferindo a produção de prova oral.
Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha (fls. 175/177).
Em alegações finais, as partes apreciaram as provas e reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório. 
D E C I D O. 
O pedido procede em parte. 
Segundo o autor discorreu em sua petição inicial, dentre as mercadorias adquiridas da requerida os tacos tinham tonalidades diversas, as portas quebradas, as fechaduras não eram adequadas às portas adquiridas e os puxadores não foram entregues. 
Aduz ainda que os entregadores assinaram as notas fiscais de entrega das fechaduras em nome do autor, que a ré não instalou as portas e que, pela demora no fornecimento dos produtos, sofreu prejuízos materiais e morais. 
A ré, na reposta, impugna toda a existência dos defeitos e vícios dos produtos adquiridos. 
Pois bem, como regra geral no processo civil vigente, a prova dos fatos constitutivos do direito compete ao autor. 
Apesar da relação de consumo existente entre as partes, não é adequada a inversão do ônus, já que é o autor guardião dos produtos adquiridos da ré que lhe foram entregues. Logo, não se trata de prova de difícil produção e não está caracterizada a hipossuficiência do requerente. 
Encerrada a instrução, ficou constatado que os pisos foram entregues ao autor dentro do prazo previsto, ou seja, 45 dias (aquisição em 25 de maio e entrega em 29 de junho, fls. 30 e 31). Entretanto, não há prova eficiente da existência do vício de qualidade, ou seja, de que a diferença de tonalidade entre os tacões fosse de tal monta que caracterizasse prejuízo ao consumidor. 
Ressalte-se que o depoimento da única testemunha ouvida, José Antônio Fernandez, de evidente proximidade com o autor (sócio ou antigo prestador de serviço, pessoa de confiança do requerente a ponto de realizar pessoalmente as compras e efetuar os pagamentos, em seu próprio nome, por cheques emitidos), não é meio de prova eficiente para substituir uma análise técnica, mesmo porque, em se tratando de piso de madeira, evidente a existência de alguma diferença de cor ou de padrão. 
Com relação às portas, o defeito igualmente não está caracterizado: excetuando o depoimento da mencionada testemunha, de inegável fragilidade, nada há nos autos que comprove que efetivamente um dos batentes estava quebrado e que somente foi reparado trinta dias depois.  Ressalte-se que o autor afirma ter contratado terceiro para a instalação das portas, mas não acosta recibo.
Todavia, houve atraso na entrega das portas, já que prevista para 45 dias após a celebração do contrato (16 de abril, fls. 34), somente chegaram às mãos do autor decorridos 29 dias da data ajustada (29 de junho, fls. 33).
O atraso na entrega das portas, contudo, é bem inferior à sustentada na petição inicial e não tem a ampla e gravosa consequência declarada pelo requerente.
Com efeito, a demora de 29 na entrega das portas não se coaduna com a lesão imaterial que o autor afirma ter suportado, já que não se identifica qualquer ofensa ao seu direito de personalidade.
O dano moral deve ser grave o bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo, não se confundindo, portanto, com frustrações ou chateações cotidianas, como no caso em comento. 
Quanto ao dano material, se o atraso na mudança de moradia, segundo o autor, decorreu da circunstância de que o apartamento estava sem portas e com chão rústico (fls. 03), e se os tacos foram entregues na data prevista, em 29 de junho de 2.010, na mesma data das portas, conclui-se que a referida demora de 29 dias não importou em uma extensão do prazo necessário para o término da obra.
Ademais, a instalação do piso é serviço mais complexo e exige maior tempo, se comparada com a colocação das portas. 
O pedido somente merece acolhimento no que tange às fechaduras e puxadores, pois a aquisição pelo autor não é controvertida, mas a entrega não foi comprovada. Ao contrário, o recibo de entrega da nota fiscal emitida não está devidamente assinado pelo requerente (fls. 36).
Assim, faz jus o autor à devolução do valor correspondente, de R$ 1.550,00, conforme traz a mencionada nota fiscal. 
Todavia, como já mencionado alhures, a devolução do valor, em decorrência da incompatibilidade das peças com as portas adquiridas, igualmente não se coaduna com os danos morais que o requerente declara ter sofrido, por não lesar o seu direito de personalidade. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para condenar a requerida no pagamento de R$ 1.550,00 ao requerente, devidamente atualizado desde 29 de junho de 2.010 e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2.013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
