

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207419-60.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Prevideli e outro
Requerido:UNICARD BANCO MULTIPLO e outros




Aos 08 de novembro de 2010 às 14:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, a preposta da Unicard, Caroline Favaron Giusti  RG n.º 45978705, acompanhada de advogado, Dr. Rafael Pinheiro Rotundo  OAB/SP 240064, a preposta do Mercado Livre Fernanda Neves Marinho  RG 47836136, acompanhada de advogada, Dra. Alessandra Oyera Noronha de Souza  OAB/SP 268759 e o co-réu Marcos acompanhado de advogada, Dra. Flavia Cislinschi - OAB/SP 210787.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses dos autores neste ato, a Dra. Eliana Lombardo  OAB/SP 192737, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações  das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o autor respondeu que: assim que recebeu a máquina com a embalagem violada, entrou em contato com o vendedor, por e-mail, e este aceitou a mercadoria de volta. Entrou em contato por telefone com o Mercado Livre e este alegava que era uma empresa distinta do Mercado Pago e do Virtual Vendas e não orientava o autor do que fazer. Durante seis meses, por telefone, contactou o mercado livre e o mercado pago e não obteve êxito na devolução do dinheiro. Em momento algum lhe foi dito que teria que entrar no site e fazer qualquer espécie de procedimento. Não recebeu o e-mail cujo modelo o Mercado Livre apresenta com a contestação. No site, não há informações claras no momento da transação para poder receber o dinheiro de volta quando o negócio não é concretizado. A preposta afirma que o Mercado Livre entende que prestou o serviço na intermediação da compra e venda e, por isso, quer reter a sua comissão. Afirma também que foi mandado e-mail par ao autor comunicando que o dinheiro estava à sua disposição. O autor afirma que não recebeu e-mail algum nesse sentido. O vendedor afirma que recebeu a máquina de volta e que, logo em seguida ao envio ao autor, este lhe comunicou do desfazimento do negócio. Em momento algum o vendedor levantou o dinheiro que ficou no Mercado Livre. A administradora do cartão afirma que, em momento algum, foi comunicada do cancelamento da transação. A advogada afirma que o valor ficou à disposição do autor, porque este comunicou ao Mercado Livre o desfazimento do negócio. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Com relação a Marcos Garuffi, merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva. Verifica-se que este, em momento algum, teve qualquer ingerência sobre a retenção do dinheiro por parte do "Mercado Pago", tendo aceito a máquina de volta sem restrições e sem, em momento algum, levantar o dinheiro. Desta forma, não responde nem pela devolução do dinheiro nem pelos danos morais que o autor alega serem advindos da retenção daquele desde junho de 2009. Também acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Unicard, visto que, tratando-se de empresa de cartão de crédito, somente poderia cancelar a transação se houvesse comunicação por parte da empresa responsável pelo Mercado Pago. Ao que consta, essa comunicação não houve e tanto houve o repasse do dinheiro pela administradora ao Mercado Livre que as próprias telas apresentadas na contestação deste confirmam o recebimento do valor pago pelo autor através do cartão de crédito, não respondendo, pois, tampouco a Unicard pelos prejuízos reclamados pelo autor. Quanto ao Mercado Livre, a ação é parcialmente procedente. Em primeiro lugar, anoto que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber. As alegações do autor de que solicitou o cancelamento da transação a seu tempo encontram respaldo nos autos, tanto que, se assim não fosse, o Mercado Livre não teria deixado o dinheiro disponível para o autor e bloqueado o levantamento pelo vendedor, sendo que tal fato, inclusive, foi confessado em audiência. Nos termos do artigo 46 do CDC, o Mercado Livre deveria deixar claro ao consumidor os procedimentos necessários para devolução integral do valor cobrado na compra e venda, sendo que os documentos apresentados com a contestação mostram que tal informação não é prestada de forma clara ao consumidor. Aliás, cumpriria ao Mercado Livre ter provado que mandou ao autor o e-mail cujo modelo está acostado aos autos, sendo que de tal ônus não se desincumbiu a empresa. Desta forma, tem-se o negócio como desfeito e a comunicação feita ao Mercado Livre. Outrossim, a compra e venda é modalidade de negócio que só se concretiza com a tradição, tradição essa que não chegou a haver na espécie. Assim, não se pode falar em serviço de intermediação de venda prestado, razão pela qual a retensão da comissão pelo Mercado Livre caracteriza enriquecimento ilícito, não podendo, pois, ser retido o valor pretendido. Desta forma, de rigor a devolução integral do valor que ficou retido através do sistema Mercado Pago, nada sendo devido pelo autor ao Mercado Livre. Quanto aos danos morais, também restaram estes caracterizados. Isto porque, os transtornos impostos pela ré ao autor em muito ultrapassaram aquilo que se pode caracterizar como transtorno do dia a dia, visto que reteve o dinheiro do autor por mais de um ano, não comprovando que, neste intervalo de tempo, lhe tenha comunicado sobre a disponibilidade do dinheiro, o que, inclusive, poderia ter sido feito já quando realizada a audiência de tentativa de conciliação. Por obvio, com a relutância do Mercado Livre, o autor passou por nervoso e irritação, pelos quais merece ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do ofensor, a extensão dos danos suportados pelo ofendido, a capacidade econômica deste e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o ofensor e compensatória par ao ofendido, sem, contudo, se afigurar como enriquecimento sem causa. Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$500,00. Por fim, apenas deixo de acolher o pedido do autor de devolução do valor do frete, visto que tem sua conduta como mera desistência do negócio, não se tendo logrado provar que o produto fora anunciado como se novo fosse ou que ostentasse algum vício propriamente dito. Ante o exposto, com relação a Unicard e a Marcos Garufi, julgo EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC. Com relação ao Mercado Livre, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar tal réu a devolver ao autor a importância de R$448,92, corrigida monetariamente a partir de junho de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$500,00 corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu Mercado Livre de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DOS AUTORES: 

AUTOR: 

CO-AUTORA:

ADV . DO RÉU MERCADO LIVRE: 

PREPOSTO : 

ADV. CO-RÉU UNICARD:

PREPOSTO:

ADV. CO-RÉU MARCOS:

CO-RÉU:
