

SENTENÇA

Processo nº:0207170-06.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Irani de Almeida Oliveira e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
IRANI DE ALMEIDA OLIVEIRA e JOAQUIM RAMOS DE OLIVEIRA moveram ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais contra BANCO NOSSA CAIXA S/A e EDUARDO RAMALHO SANTOS, aduzindo, em síntese, que foram correntistas do banco e de 2005 a meados de 2008, quando encerraram a conta. Narraram que, após o encerramento da compra tiveram o crédito negado, em razão de restrição no cadastro de cheque sem fundos, pela emissão de cheque devolvido (alínea 13 ? conta encerrada). Asseveraram que nunca emitiram tal cheque e que após microfilmagem foi constatado que ele foi supostamente emitido em favor do corréu Eduardo. Aduziram ainda que o cheque foi emitido mais de um ano após o encerramento da conta corrente. Alegaram que da conduta negligente dos réus, decorreram danos morais. Requereram a procedência do pedido para ver declarada a inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Juntaram documentos. 
Pela decisão de fls. 28 foi concedida a tutela antecipada. 
Sobreveio contestação do banco a fls. 46/54, aduzindo, em síntese que a conta só foi efetivamente encerrada em 23/03/2009. Aduziu ainda que o cheque pertence ao talonário que foi entregue e desbloqueado pelos autores e que não foi compensado pelo encerramento da conta corrente, conforme requerido pelos autores. Requereu a cassação da liminar e a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 82/89.
O réu Eduardo foi citado por edital a fls. 200, sendo-lhe nomeado Curador Especial que ofertou contestação por negativa geral a fls. 208/210.
Réplica a fls. 215/217.
Decisão saneadora a fls. 218, quando foi determinado à parte ré que se pronunciasse acerca do original da cártula para perícia, quedando-se o banco inerte, contudo. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, intimado o banco para a produção de prova pericial, quedou-se inerte nos termos da certidão de fls. 220.
O encerramento da conta corrente restou incontroverso e restou apenas controvertida a questão da veracidade da assinatura e legitimidade da apresentação do cheque com a respectiva devolução em razão da ausência de fundos. 
Não houve sequer a juntada de documentos que elucidassem a questão atinente à assinatura do cheque. Não juntou o banco a microfilmagem ou se manifestou acerca da cártula quando intimado a fazê-lo.
Ao revés, a autora comprovou o encerramento da conta e as inscrições negativas havidas em razão da devolução da ordem de pagamento. 
Veja-se, portanto, que considerando que se trata de relação de consumo, bem como considerando o risco da atividade e dever de cuidado, cabia à ré, a qual responde objetivamente pelos danos causados aos clientes, a prova da legitimidade da assinatura lançada no cheque. 
Nessa perspectiva, a violação do dever de segurança e cuidado imputa ao banco a qualidade de causador dos danos morais suportados pela autora, os quais devem ser devidamente ressarcidos.
Por fim, ressalte-se que não trouxe a parte ré quaisquer provas aos autos, abstendo-se de qualquer manifestação sobre a decisão saneadora. 
Não se desincumbiu a parte ré, portanto, do ônus da prova que lhe cabia, qual seja, a prova da legitimidade do apontamento negativo. A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Não provou a autora, contudo, que teve seu crédito negado em razão de cadastro junto ao CCF, deixando de juntar qualquer prova nesse sentido. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Com relação ao corréu EDUARDO RAMALHO SANTOS, favorecido na cártula, certo que o artigo 333 do Código de Processo Civil impõe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito daquele. E a contestação, por meio do Curador Especial, por negação geral, apenas tornou em tese a matéria controvertida. Porém, sem o condão de abalar a prova produzida pela parte autora. 
Por fim, inexistem nos autos provas de que aludido cheque tenha sido, após a devolução, cobrado da parte autora, corroborando com a tese da exordial. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a)TORNAR DEFINITIVOS OS EFEITOS DA LIMINAR E DECLARAR A NULIDADE DO débito no valor de R$750,00 ( banco 151, ag 0404 cc 01-05-2028-6, nos termos de fls. 18); b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (TRÊS mil reais) à autora; c) CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática e acrescido de juros mensais de 1% a contar desta data (data da fixação). 
PRIC. 

São Paulo, 23 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
