

SENTENÇA

Processo nº:0207602-84.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Guilherme Gouvea Picolo
Requerido:Digerati Comunicação e Tecnologia Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


GUILHERME GOUVEA PICOLO ajuizou ação sob o rito ordinário contra DIGERATI COMUNICAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA., ALESSANDRO GERARDI, LUIZ AFONSO GONÇALVES NEIRA E ALESSIO FON MELOZO, alegando, em suma, que foi admitido no quadro societário da ré em 21 de junho de 2001, sendo excluído por deliberação dos sócios majoritários em 31 de janeiro de 2002, sem jamais receber qualquer pagamento a título de haveres. Narra que, nos idos de 1998, conheceu o corréu Alessandro, titular da empresa Software Factory Ltda., atual Digerati Comunicação e Tecnologia Ltda., então situada em uma casa simples em Penha de França. A empresa desenvolvia trabalhos de elaboração de projetos editoriais de ponta nos setores de home office, informática e entretenimento digital. Relata que, como jovem idealista, trocou o emprego que tinha na empresa CD Expert Editora, na área de redator e programador multimídia, por outro na empresa Software Factory Ltda., por salário menor e sem registro na CTPS. Em meados de 1999, a empresa começou a crescer, fechando contratos com empresas líderes de mercado no setor e lançando várias revistas, inclusive de áudio e vídeo digital. Afirma que o período entre 1999 e o segundo semestre de 2000 foi marcado por inúmeras dificuldades financeiras, porém permaneceu na empresa por ideal e em razão da promessa de associar-se a ela. Com sua experiência e capacidade, conseguiram remodelar alguns projetos e, assim, os resultados dos investimentos advieram com a transferência da sede para um sobrado com amplas acomodações e a contratação de novos funcionários. Narra que foi aprovado em concurso público de escrevente, mas deixou de tomar posse em razão da promessa de 6% de participação no capital social da ré. Em 2001 já chefiava o núcleo de produção de CDs, além de redigir e elaborar pautas para quase todas as revistas editadas, colaborando, ainda, no desenvolvimento de outros projetos. Em junho de 2001 foi admitido sócio da empresa ré, recebendo 6% das cotas sociais. Na época, a empresa já contava com cerca de 50 a 60 funcionários e tinha sede na Rua Haddock Lobo, produzindo entre oito e dez publicações por mês, com estoque considerável e um parque de máquinas de primeira linha. A partir de outubro foi procurado pelos sócios com proposta de seu desligamento da sociedade, o que perdurou até março de 2002. Entretanto, já havia sido excluído da sociedade em 31 de janeiro de 2002. Postula, então, sejam apurados seus haveres, levando em consideração a realidade econômica e financeira da ré, através de balanço especial, na forma mais completa possível, com pagamento em uma única parcela. Juntou os documentos de fls. 17/61.
Citados (fls. 82), os réus ofereceram contestação (fls. 117/135), alegando, em suma, que a empresa teve início em meados de 1995, inicialmente com a denominação Software Factory Ltda. Já em 1997, a empresa decolou, devido ao empenho dos sócios e a aceitação do público. Diante da necessidade da prestação de serviços de outras pessoas, Alessandro resolveu ajudar o autor, que então procurava se encontrar profissionalmente. Este passou a prestar serviços como redator e programador à empresa. Em 21 de junho de 2001, resolveram, por livre e espontânea vontade, premiar três pessoas que vinham prestando serviços à empresa, dentre eles o corréu Alessio e o Sr. Jocelyn José Auricchio Camargo, mediante a cessão de cotas sociais. O autor recebeu sessenta cotas da sociedade, o que representava 6% do capital social da empresa. Afirmam que, quando passou à condição de sócio, o autor passou a ausentar-se constantemente e sem justificativa, bem como a negligenciar em suas tarefas, fazendo de tudo para abalar a imagem da empresa no mercado editorial. Depois, descobriram que, em 28 de março de 2001, o autor havia registrado na Junta Comercial a empresa Magister Tecnologias Ltda., iniciando suas atividades em 09 de março de 2001, a qual é concorrente da Digerati. Com a referida empresa, o autor passou a editar revistas que eram praticamente cópias das revistas editadas pela ré. Sustentam que o autor se valeu de informações sigilosas e violou segredos profissionais em seu próprio proveito, razão pela qual era de rigor sua saída da sociedade. Juntaram os documentos de fls. 136/167. 

Houve réplica (fls. 185/198), com os documentos de fls. 199/237, sobre os quais os réus se manifestaram (fls. 239/252).
Os réus também apresentaram reconvenção, postulando a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de indenização pelos danos causados pela prática de concorrência desleal (fls. 91/104). Juntaram os documentos de fls. 105/115.

O autor contestou a reconvenção, reiterando os argumentos expendidos na inicial para fundamentar sua improcedência (fls. 171/183). Juntou os documentos de fls. 359/409.

Houve réplica (fls. 256/266).

Designada audiência, não houve acordo entre as partes (fls. 285).

O feito foi saneado (fls. 299/300).

O laudo pericial contábil foi juntado a fls. 629/707. O perito prestou esclarecimentos a fls. 942/961.

Em audiência, tomou-se o depoimento pessoal do autor e ouviram-se duas testemunhas por ele arroladas (fls. 981/986).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 996/1003 e 1005/1011).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Procede a ação principal e improcede a reconvenção.

O autor-reconvindo foi admitido no quadro social da empresa é em 21 de junho de 2001, com valor de participação na sociedade de R$ 60,00 (fls. 19).

Em 31 de janeiro de 2002, foi excluído da sociedade (fls. 21), por decisão dos sócios majoritários, fundamentada em grave desentendimento e prática paralela do mesmo tipo de atividade desenvolvida pela sociedade, promovendo assim concorrência desleal (fls. 23).

Na ocasião da exclusão, deliberou-se que os haveres do sócio excluído seriam creditados em sua conta corrente, conforme balanço apurado naquela data (fls. 24).

O contrato social da empresa autorizava a exclusão de sócio por deliberação da maioria (cláusula décima terceira e cláusula décima quarta ? fls. 31 e 52).

A prática de concorrência desleal, que fundamentou a exclusão do autor, não ficou suficientemente demonstrada, não se prestando a tanto a mera constituição da empresa Magister Tecnologias Ltda. em 28 de março de 2001. 

O autor não tem interesse em retornar à sociedade, até porque inviável, haja vista a manifesta quebra da affectio societatis.

De rigor a apuração de seus haveres, haja vista a inexistência de prova de que foram pagos na época da exclusão.

Para a manutenção da sociedade por cotas de responsabilidade limitada é imprescindível a presença da affectio societatis.

Aliás, não há de se perquirir por culpa se é possível falar em quebra da affectio societatis, demonstrada pelas manifestações das partes e pelos documentos juntados aos autos.

O autor terá direito à participação nos lucros da sociedade até a exclusão, sem prejuízo da apuração de haveres inerentes à própria saída do quadro societário.

A apuração de haveres será a mais ampla possível, com levantamento físico e contábil do ativo, incluindo fundo de comércio, como se dissolução total se tratasse, e observada a Súmula 265 do Supremo Tribunal Federal.
O pedido de indenização deduzidos na reconvenção não comporta acolhimento.

Com efeito, os danos que os reconvintes alegam ter sofrido em razão das condutas supostamente praticadas pelo autor, notadamente a concorrência desleal, não foram comprovados pela prova documental e pericial produzida nos autos.

De fato, não há prova da prática de concorrência desleal pelo autor.

Diante do exposto, julgo: 1. PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de determinar a apuração dos haveres do autor mediante perícia, com apuração física e contábil do ativo, incluindo fundo de comércio, e observada a Súmula 265 do STF e sua participação de 20%, realizando-se o pagamento do valor numa única parcela, atualizado e com juros de mora de 12% ano, contados da citação; 2. IMPROCEDENTE a reconvenção.

Como as requeridas decaíram do pedido inicial e sucumbiram na reconvenção, arcarão com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00 (CPC, art. 20, parágrafo 4°).

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
