

SENTENÇA

Processo nº:007.09.207059-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Sarni e Buzelli Consultório Odontológico Ltda
Requerido:Flypark Estacionamento e Garagens



       CONCLUSÃO

                                         Em 03 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


SARNI E BUZZELLI CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA., qualificado nos autos, ajuizou  inicialmente pelo procedimento sumário - a presente ação em face do FLYPARK ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA. EPP, na qual visa, em síntese e de forma respectiva, indenização por dano material e moral. Para tanto o autor alega que, no dia, hora e local NÃO descritos na petição inicial, uma de suas sócias teve furtado aparelho celular deixado em veículo estacionado junto à ré. Postula, assim, o ressarcimento do bem, com indenização por danos morais, em razão dos dissabores decorrentes da subtração. Valorou a causa em R$ 6.000,00, juntando os documentos de fls. 21/27. 

Convertido o rito (fl. 34), uma vez citado (fl. 34vº), apresentou o réu sua contestação (fls. 44/53), na qual, desde logo, invocou matéria preliminar e, no mérito, se insurgiu pontual e contextualizadamente contra o pedido. Não carreou aos autos documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

Inconciliados em audiência, procedeu-se à colheita de prova oral (fl. 64). Encerrada a instrução (fl. 63), apenas a ré apresentou seus memoriais (fls. 73/76).

É o relatório.

Fundamento e decido. 

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Como é cediço, a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou à ré a oportunidade de oferecer substanciosa contestação, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

Igualmente, o conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (legítimo), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão arguida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor legítimo interesse para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de interesse processual, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra o autor, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pela ré. 

II ? DO MÉRITO

A ? DO DANO MATERIAL

Assim sendo, da análise dos autos se comprova que a autora foi roubada dentro do estabelecimento (estacionamento) da ré, e que esta, apesar de suas ponderações, nada fez de concreto, sério e fidedigno para desconstituir tal fato, sendo este o seu ônus probatório que sobre ela recaía; subsistindo dessa forma, o dever de indenizar o proprietário pela perda do bem.

Atendendo os princípios da razoabilidade, da capacidade econômica da reclamada e da exemplaridade, eis que o réu, tem o dever de guarda e vigilância, tornando-o civilmente responsável pelos furtos e danos ocorridos no interior de seu estabelecimento, isso já pacificado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme súmula n.º 130 daquele Sodalício que diz: A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto de veículo, ocorridos em seu estacionamento. Sobre o assunto:

INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS - FURTO DE VEÍCULO DEIXADO NO ESTACIONAMENTO DO SHOPPING - PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA (ARTIGO 132 DO CPC) - AUTORA PROPRIETÁRIA DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL NO SHOPPING - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE GUARDA E VIGILÂNCIA - SÚMULA Nº. 130-STJ HIPÓTESE PREVISTA NO ART 132 DO CPC, NÃO CONFIGURANDO MÁCULA NO JULGADO. A POSIÇÃO DE CONDÔMINA, NA HIPÓTESE, NÃO DIFERENCIA A AUTORA DOS DEMAIS USUÁRIOS DO SHOPPING. O FORNECIMENTO DE ESTACIONAMENTO POR PARTE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL IMPLICA NO DEVER DE GUARDA E DE VIGILÂNCIA DOS VEÍCULOS, TORNANDO-O CIVILMENTE RESPONSÁVEL POR FURTOS E DANOS. TJDF - Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Número do Acórdão: 250574; Número do Processo: 19980410064883APC; Órgão do Processo: 2a Turma Cível; Espécie do Processo: APELAÇÃO CÍVEL; Relator do Processo: SOUZA E AVILA; Data de Julgamento: 07/06/2006; Data de Publicação: 15/08/2006; Página de Publicação: 83; Unidade da Federação: DF.

CIVIL. CDC. FURTO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR. DANO MATERIAL. DEVER DE INDENIZAR. 1. NA FORMA DA SÚMULA 130 DO EGRÉGIO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, CABE AO HIPERMERCADO RESPONDER OBJETIVAMENTE POR FURTOS OCORRIDOS EM SEU ESTACIONAMENTO. 2. FURTADO O VEÍCULO EM INTERIOR DE ESTACIONAMENTO CONTROLADO E VIGIADO POR HIPERMERCADO, E RECUPERADO, POSTERIORMENTE, FALTANDO VÁRIOS ACESSÓRIOS E EQUIPAMENTOS, RESTA PARA O ESTABELECIMENTO COMERCIAL A OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO EXPERIMENTADO PELO CONSUMIDOR. 3. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO, SENTENÇA MANTIDA. TJDF - Tribunal de Justiça do Distrito Federal; Espécie do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL; Número do Processo: 20050710108673ACJ; Unidade da Federação: DF; Número do Acórdão: 240088; Data de Julgamento: 10/03/2006; Órgão do Processo: Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F.; Relator: JOÃO BATISTA TEIXEIRA; Data de Publicação: 24/03/2006; Página de Publicação: 175. 
Como dito, a responsabilidade imposta ao depositário decorre do dever de segurança, de custódia sobre a coisa depositada, já que a obrigação em reparar o dano, por ventura ocasionado, decorrerá da ausência de cuidado e diligência. Desta forma, findo o depósito, responderá o depositário pelos eventuais danos que sejam causados, salvo as hipóteses previstas no artigo 642 do Código Civil.
Infirmada a responsabilidade da ré, tem ela razão contudo quanto ao valor, porquanto a prova documental da conta de que a autora pagou pelo bem subtraído a quantia de R$ 895,72 (fl. 24), e não os pedidos R$ 1.600,00 da inicial.

B ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Posto isso, afasto as questões preliminares e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão da inicial, para condenar FLYPARK ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA. EPP a pagar a SARNI E BUZZELLI CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA a importância de R$ 895,72, devidamente atualizadas a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir do evento danoso. Na sequência, com apreciação de mérito, JULGO EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono;.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 03 de agosto de 2010.
