

SENTENÇA
Processo nº:0207953-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Belentani Neto Transportes
Requerido:Amauri Panico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

ANTONIO BELENTANI NETO TRANSPORTES, representada por Antonio Belentani Junior, ajuizou ação em face de AMAURI PANICO, visando à condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais.

Disse a empresa-autora que, em 27 de setembro de 2010, Antonio Belentani Junior estava de saída da garagem do condomínio onde mora, quando foi chamado pelo porteiro para informar que o réu estava nervoso com ele, pois o veículo da autora (utilizado por seu representante Antonio) estava atrapalhando a saída da motocicleta do demandado. Ao verificar as condições do veículo, o representante da demandante constatou que havia diversas avarias no capô e no para-choque, sendo que os riscos eram recentes, uma vez que ainda dava para ver o pó da tinta raspada do capô. Foi apurado que o réu, ao tentar sair da garagem do condomínio com sua moto, arranhou o veículo da autora. Ressaltou que o demandado não procurou Antonio em momento algum, para que o veículo da demandante fosse retirado do local. Observou que o porteiro jamais disse ao representante da autora que o seu automóvel estava estacionado irregularmente. Aduziu que o conserto do veículo demoraria cinco dias e custaria em torno de R$ 700,00 (setecentos reais). Asseverou que Antonio utiliza o automóvel para exercer sua profissão, por isso seria necessário locar outro veículo por cinco dias, o que custaria R$ 2.218,00 (dois mil duzentos e dezoito reais). Acrescentou que, diante dos reparos efetuados, o valor do automóvel sofrerá uma desvalorização de mercado de 5% (cinco por cento), quando da troca do veículo. 

Na contestação (fls. 50/57), o réu sustentou que o representante da autora possui uma carreta que acopla em seu veículo todos os fins de semana, ultrapassando as linhas demarcatórias individuais de cada vaga, o que prejudica o demandado, que precisa sair cedo às segundas-feiras para trabalhar, assim como sua esposa, que sai cedo para levar os filhos à escola em seu carro. Destacou que, no dia dos fatos, estava com enormes dificuldades em locomover e sair com seus veículos, razão pela qual interfonou para a portaria e solicitou que o Antonio viesse facilitar a saída da motocicleta do réu. Contudo, Antonio sempre demorava para ajudar a liberar a passagem do automóvel do demandado, que já estava atrasado para os compromissos com seus clientes. Ao realizar manobras para conseguir sair de sua vaga na garagem, esbarrou levemente no para-choque do veículo da autora, ocasionando pequenos riscos. Explicou que as manobras foram filmadas pelo circuito interno do condomínio, e que não há prova de ter sido riscado o capô do automóvel da demandante. Concluiu que não deu causa aos prejuízos declinados nos orçamentos e nas fotos. Requereu a improcedência do pedido. 

Não se obteve êxito na conciliação das partes (fls. 81).

Decisão saneadora a fls. 85/87.

Foi realizada audiência de instrução (fls. 92/93), ocasião em que foram tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 94/101) e ouvida uma testemunha comum às partes (fls. 102/04).

Foram apresentadas alegações finais por escrito (fls. 108/110 e 112/120).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO BELENTANI NETO TRANSPORTES, representada por Antonio Belentani Junior, em face de AMAURI PANICO.

A pretensão indenizatória do autor é procedente em parte.

De acordo com o depoimento pessoal do representante legal da demandante, Antonio Belentani Junior (fls. 94/97), a vaga destinada ao seu carro ficava atrás da vaga destinada ao veículo do réu, sendo que, entre as vagas, havia um espaço destinado às suas manobras. Disse que, às vezes, levava para a garagem uma carretinha que ficava no espaço destinado às suas manobras. Afirmou que, no dia dos fatos, o porteiro interfonou, solicitando-lhe que descesse para retirar a carreta, uma vez que o réu pretendia sair da garagem com a motocicleta. Alegou que desceu imediatamente, mas que o demandado já havia deixado o local. Aduziu que, nesse instante, notou que o para-choque e o capô de seu automóvel haviam sido danificados. Asseverou que não viu a filmagem com as supostas imagens do fato narrado na inicial, bem como que usou apenas três ou quatro vezes o espaço destinado às suas manobras para colocar a carretinha.

O réu, por sua vez, ao prestar depoimento pessoal (fls. 98/101), sustentou que, na vaga a ele destinada, costumava colocar sua motocicleta e seu carro, ambos no espaço exatamente a ele delimitado. Mencionou que, praticamente todos os fins de semana, o autor estacionava uma carretinha no espaço destinado à manobra de ambos os veículos. Algumas vezes, mesmo com a carretinha no local, era possível tirar sua motocicleta da vaga, mas que, no dia dos fatos, a referida carreta não permitia que saísse com sua motocicleta do local, razão por que interfonou para o porteiro e solicitou que o demandante descesse, a fim de que conseguisse tirar sua motocicleta da vaga. Como o autor não desceu em dez minutos, resolveu fazer diversas manobras, ocasião em que a pedaleira da motocicleta esbarrou no para-choque do automóvel do demandante, ocasionando pequenos riscos. Negou, por fim, que tenha causado dano ao capô do veículo do autor.

A testemunha Fabiane Cypriano Ferrari (fls. 102/104), síndica do condomínio em que o réu e o representante legal da autora moravam à época dos fatos, esclareceu que assistiu à filmagem das cenas das manobras juntamente com o autor Antonio e afirmou que, para conseguir tirar a motocicleta da vaga, o réu Amauri foi até seu apartamento, pegou a chave de seu carro, tirou veículo dele da vaga, manobrou a motocicleta e, depois, estacionou seu automóvel novamente na vaga a ele destinada. Acrescentou a testemunha que o demandado não teria conseguido sair com a motocicleta da vaga  sem que tivesse tirado o carro dele do local, uma vez que o autor  Antonio invadira o espaço destinado à manobra das partes com a carretinha, carretinha esta que o demandante geralmente colocava no local aos domingos. Destacou que é possível que o pedal da motocicleta do réu tenha atingido o para-choque do automóvel de Antonio, mas que as cenas filmadas pelas câmaras do circuito interno do condomínio não mostram o demandado riscando o capô do veículo da empresa autora. Disse que o condomínio autorizou que o réu estacionasse a motocicleta dele na vaga destinada ao seu carro, desde que o espaço delimitado para isso fosse respeitado.

Conclui-se, pois, que a versão apresentada pelo representante legal da empresa autora não tem respaldo nas provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa no que diz respeito à autoria dos riscos verificados no capô do veículo da demandante. A prova testemunhal respalda, isto sim, a versão oferecida pelo réu, no sentido de que as manobras realizadas por este último ocasionaram os riscos do para-choque, mas não do capô do veículo.

Nessa esteira, o demandado deve ressarcir a demandante apenas pelas despesas com o conserto do para-choque do automóvel da autora, no valor de R$ 270,00, consoante orçamento de fls. 24, com incidência de juros e de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso.

Não há que se falar, ressalte-se, em indenização de outros prejuízos materiais, seja porque não foi demonstrado que a avaria no capô decorreu de ato imputável ao réu, como já afirmado acima, seja porque não há prova nos autos de que outro automóvel tenha sido efetivamente alugado pela empresa-autora no período de conserto de seu veículo, ou de que houve 5% de desvalorização do preço de venda do referido carro em razão exclusivamente dos danos no para-choque.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO BELENTANI NETO TRANSPORTES em face de AMAURI PANICO, para CONDENAR o réu ao ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$ 270,00, consoante orçamento (fls. 24), com incidência de juros e de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso.

Diante da sucumbência recíproca e em proporções eqivalentes, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo (artigo 475-J, parágrafo 5º).
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
