

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.207490-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:
Advogada:Gildo Gomes Santos, CPF 245.324.285-72, RG. 18.701.958
Alessandra Juliano Garrote, OAB. 149.391
Requerido:

Advogada:
Co-requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto Daniel Gerbas, RG. 41.074.442, CPF. 316.027.828-06
Glauco Pacheco Ferreira, OAB. 211.221
José Retti Neto, CPF. 081.982.338-49, RG. 2.885.145

Data da audiência:13/05/2010, 13 hs.


Aos 13 de maio de 2010, às 13:00 hs., na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Estela Ferreira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo banco réu foi requerida a juntada de carta de preposição, estatuto social e procuração. Pelas partes foi requerida a exclusão do Sr. José Retti Neto. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas e exclusão requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) banco ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), a título de danos morais, até o dia 24 de maio de 2010;  2) O pagamento deverá ser efetuado mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) A empresa ré compromete-se ainda a declarar a inexigibilidade do débito e a baixa da negativação do nome do autor, até 24 de maio de 2010; 4) Em caso de inadimplemento do acordo ora firmado, será atribuída multa por este juízo em fase de execução;  5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):Adv.:

Ré(u):Adv.:

Co-réu:  







TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC., e com relação ao Sr. José Retti Neto, Julgo extinto com fundamento no artigo 267-VIII do CPC Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
