

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0207416-08.2009.8.26.0006 
Requerente:Ellen Alixandrino da Silva
Requerido:Decor Look Comercio e Decorações Ltda Epp
Data da audiência:11/11/2010




Aos 11 de novembro de 2010, às 15:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora e a empresa ré, representada pelo Sr. Antonio Paulo Passaretti, RG 6525096, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação oral pelo requerido, cuja gravação segue arquivada digitalmente. A seguir, o MM. Juiz deixou de tomar o depoimento da testemunha arrolada pela autora por impedimento legal. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Depreende-se das alegações feitas pelo réu que os serviços efetivamente não foram totalmente concluídos, sendo que o réu também nenhuma prova a respeito do estado em que entregou a obra para a autora, sendo que as fotografias de fls. 30/41 indicam que ainda restavam ajustes e reparos para conclusão dos armários, sendo compatível o valor do recibo de fls. 09 com os serviços que ainda restaram a executar, não tendo o réu provado o alegado abuso no valor cobrado pelo marceneiro contratado pela requerente. Os danos morais, no entanto, não restaram comprovados porque a hipótese ficou circunscrita ao mero inadimplemento contratual e prováveis aborrecimentos que não possuem a potencialidade lesiva capaz de ter ferido a dignidade da autora. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 300,00 com correção monetária contada desde julho de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
