

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.09.207401-9 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Fernando Serafim Abrantes
Requerido:Claudio Costa Martins, CPF 152.827.608-60

 No dia 15 do mês de março de 2010, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pelo autor FERNANDO SERAFIM ABRANTGES a do Dr(a). JOSÉ HILTON NUNES DE QUEIROZ OAB/SP 200641; Compareceu a(o) ré(u) CLAUDIO COSTA MARTINS (RG:25.659.003-2), acompanhado(a) do(a) Dr(a). JAIME TEMPONI DE AGUILAR  OAB/SP 145933. Presentes o fiador JOSÉ ANCELMO ALVES e a sublocatária MÁRCIA SILVIA. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação foi ela aceita pelas partes nos seguintes termos: acordo 1) o locatário, o fiador e a sublocatária, ora designados como requeridos,  se comprometem desocupar o imóvel no prazo de trinta (30) dias, voluntariamente, comprometendo-se a deixar fechado o imóvel livre de coisas e pessoas, com entregas de chaves na imobiliária, sob pena de despejo forçado mediante simples petição nos autos; 2) os requeridos pagarão o débito de R$ 7.650,00 em 17 parcelas de R$ 450,00, com vencimento mensal e sucessivo, a partir de 15/04/2010; 3)  o pagamento da obrigação por quantia será efetuado mediante recibo, devendo o pagamento ser efetuado no escritório da administradora; 4) com a desocupação e o pagamento, ressalvada a possiblidade de cobrança referente eventuais danos no imóvel, o autor dará quitação sobre todos os débitos pendentes com relação a esse contrato; 5) em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas, ocorrerá o vencimento antecipado das demais, incindindo sobre o saldo devedor juros de 12% ao ano e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, ao contar do vencimento; 6) custas e honorários já estão incluídos no acordo; 7) as partes desistem do prazo recursal; 8) requerem a homologação. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos,  HOMOLOGO por sentença  para surta seus jurídicos e legais efeitos de direitos, o acordo a que chegaram as partes nesta audiência e, com fundamento no disposto pelo artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo. Homologo ainda a renúncia ao prazo recursal, certificando-se de imediato o trânsito em julgado. Publicado em audiência. Registre-se e Cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea B. Nicolini, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u): 

Fiador:

Sublocatária:
