

SENTENÇA
Processo nº:002.09.207762-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Afonso dos Santos
Requerido:AES Eletropaulo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

   
 CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________, escrevente, subscrevi.


Vistos.

JOSÉ AFONSO DOS SANTOS move a presente ação contra AES  ELETROPAULO. Em síntese o autor aduz que reside na Rua João Maria Silveira Marques nº 20, e no local existem duas moradias, bem como dois medidores de luz, com a seguinte numeração de instalação: casa 01 ? instalação nº 57675813 e casa 02 ? instalação nº 57675821. Alega que, em meados de Julho de 2008, foi surpreendido com o recebimento de uma conta de luz, referente à Casa nº 02, cujo número de instalação desconhecido, ou seja, instalação nº 200067303. Prossegue alegando que procurou pela requerida a fim de sanar o problema e requerer a suspensão de tal cobrança indevida, entretanto, a informação obtida, depois de longa espera e péssimo atendimento foi a de que as contas estavam lançadas de forma correta e que apenas lhe restaria pagá-las. Não bastasse o envio irregular das cobranças, o autor foi surpreendido com comunicado do Serasa, informando que seu nome seria incluído no cadastro de inadimplentes. Novamente dirigiu-se a requerida buscando uma solução para o impasse, mas nenhuma solução foi apresentada e, em janeiro de 2009, recebeu outro comunicado do Serasa. Alegou que por 03 vezes, a requerida esteve no imóvel do requerente, para efetuar o corte de energia, contudo, verificando não existir no local tal medidor e relógio, deixou o local sem efetuar o procedimento, sendo certo que o requerente permanece com luz em suas duas casas. 
Assim, por entender que não é devedor da importância cobrada e diante da ausência de solução da questão, ingressou com a presente demanda, objetivando a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida à reparação dos danos morais, no valor de R$18.600,00. Requereu que a empresa seja obrigada a retirar seu nome do Serasa
Pediu a antecipação da tutela para impedir a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 13/17).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 18).
Recebido o aditamento à inicial (fls. 29). 
Foi deferida a antecipação da tutela e determinado a citação da ré (fls. 33).
Citada, a requerida contestou o pedido. Alegou que as pretensões do autor não merecem prosperar. Entende que a responsabilidade pelo consumo aferido no período em questão é do requerente. Assim, ante a existência da inadimplência do autor, seus dados foram enviados ao Serasa, o que gerou a inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores. Inexistiu ato ilícito no presente caso, devendo ser afastada qualquer indenização por danos morais. Alegou que a empresa ré agiu em exercício regular de direito. Não existe ilegalidade ou ilicitude em sua conduta. Insurgiu-se contra o valor pleiteado a título de indenização. Pugnou, ao final, pela improcedência da ação, com a condenação do autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 35 e 54/60).
Réplica a fls. 73/74.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos. 
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
No caso, não logrou a demandada demonstrar que o medidor de luz nº 200067303 encontra-se instalado na residência do requerente, restando incontroverso que no local encontram-se instalados apenas os medidores nº 57675813 e nº 57675821.
 A relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação à demandada.
Por conseguinte, cabia à ré trazer aos autos os documentos que comprovassem a instalação do medidor em questão. No entanto, nenhum documento trouxe aos autos e sequer impugnou de forma específica os fatos alegados pelo autor na inicial. 
Portanto, a cobrança é indevida, concluindo-se que a ré não poderia ter encaminhado o nome do demandante aos órgãos de proteção ao crédito.
À evidência o requente teve prejuízos na esfera moral, pois seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, por um débito que não deu causa. É certo que ele tentou resolver a pendência administrativamente, sem que a ré lhe desse qualquer satisfação e foi obrigado a ingressar em juízo para solucionar a questão.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., para declarar a inexigibilidade dos valores referentes às contas de energia relativas ao medidor de luz nº 200067303, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da presente decisão. Torno definitiva a tutela deferida e determino a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais serão retirados e encaminhados pela parte autora.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.


 São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.


                  Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                                                             Juíza de Direito
