

SENTENÇA
Processo nº:006.09.207257-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdeth Ribeiro dos Santos
Requerido:Masotti Comfort Comercio de Moveis Ltda - Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Mencionou a autora na petição inicial que a ré prometeu reparar o vício sob alegação de que as deformidades apresentadas não eram comuns, fatos que se tornaram presumidamente verdadeiros ante a revelia da empresa. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 20 dias, quando então, acaso não substituído o produto, a obrigação se converte em perdas e danos com a devolução do valor pago pela autora (R$ 8.490,00), devidamente corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo do pagamento da multa. Depois de comprovar o pagamento da condenação, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar o produto da residência da autora.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
