

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207753-94.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandro Souza dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Aos 17 de novembro de 2010 às 16:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Marcelo  Forneiro Machado  OAB/SP 150568, e a preposta da ré, Lais da Silva Leme  RG 36.848.349-6, acompanhada de advogado, Dr. Leandro Silva da Matta  OAB/SP 245590.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Os fatos em si são incontroversos, conforme se vê nos termos da contestação ofertada, sendo que as alegações do autor no sentido de que a ação de busca e apreensão foi ajuizada cerca de dois meses após a quitação da dívida alusiva ao financiamento do veículo também encontram amparo nos documentos que instruíram a inicial. Ora, em que pesem os argumentos do banco, fato é que restou evidenciada a prática de ato antijurídico de sua parte, na medida em que não processou dentro de prazo razoável a quitação feita pelo autor, sendo inaceitável que, decorridos dois meses do pagamento, de forma manifestamente negligente, sem atentar para a situação alusiva ao veículo, ajuizasse ação de busca e apreensão em face do autor. É notório que a ação de busca e apreensão traz imenso contrangimento e humilhação ao demandado, na medida em que implica, inclusive, no mais das vezes, até mesmo restrições ao crédito. Ademais, não se pode olvidar do nervoso, aflição e humilhação do autor, que se viu como réu em ação de tamanha repercussão, que tanto quis evitar que aceitara o acordo de quitação que lhe houvera sido proposto em nome do Banco meses antes. Assim, patente que da conduta antijurídica do Banco, que demandou inclusive baseado em dívida já paga, decorreram danos morais para o autor. Contudo, na fixação do valor da indenização, devem ser levados em conta diversos elementos, de modo a se observarem os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, especialmente. Neste aspecto, forçoso concluir que o valor pleiteado pelo autor mostra-se exagerado, ainda mais considerando que, ainda que de forma tardia e somente após manifestação do autor, o banco acabou reconhecendo o equívoco. Assim, e considerando, por outro lado, a conduta do Banco, a extensão dos danos suportados pelo autor e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor, sem se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Com relação ao danos materiais, o réu não impugna especificamente a alegação do autor de que pagou R$1000,00 de honorários contratuais a seu advogado naquele feito, o que também vem confirmado pelo documento de fls. 58, que não sofreu impugnação específica. Ora, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, em decorrência de sua conduta ilícita, o réu deve compor todos os prejuízos causados ao autor que, diga-se, não só não tinha qualquer obrigação legal de procurar a defensoria pública, como também, pelo que se vislumbra, por ser funcionário público, sequer conseguiria tal benesse, posto que a renda exigida pela Defensoria para defender os interesse de quem a procura é por demais ínfima. Assim, também de rigor a condenação do réu a pagar os honorários contratuais despendidos naquela ação pelo autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença, e a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente a partir de agosto de 2008 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da tabela do TJSP.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
