

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.207256-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida da Silva Oliveira, CPF 035.047.368-44
Requerido:Antonio Alves de Holanda



Aos 17 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Carlos Henrique Xavier, OAB. 253.095 e o réu, assistido por seu advogado Dr. Valmir da Silva Ferreira, OAB. 138.225. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A matéria posta sub judice envolve a aplicação analógica do artigo 938 do CC vigente, à situação de incêndio, posto que em ambas reporta-se o legislador aos danos perpetrados pelo vizinho ao imóvel lindeiro. Emerge da redação do mencionado artigo responsabilidade quase que de caráter objetivo, permitindo-se, contudo, em caráter eventual, a análise de existência de excludentes de caso fortuito ou força maior à abrandarem a responsabilidade ou exonerá-la em relação ao imóvel causador do incêndio. A contestação traz à lume que outrem em caráter doloso teriam ateado fogo ao estabelecimento do requerido e, com tal, causado o incêndio. Não há todavia nos autos qualquer documento que faça emergir responsabilidade de outrem ou ato doloso de terceiro, exonerando responsabilidades. Tal prova, de caráter exoneratório seria de integral incumbência do requerido que não a trouxe. Acresça-se como bem consigna a vestibular que, conforme certidão de sinistro de fl. 18, as atividades industriais/fabris/comerciais do requerido operavam em caráter irregular, sem vistoria do corpo de bombeiros, sem projeto técnico e sem ato continuo sem alvará de funcionamento da Municipalidade em circunstância mais do que caracterizando em caráter negligencial da atividade ali existente. Dessa maneira, não há como se fugir à responsabilidade que a autora imputa ao requerido. Sobre o tema vale repisar-se recente aresto: "Onus da ré provar caso fortuito ou força maior como causa de incêndio em imóvel, provocador de dano em imóvel lindeiro. Falta de prova do caso fortuito. Apelação provida". Apelação 41566-4/7, relator Des. Lino Machado. "Reparação de danos - Incêndio em imóvel vizinho. Responsabilidade objetiva  ação procedente". Apelação 833.737/0/4, Relator Des. Gil Coelho. Visto tal mister que seja analisada a legitimidade passiva do requerido. Embora inexista matricula do imóvel, a circunstancia ede ser ele lindeiro ao da autora, torna legitimados passivos tanto o proprietário em nome de quem o imóvel encontre-se registrado no CRI quanto aquele que o use ou utilize em caráter permanente, no caso dos autos o ora requerido, não se podendo fugir de tal circunstância. Por derradeiro resta a analise o pleito indenitário formulado na vestibular. Ainda que passivel de verossimilhança o rol trazido às fl. 35/36, trata-se de estimativa unilateral, sem que houvesse possibilidade ou anexação de notas fiscais ou orçamentos que viessem a permitir a aferição da regularidade dos valores ali elencados, motivo pelo qual este juízo, atento aos ditames do artigo 6º da lei .9.099/95, arbitrará p valor de acordo com os usos e costumes e possivel exacerbação dos valores da inicial. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Maria Aparecida da Silva Oliveira em face de Antonio Alves de Holanda, para o fim de condenar o réu a pagar à autor o montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 242,69 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
