

SENTENÇA

Processo nº:005.09.207147-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Delgado Otani
Requerido:Catita Remoções de Lixo S/C Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar articulada pela ré em sua defesa com o mérito confunde e assim será apreciada.
Pois bem, imputa o autor responsabilidade civil à ré pelos danos causados em seu veículo pois o condutor do veículo desta não permitiu que mudasse de faixa diante de obstáculo existente. Pondera o autor que o condutor do veículo da ré não reduziu sua velocidade, razão pela qual ocorreu a colisão.
A requerida, por seu turno, imputa responsabilidade exclusiva ao autor eis que tentou ingressar noutra via quando não poderia fazê-lo.
Sendo assim, impera considerar o quanto previsto nos artigos 34 e 35 da Lei n. 9.503/97:
"Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade".
"Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço".
Dito isto, considerando que o autor não trouxe aos autos prova qualquer da dinâmica dos fatos, bem como atento ao relato do condutor do veículo da ré, impõe-se concluir que o requerente não se desincumbiu do ônus que lhe era afeto a teor do art. 333, I do CPC. Prova não há de que o condutor do veículo da ré obrou com culpa quando do evento, outrossim, da própria narrativa constante em inicial é possível extrair que o autor procurou mudar de faixa de rolamento quando não era possível fazê-lo eis que contava com a redução de velocidade do veículo da ré.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 05 de abril de 2010.
