

SENTENÇA 

Reclamação:0207088-72.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge de Paiva Campos
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda.

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.






Vistos.

JORGE DE PAIVA CAMPOS, qualificado nos autos, move ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais contra NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. Alega, em síntese, que em 06 de dezembro de 2008 iniciou com a ré tratativas para adquirir um automóvel GM Celta, pagando entrada de R$8.150,00. O restante do preço seria financiado pelo Banco GMAC S/A. Todavia, no dia 13 do mesmo mês, desistiu da compra, porque ouviu a notícia de que o governo havia reduzido o IPI. Consultou a ré e obteve a informação de que o cancelamento do contrato seria possível, mediante pagamento de R$249,00. Todavia, a ré não adotou as necessárias providências para cancelamento do financiamento, para o que o banco exigiu a quantia de R$1.750,00. Por meio do atendimento telefônico, foi informado por representante do banco de que a ré não havia solicitado o cancelamento do financiamento. Por ocasião do distrato, a ré não lhe devolveu a integralidade do preço pago, mas  R$1.735,43 a menos.  A retenção é abusiva e fere as disposições consumeristas. Dos fatos lhe decorreu abalo moral indenizável. Requer seja a ré condenada a lhe devolver o valor de R$1.735,43, retido indevidamente, bem ainda a lhe pagar indenização por danos morais no valor correspondente a 10 vezes o valor retido (fls. 2/15). A petição inicial veio instruída com  os documentos de fls. 16/31.

Citada (fl. 40), a ré apresentou contestação às fls. 41/56, alegando preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou, em suma, que o autor se sujeitou aos termos do contrato ao decidir celebrá-lo. O pedido de cancelamento foi feito num sábado, razão pela qual foi transmitido ao banco na segunda-feira imediatamente subsequente. A atendente do banco informou à ré que o cancelamento seria possível, sem encargos. Como já tinha recebido o valor do financiamento, restituiu ao banco o montante de R$19.334,43, correspondente ao valor recebido, de R$17.599,50, mais encargos, que somente foram informados pelo banco no dia 09 de março de 2009. Não há qualquer valor a ser devolvido ao autor, que tinha conhecimento dos encargos cobrados pelo banco, devendo voltar-se contra a instituição financeira. Não praticou ato ilícito e nem o autor experimentou dano moral. A indenização pleiteada é passível de gerar enriquecimento ilícito. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 57/71.

Houve réplica (fls. 75/78).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 104).

O processo foi saneado, afastando-se a preliminar (fls. 105/107).

Expedido ofício ao Banco GMAC, sobreveio a resposta de fls. 118/119, instruída com CD de áudio.

Em audiência de instrução, ouviu-se uma testemunha (fls. 122/124).

Tentada por diversas vezes a localização de testemunha do juízo (fls. 146 e 174/179), sem êxito, sua oitiva foi dispensada, a pedido do autor (fls. 180/181).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 182/186 e 187/212, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.


É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Como é incontroverso, o autor procurou a ré no dia 06 de dezembro de 2008, ocasião em que se decidiu pela compra de um veículo Celta zero quilômetro. Na mesma data o autor pagou sinal de R$250,00 (fls. 18), complementando entrada no valor total de R$8.150,00 no dia seguinte (fls. 19 e 20).

O restante do preço, no valor de R$17.599,50, o autor decidiu financiar pelo banco GMAC, comprometendo-se ao pagamento de 36 parcelas mensais no valor de R$640,95 (fl. 70). O financiamento se deu pelo valor de R$18.433,94, por envolver o restante do preço mais tarifa de cadastro, no valor de R$800,00, e despesa de inserção de gravame, no valor de R$34,44. Assumiu o autor, outrossim, o dever de pagar o IOF no valor de R$568,76, conforme consta do documento de fl. 71.

Conforme é ainda incontroverso, o autor desistiu do negócio no dia 13 do mesmo mês. No mesmo dia, assinou a carta de fls. 22, que entregou na concessionária. E recebeu da ré parte dos valores pagos, no total de 6.414,57 (fls. 04, item "5").

Do "CD" de áudio acostado aos autos consta gravação de atendimento telefônico prestado ao autor pelo Banco GMAC. A atendente Vera, de início, afirma que de seu sistema consta a existência de solicitação de cancelamento do contrato, feita pela concessionária no dia 15 de dezembro, pendendo de envio, todavia, a carta assinada pelo autor em papel timbrado da loja. No início da segunda parte da gravação, todavia, a atendente se retifica, informando que a carta em questão já foi recebida pelo banco. A seguir, Vera informa ao autor que o Banco Gmac não cobra taxa alguma para o cancelamento do contrato.

Pois bem.

Em primeiro lugar anoto que o caso dos autos não se enquadra na hipótese do artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, não havendo direito ao prazo de reflexão de sete dias, porque a compra foi feita nas dependências do estabelecimento comercial da ré.

Assim, a resilição unilateral do contrato por parte do autor operou-se imotivadamente, o que a princípio poderia dar ensejo a multa por quebra do vínculo contratual.

E a ré efetivamente, de sua parte, cobrou multa, porque exigiu do autor o pagamento de R$249,00, contra o que ele em momento algum se insurgiu.

Quanto ao banco GMAC,  a atendente Vera tem razão. De fato, não há nos autos qualquer notícia de que o banco tenha cobrado multa pelo cancelamento do contrato, o que foi corretamente informado pela atendente. Daí não decorre, todavia, que toda a retenção tenha sido indevida, já que não retida a título de multa por cancelamento, mas a título de ressarcimento de despesas efetivamente realizadas. Veja-se que em sua defesa perante o PROCON o próprio Banco GMAC, representado por seu advogado, atestou que efetivamente cobrou valores independentemente do cancelamento do contrato (fls. 62).

Com efeito, por ocasião da celebração do contrato, o autor consentiu com o pagamento de taxa de abertura de cadastro, de R$800,00, e de inserção de gravame, de R$34,44. Também foi cientificado do valor do IOF, no total de 568,76 (fls. 71).

Todas essas despesas decorreram da efetiva celebração do financiamento, do qual o autor, posteriormente e sem motivo, desistiu. Veja-se que à ré couberam, do valor liberado pelo banco, apenas os R$17.599,50, correspondentes ao restante do preço do bem descontada a entrada. Os R$834,44 remanescentes se destinaram ao pagamento das despesas acima referidas. 

Com a celebração do contrato, o autor deu causa a tais despesas, das quais tinha pleno conhecimento. E, diante da resilição imotivada, deve suportá-las.

E nada indica, ao contrário do que sugere o autor, que tenha havido atraso na solicitação de cancelamento, ou que as cobranças tenham decorrido desse atraso. A compra foi feita no dia 07 de dezembro de 2008 e o autor comunicou seu intuito de desistência no dia 13, um sábado. A atendente Vera informou que a solicitação de cancelamento se deu no dia 15, isto é, na segunda-feira subsequente.

Veja-se que o gravame sobre o veículo já tinha sido instituído no dia 12, antes mesmo da desistência do autor, como prova o documento de fl. 68. E o valor do empréstimo já havia sido liberado pelo banco à ré, tanto que ela teve que devolvê-lo, como prova o documento de fl. 64. De fato, segundo o informante ouvido em audiência, o prazo máximo para liberação do pagamento pelo banco em favor da loja é de dois dias (fls. 123).

Quanto ao IOF, especificamente, vale anotar que tem como fato gerador "a entrega do montante ou do valor que constitua o objeto da obrigação, ou sua colocação à disposição do interessado", nos termos do artigo 3º do Decreto 4.494/02, de maneira que se tornou devido com a tão-só liberação dos valores à concessionária, independentemente do posterior cancelamento da compra.

Em resumo, o prejuízo suportado pelo autor não decorreu de qualquer atraso da ré, mas de sua própria opção pela resilição contratual após a liberação do financiamento.

O documento de fls. 24 prova que a ré restituiu ao BANCO GMAC não apenas o valor recebido em pagamento do preço do carro, como também os valores indicados à fl. 45, a saber, os R$800,00 referentes à TCC, os R$34,44 referentes à inserção de gravame, os R$568,68 referentes ao IOF e R$331,81 referentes a "encargos". Todavia, à quase totalidade dessas despesas foi o autor quem deu causa, de modo que é ele quem deve arcar com o prejuízo, sendo lícita, em quase sua totalidade, a conduta da requerida.

Em quase sua totalidade, porque o valor de R$331,81 referente a "encargos" não tem base contratual: não consta de qualquer documento juntado aos autos que o autor tenha consentido com o pagamento dessa verba, aliás de natureza desconhecida. E se a ré a pagou ao banco, sem questionamentos, não pode repassar ao autor esse prejuízo, devendo entender-se com a instituição financeira, de quem é parceira na atividade empresarial.

Assim, dos R$1.735,43 reclamados pelo autor, é certo que R$1.403,12 são devidos, porque correspondentes à TCC, IOF e taxa de inserção de gravame, discriminados à fl. 45, devendo a ré restituir ao autor o montante de R$332,31.

Os danos morais, todavia, de modo algum se caracterizaram.

Não se vislumbra, na hipótese dos autos, qualquer abuso ou flagrante desrespeito ao consumidor, que, em verdade, julgou ter mais direitos do que a Lei lhe conferia. A retenção de pouco mais de R$300,00 referentes a prejuízo efetivamente suportado pela vendedora, embora indevida, longe está de caracterizar abuso, não tendo o autor experimentado dano algum que ultrapasse a esfera patrimonial, aliás em quantia módica. O autor suportou mero contratempo, em grande parte decorrente de sua própria indecisão sobre a compra, vislumbrando-se na hipótese nítido aborrecimento da vida cotidiana, não indenizável.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda apenas para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$332,31 (trezentos e trinta e um reais), com atualização pela tabela prática do TJSP desde dezembro de 2008 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque a sucumbência foi maior do autor, arcará ele com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais e com honorários advocatícios, que fixo, considerando a natureza e complexidade da lide e já considerada a reciprocidade da sucumbência, em R$1.000,00 (mil reais).

P.R.I.


São Paulo,19 de junho de 2012.


     
R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu ___________ Escrev., subscrevi


IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu __________  escrevente, subscrevi.
