

CONCLUSÃO
Aos  27/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0207110-82.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Tb Serviços , Transporte , Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
TB SERVIÇOS, TRANSPORTE, LIMPEZA, GERENCIAMENTO E RECURSOS HUMANOS ajuizou a presente ?ação de cobrança? em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU alegando em síntese que: a) firmou, com a ré, contrato de prestação de fornecimento de pessoal para diversas áreas daquela; b) a vigência inicial compreendeu o período de 03/12/90 a 02/12/91, tendo sido aditado por diversas vezes para prorrogação, findando em meados de 31/12/94); c) a requerida deveria, além de pagar a remuneração ajustada, ressarcir os valores despendidos com os direitos trabalhistas (salários, férias, 13º salário etc.) e previdenciários dos profissionais cedidos, pagos de forma espontânea ou por determinação judicial; d) respondeu demandas promovidas perante a Justiça do Trabalho de alguns funcionários pleiteando direitos laborais, tendo realizado as defesas e quitado as execuções; e) faz jus ao reembolso das quantias que despendeu.
Por tais razões, pleiteou a condenação da ré a: I) devolver-lhe o total despendido nas ações trabalhistas dos trabalhadores que disponibilizou àquela; II) pagar-lhe a ?taxa de administração (BDI)? vigente à época do desembolso sobre o valor apontado no cálculo do ?documento de n° 12?; III) indenizá-la pelas perdas e danos advindos dos honorários advocatícios pagos nas demandas trabalhistas, à base de 15% sobre o valor a ser indenizado.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/1987.
Citada (fls. 1995), a requerida apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, o pedido é juridicamente impossível, pois visa à obtenção de vantagem não prevista no edital de licitação nem no contrato; b) a autora é carecedora de interesse processual, porque a ação eleita não é hábil a desconstituir os dispositivos do contrato que vedam expressamente o ressarcimento ora perseguido (?cláusulas 2.7, 10.1 e 10.2?); c) o acolhimento do pleito autoral violará a coisa julgada, vez que não houve denunciação da lide a si para que pudesse se defender nas ações trabalhistas e evitar colusões; d) a pretensão encontra-se prescrita, pois houve o transcurso de lapso maior que o triênio legal (art. 206, § 3°, V, CC) desde os pagamentos efetuados; e) no mérito, o contrato não dispõe em lugar nenhum que haveria responsabilidade de sua parte de ressarcir os valores que a requerente despendeu com direitos trabalhistas dos empregados postos à sua disposição; f) o ajuste veda qualquer obrigação nesse sentido; g) a autora pretende transferir o risco de sua atividade, sem contar que foi corretamente remunerada de acordo com a fórmula contratual; h) os valores cobrados e pagos nos processos trabalhistas não condizem com a natureza do trabalho exercido pelos reclamantes, pois alguns beiram quantias milionárias; i) não pode haver a remuneração contratual sobre as quantias pagas nas ações trabalhistas, porque não encontra amparo legal ou contratual, além de constituir ?bis in idem?; j) a requerente não comprovou o desembolso dos valores a título de honorários nos processos trabalhistas, sem contar que não pode haver o arbitramento de tais valores contra quem não contratou o profissional e não foi parte nas referidas ações; k) a autora litiga de má-fé, pois violou o art. 17, incisos I a III, do CPC.
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 2031/2055.
Houve réplica.
Houve tréplica.
O feito foi saneado às fls. 2177, ocasião em que se fixou o ponto controverso e se deferiu a produção de prova documental nova e pericial contábil.
Apresentado o laudo pericial, ambas as partes manifestaram-se por intermédio de assistente técnico.
A fls. 2566, deu-se por encerrada a instrução e facultou-se às partes a apresentação de razões finais.
Cada parte apresentou seus memoriais tempestivamente.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e pericial pertinentes. Assim, passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
As partes não negam a existência de relação jurídica entre si, cingindo-se a controvérsia ao dever de ressarcir valores despendidos pela requerente em ações trabalhistas dos funcionários que colocou à disposição da requerida, por força contratual.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos da ré.
Dos autos extrai-se a existência de contrato entre as partes, que detinha como objeto o fornecimento de mão de obra pela autora à ré (fls. 21/27).
A referida avença sofreu sucessivos aditamentos (fls. 28/49), que alteraram algumas obrigações, como a forma de remuneração, direitos dos terceirizados etc., mas mantendo, sempre, a essência do pacto original.
Dentre as principais disposições, as mais relevantes são aquelas que estatuem ser dever da autora a responsabilidade pelas reclamações trabalhistas, bem como pelas despesas com os tributos incidentes e as obrigações decorrentes das relações de trabalho dos empregados que seriam postos à disposição da ré. A esta caberia estipular os horários, coordenar ? por meio de seu órgão de RH ? os obreiros e pagar o valor ajustado na fórmula contratual (?fator K? ? composto de encargos sociais e previdenciários, taxa de administração e lucro ?, que incidiria sobre o salário bruto dos empregados, excluídas as parcelas da ?cláusula 6.2.1?, sobre a qual incidiria ?taxa de administração no percentual de 15%? ).
No entanto, os funcionários que foram cedidos para terceirização de serviços da ré, passaram a cobrar da autora e, às vezes daquela, direitos trabalhistas referentes ? principalmente ? a horas extraordinárias e equiparação salarial.
Fato é que a maioria venceu as respectivas ações, ocasionando a responsabilização da requerente e que não teria ocorrido se a requerida tivesse realizado o controle correto das jornadas de trabalho (que era de sua obrigação, conforme ?cláusula 6.3? ? fls. 24) e não tivesse determinado aos trabalhadores terceirizados que realizassem tarefas de nível maior do que o que foram contratados e desprovidas da devida contraprestação, ensejando o reconhecimento de equiparação salarial por parte da Justiça do Trabalho.
Além disso, a requerida, com os aditamentos posteriores, desvinculou a equiparação que havia entre os direitos de seus trabalhadores (horas extras, adicionais, adiantamentos, data-base, índice de reajuste ? fls. 23) com os terceirizados (fls. 28), o que, com certeza, motivou outros tantos ajuizamentos de ações trabalhistas. 
Ou seja, tais fatos decorreram da má administração da requerida, que não cumpriu a parte que lhe cabia (controlar e informar o número correto de horas trabalhadas, exigir encargos superiores aos empregados cedidos sem ofertar a devida contraprestação etc.), ocasionando, assim, danos à autora e que não foram por ela assumidos no pacto firmado.
De se frisar que a simples alegação da requerida no sentido de não houve a comprovação de que os obreiros indicados nos autos ter-lhe-iam, de fato, prestado serviços não pode ser agasalhada, vez que como o controle dos funcionários e a quantidade de horas laboradas ficavam a seu cargo, poderia perfeitamente produzir tal prova (artigo 333, II, do Código de Processo Civil); presumindo-se, ante a genérica impugnação, que houve a efetiva prestação de serviços por todos os funcionários ora arrolados. 
Noutro giro, a mera ilação de que as quantias cobradas são ?assustadoras? também não se sustenta, pois se denota que a maioria das ações tramitou durante vários anos, passando sempre pela 2ª instância daquela Justiça especializada; algo que aliado à alta inflação que existia na época dos serviços prestados e da atualização e juros devidos, acabou por gerar os montantes ora perseguidos. Ademais, dever-se-ia ter apresentado quantia que entendia correta em caso de procedência, como recomenda o princípio da eventualidade (?cálculos se impugnam com cálculos?).
Destarte, faz jus a requerente ao ressarcimento do que despendeu nos processos trabalhistas; bem como a remuneração contratual sobre tal montante, em razão da natureza das verbas pagas (equiparação salarial, horas extras, reflexos etc.), uma vez que se coadunam com a base de cálculo prevista na ?cláusula 6.21? (fls. 24), respeitando-se o percentual previsto no aditamento (?cláusula 6.1? ? fls. 33). 
Totaliza-se, então, em maio de 2012, consoante laudo pericial (fls. 2270), a monta de R$ 24.918.572,59.
De outra banda, é cediço que os prejuízos de ordem material devem ser indenizados na exata medida da diminuição patrimonial; isto é, não se pode cogitar o seu arbitramento, como pretende a requerente quanto aos honorários advocatícios que pagou, porque deveria ter feito prova efetiva de tal dispêndio, sendo inviável a aplicação pura e simples de percentual de 15% sobre a quantia total que liberou em sede da Justiça Laboral.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a requerida a pagar à requerente a quantia de R$ 24.918.572,59 (atualizada até maio/2012), corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de 1% ao mês.
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi derrotada na quase totalidade dos pedidos (art. 21, parágrafo único, do CPC), razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% da condenação.
P. R. I.

S. Paulo, 02/09/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
