

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0207509-68.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Alves Scarton

Requerido:Xavier Automóveis Comércio de Veículos Ltda.







Recebo os embargos declaratórios de fls. 113 e seguintes e dou-lhes provimento.
De fato, como corolário lógico da r. sentença de fls. 83/84, tem-se a condenação da ré a reparar os danos materiais sofridos pelo autor.
Considerando que o veículo havia sido financiado e que, para revendê-lo à ré, o autor teve de quitar o financiamento, arcando com os encargos deste e obtendo apenas um desconto de R$ 994,78.
Assim, de rigor a condenação da ré ao pagamento dos encargos de financiamento com que o autor teve de arcar.
Também a perícia se fez necessária, diante da omissão da ré quanto à origem do veículo, razão pela qual de rigor a condenação da ré a arcar com o seu pagamento.
Desta forma, declaro a r. sentença de fls. 83/84, para suprir sua omissão e acrescentar à condenação dela constante que o réu também resta condenado ao pagamento da diferença de R$ 2.366,77, referente aos encargos de financiamento arcados pelo autor, bem como ao pagamento da importância de R$ 120,00, correspondente à perícia realizada no veículo, devendo incidir sobre tais valores correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Permanece a sentença, no mais, tal qual lançada.
Anote-se no registro respectivo.
Considerando o provimento dos embargos, poderá a ré, no prazo legal, aditar suas razões de recurso, devendo, em igual prazo, recolher a diferença de preparo, sob pena de deserção.
Proceda a Serventia, antes, ao cálculo, intimando-se a ré para o recolhimento.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
