

DESPACHO


               C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.



Processo:006.09.207709-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wallace Silva Graciano

Requerido:Lilian Leomar do Zampola ME e outro








Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Inobstante a revelia da corré Lilian Leomar Zampola ME, os fatos narrados na petição inicial não configuram lesão passível de ofensa à dignidade do requerente. É certo que na promoção feita pela requerida, a habilitação do aparelho celular prometido seria feita em plano pós-pago da operadora Tim. Tal promessa não se verificou haja vista que o aparelho celular foi habilitado em outra operadora. Tal fato não tem potencial lesivo de macular a integridade moral do requerente, configurando simples aborrecimento ou insatisfação não compreendida na órbita da indenização do dano moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face de Lílian Leomar Zampola ME. 
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 31 de maio de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de maio de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
