

SENTENÇA

Processo nº:0207221-32.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Gilberto de Oliveira e outro
Requerido:Pilar Sanchez - Catalan de Jimenez Lorente



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




GILBERTO DE OLIVEIRA e MARIA ELISABETE MENDES RIBEIRO DE OLIVEIRA ajuizaram a presente ação ordinária em face de JULIAN ANDRÉ SANCHEZ NIETO e MARIA DA CONCEIÇÃO SANCHEZ requerendo a rescisão de contrato de locação firmado em março de 2007, sobre o imóvel residencial na Rua Ministro de Godoi, 1.363, apto. nº 7, bairro de Perdizes nesta Capital e indenização a titulo de danos morais.
Os autores alegaram que se manifestaram acerca do interesse de rescindir o contrato em maio de 2009, cinco meses antes de seu vencimento. Afirmam que a única justificativa dada pelos réus para a recusa em rescindir o contrato eram valores locativos em aberto, porem não lhes foi apresentado nenhum demonstrativo de débito.
As chaves foram consignadas em Juízo, a fls. 107, a despeito de decisão judicial.
Em contestação, os réus argumentaram que foi simulada pelos autores a recusa por parte dos locadores quando, na realidade, houve inadimplência. Alegam que incorrem em mora até hoje.
Houve Réplica.
Foi sentenciado o feito, julgado parcialmente procedente (fls. 169/170), acolhendo-se o pedido para declarar rescindido o contrato de locação com efeito retroativo à data da citação dos réus, condenando os autores ao pagamento das verbas de sucumbência. 
Apelaram os autores afirmando a ocorrência de cerceamento de defesa, pois a realização do julgamento antecipado impossibilitou a dilação probatória. Além disso, sustentam que a data do recebimento da primeira notificação, 19 de agosto de 2009, deve ser considerada como a da entrega das chaves. Ademais, deve ser invertida a responsabilidade pelos encargos da sucumbência por que o pleito foi atendido. Igualmente, asseveram que a sentença foi omissa quanto à devolução da caução.
Em acórdão, devido à omissão acerca do pleito indenizatório, do pedido de compensação e restituição do valor da caução, foi anulada a sentença por ocorrência de julgamento infra petita. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Julgo o feito no estado (art. 330, I do CPC), pois não há necessidade de dilação probatória.
Como já aludido, é irrelevante à solução da lide a questão da inadimplência em face dos autores uma vez que os locadores dispõem de ação própria para resolvê-la, portanto, não há o que se falar em pedido de compensação neste caso, pois recai diretamente nos encargos que as partes têm entre si.
Em face da data da rescisão, a obrigação dos autores somente se pode ter por cessada com a citação dos réus para o processo.
Quanto aos danos morais, a parte autora não especificou, ao menos demonstrou, os ?prejuízos? a ela causados pela situação em tese. De fato, não houve narração de fato que consubstancie ataque a direito fundamental dos autores, suficiente à causação de danos morais compensáveis.
A questão referente à devolução de caução não houve especificamente impugnada, surtindo como efeito a aceitação de sua pertinência. Prejudicado pedido de compensação, mesmo porque tal alegação apenas seria cabível em demanda de cobrança dos eventuais valores devidos.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide, para condenar os réus à devolução da caução com seus acréscimos legais (art. 38, § 2º da lei 8.245/91). Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.

São Paulo, 05 de julho de 2013.
