

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207010-90.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Irene Benedita da Silva Perez - RG. 26.331.166-1
Requerido:Mario Pedroso da Silva, CPF 037.607.328-44 - RG. 15.316.895
Data da audiência:18/11/2010 às 15:15h




Aos 18 de novembro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, que junta fotografias, o que foi deferido pela MM. Juíza, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo réu foi dito que na data dos fatos estava trafegando pela Av. Paulicéia com o veiculo Chevette. Quando estava passando por uma curva muito fechada a autora estava vindo por outro sentido de forma que colidimos, eu estava na minha mão de direção e a autora na mão dela. Peguei na parte traseira do veiculo da autora, de modo que não estava na contramão. Foi ouvida o informante da autora  Ricardo Johonson Perez que disse:  eu presenciei o acidente. Sou esposo da autora. Eu estava no banco do passageiro. Estavamos vindo do interior indo sentido São Paulo. Quando estavamos em uma curva o veiculo do réu invadiu a pista em que estavamos e pegou a porta traseira do lado esquerdo  do veículo da autora. A autora estava na mão dela. Depois da colisão a autora parou mas o  réu foi embora. Em seguida tentamos alcança-lo na pista. Alcançamos o réu no condomínio que ele provavelmente mora, quando conseguimos falar com ele, que negou a responsabilidade do acidente. Policiais foram chamados ao local e foi feito Boletim de ocorrência. A autora e o réu foram submetidos a exame de sangue para verificação de dosagem alcoólica. A dosagem alcoólica da  minha esposa deu negativa, mas não sei o resultado do exame do réu.   Pela informante do réu Edna Franco de Godoi foi dito que: Sou ex-mulher do réu. Não presenciei o acidente. Naquela data, logo após o acidente, o réu foi até a minha casa, pois somos amigos. Presenciei o dano causado no veiculo da autora, que consistiu em um arranhão em uma peça de borracha, não houve arranhão na lataria. O réu não parou na estrada após o acidente porque é um local ermo e há uma curva perigosa.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que é proprietária do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que invadiu a mão de direção na qual trafegava. Em razão disso, o seu veículo foi danificado e sofreu prejuízos no montante de R$ 1.100,00, referente à franquia securitária. O réu, de outro lado, alegou que não teve culpa pelo acidente, pois estava em sua mão de direção, dirigindo prudentemente, e não avançou a contramão. Sustentou que no local em que ocorreu a colisão havia uma curva muito fechada. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve colisão entre os veículos das partes. O esposo da autora, que estava no banco do passageiro do automóvel no momento da colisão, afirmou que o réu invadiu a contramão de direção e colidiu na parte lateral traseira esquerda do veículo daquela. De outro lado, a autora juntou aos autos fotografias de seu veículo, demonstrando como os danos ocorreram. Importante verificar que os danos causados ao seu veículo são compatíveis com a versão apresentada pela autora e sua testemunha, ouvida como informante. De outro lado, a testemunha do réu, também ouvida como informante, disse que não presenciou o acidente e que somente verificou os danos causados ao veículo da autora. Importante atentar que o réu não trouxe testemunhas presenciais do acidente, de modo a afastar a versão da autora e de seu informante, no sentido de que aquele invadiu a contramão de direção, ao realizar a curva. Além disso, nada há nos autos a desmerecer as palavras do informante da autora, apesar de se tratar de seu esposo. Ademais, a disposição dos danos causados ao carro da autora e o teor dos documentos por esta juntados, induzem à conclusão de que o veículo do réu colheu a lateral da porta traseira esquerda. Não bastasse, apesar de a informante do réu e de as fotografias demonstrarem que os danos no veículo da autora consistiram em um arranhão na porta lateral traseira esquerda, este Juízo não tem condições de avaliá-los, bem como apurar a sua extensão, e de concluir que são inferiores ao valor de franquia pago pela autora. O réu, por sua vez, não trouxe orçamento de conserto dos danos causados ao veículo da autora, de modo a afastar o valor por ela pago à seguradora. Se assim é, conclui-se que a responsabilidade pelo acidente em questão deve ser atribuída ao réu e, portanto, deve arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento da franquia securitária. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por IRENE BENEDITA DA SILVA PEREZ para condenar o réu MARIO PEDROSO DA SILVA a pagar o valor de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juíza:


Autora:


Réu:
