

SENTENÇA

Processo nº:0207973-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Santiago dos Santos
Requerido:Imbra S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. Eu, Ana Cláudia Buoso Pinto, ______ escr. Subscrevi.

Vistos, etc.

1. Desentranhe-se a contestação de fls. 73/75 juntando-a por linha, por ter havido duplicidade da prática do ato processual, prevalecendo o primeiro ato praticado por força da preclusão consumativa. 

2. Melhor verificando os autos, extrai-se que a representação processual da massa falida está irregular, já que não foi acostado até a presente data o mandato (instrumento de procuração), logo, concedo o prazo de 10 dias para que seja sanado tal vício pelos réus. 

3. Sem prejuízo da existência do vício sanável ora identificado e considerando que este não repercurtirá no deslinde do feito, segue sentença em separado.
Int. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
           Juíza de Direito

















Vistos, etc ...

JOÃO SANTIAGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito sumário, contra IMBRA S.A., qualificados nos autos. Alega o autor, em síntese, que, em 31.08.2009, procurou a empresa IMBRA S.A., a qual foi vendida ao GRUPO ARBEIT, para realizar tratamento dentário, visando a colocação de implantes dentários. Aduz que, após consulta com o dentista da empresa, fechou um contrato para realização dos implantes, no valor de R$ 14.093,00 (quatorze mil e noventa e três reais). Ocorre que, mesmo com o contrato todo adimplido, a empresa realizou apenas um pequeno enxerto, deixando de cumprir com sua obrigação contratual. Afirma que, após mais de um ano, o autor teve conhecimento que a empresa IMBRA S.A. encerrou suas atividades. Requer a procedência da ação com a restituição dos valores pagos pelo tratamento, no importe de R$ 14.093,00, bem como a condenação em danos morais a ser arbitrado. Juntou documentos a fls. 11/29. 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou prejudicada pela ausência dos réus que não haviam sido citados. Em audiência, foi reconhecida a ilegitimidade passiva dos corréus GRUPO ARBEIT, RAUL VIEIRA DE CARVALHO NETO, MARCO ANTONIO CAMPOS NISHIGAKI, OSCAR ALFREDO MULLER e GERALDO DE SOUZA RIBEIRO (fl. 46).

A fl. 52, foi noticiada aos autos que à empresa ré, IMBRA S.A., teve sua falência decretada por sentença judicial.

Citados os administradores judiciais da empresa ré (fl. 65/66), apresentaram defesa (fls. 67/72 e 73/75), requerendo que fossem incluídas no polo passivo da ação as empresas GP INVESTIMENTOS, SMILES LLC, BALADARE PARTICIPAÇÕES S/A e ARBEIT. Alegam que não possuem nenhum documento que comprove as alegações do autor, impossibilitando a defesa na lide. Afirmam, também, que a restituição dos valores pagos pelo autor, bem como a condenação em danos morais é inviável, visto que a ré está em processo falimentar. Requerem a improcedência do pedido por impossibilidade de pagamento pela ré. 


A fls. 76, foi indeferido o pedido de inclusão das outras empresas no polo passivo da demanda, bem como foi deferido o benefício da justiça gratuita à massa falida da ré.

O representante do Ministério Público opinou pelo recebimento da primeira contestação, visto ter sido protocolizada primeiro, declarando a preclusão consumativa da segunda contestação apresentada (fls.78).

Instadas as partes (fls. 79), manifestaram-se a fls. 81, e 83. 

O Ministério Público apresentou seu parecer às fls. 85/86, opinando pela procedência da presente demanda.
  
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória (art. 330, CPC).

Observo que, embora presente o vício da representação da ré, este não influenciará no deslinde do feito, pois, ainda que não sanado, a revelia (CPC, 13, II) e a contestação por não impugnar especificamente os fatos alegados na inicial produzem o mesmo resultado (presunção de veracidade da matéria fática). 

Trata-se de ação indenizatória, visando o pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes do inadimplemento contratual da empresa ré.

A responsabilidade civil discutida nos autos observa a regra prevista no artigo 186, do Código Civil, segundo a qual é necessária a comprovação da ação ou omissão danosa, o dolo ou a culpa, o dano e o nexo causal entre a ação ou omissão e o dano.

Os documentos acostados a fls. 14 e 22  evidenciam que o autor firmou relação de consumo com a empresa ré, a qual ficou responsável pela implantação dos dentes no autor.

Ademais, os recibos trazidos comprovam que o autor cumpriu com sua obrigação, isto é, pagou integralmente pelo tratamento contratado (fls. 15/21).

A ré, por sua vez, não trouxe aos autos quaisquer provas da efetiva prestação do serviço contratado, ou pugnou por sua produção. Assim, constata-se que a empresa ré tornou-se inadimplente por não realizar o tratamento dentário do autor em questão.

O dano material causado ao autor é claro, uma vez ele que pagou integralmente pelo tratamento dentário e não o recebeu, sendo lesado em seu patrimônio no importe de R$14.093,00 (quatorze mil e noventa e três reais).

No mais, é devido pela ré o valor integral desembolsado pelo autor, mesmo que a ré tenha realizado um enxerto, visto que para realizar o implante de todos os dentes o autor possivelmente terá outros gastos como realização de novos exames e procedimentos, uma vez que o espaço de tempo decorrido desde o começo do tratamento pode ter modificado a situação anterior do autor.

Por conseguinte, estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, pois há indícios probatórios suficientes para imputar a responsabilidade à ré. Tal se explica, pois as provas dos autos demonstram que as partes firmaram negociação, sendo que o autor quitou com os pagamentos corretamente, adimplindo com sua parte no negócio. Logo, se o autor dispendeu certa quantia para obter a implantação dos dentes, e, a ré não cumpriu com a sua prestação do acordo, isto é, realizar o serviço dentário pago pelo autor, ela deverá arcar com o ônus de sua omissão.

O dano moral, todavia, não restou configurado, uma vez que a hipótese dos autos restringe-se a mero inadimplemento contratual, o qual, por si só, não caracteriza o dano moral indenizável. Não se vislumbra qualquer prejuízo ou abalo insuperável ou hábil a alterar o equilíbrio psicológico do homem médio.

Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 14.093,00, a título do valor pago pelo implantes odontológicos, o valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
 
Em razão do principio da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios de seus patronos (art. 21 CPC). 
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013. 


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
