

SENTENÇA

Processo nº:0207286-18.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimundo Rodrigues Soares
Requerido:Rodobens Caminhões Pernambuco Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves


Vistos.

Raimundo Rodrigues Soares propõe a presente ação Declaratória de Inexigibilidade de Título Cumulada com Indenização por Danos Morais contra Rodobens Caminhões Pernambuco Ltda. (antiga Delta Automotores Ltda.).
O autor argumenta (fls. 2/12) que comprou um veículo da empresa ré por R$ 110.000,00. Teria sido acordada uma entrada de R$ 22.000,00. O autor pagou R$ 12.000,00 e entregou 2 cheques de R$ 5.000,00. O restante o autor financiou com o Banco Rodobens. Diz que desistiu do negócio, quitou a dívida com o Banco Rodobens e agora pretende a devolução da entrada e o pagamento de danos morais, porque afirma que o veículo não foi entregue de maneira adequada porque não foi possível a transferência do mesmo para o seu nome no Detran. 
A ré apresentou contestação (fls. 37/55) argumentando que o veículo foi entregue em perfeito estado, de tal forma que não existiria qualquer impedimento para que o mesmo fosse transferido para o nome do autor nos cadastros administrativos do Detran. Diz que o autor deve pagar a entrada já que o negócio foi realizado e que inclusive já propôs ação de Execução para receber os 2 cheques de R$ 5.000,00. Ressalta que o autor não comprovou qualquer problema que impedisse a transferência do veículo.
O autor se manifestou em réplica reafirmando as teses iniciais (fls. 109).
Sobrevieram diversos pedidos de esclarecimentos e as respectivas manifestações. 
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato porque são desnecessárias ou processualmente impossíveis quaisquer outras provas para o deslinde da controvérsia. 
O pedido é improcedente. 
Caberia ao autor demonstrar por prova documental qual espécie de impedimento existia para que o veículo fosse transferido para o seu nome. Não é possível qualquer outro meio de prova que comprove a negativa do Detran. O autor deveria trazer comprovante do protocolo daquele órgão e a respectiva resposta. Só assim, estaria provada a questão. 
Como se trata de uma prova documental o autor deveria ter instruído a petição inicial com a mesma, porque este era o momento processual adequado, sob pena de preclusão. 
Ademais, ressalte-se que a compra foi feita em 2006 e que o autor só propôs a presente ação em 2009. 
O veículo, pelo que se extrai do documento emitido pela Polícia Rodoviária Federal (fls. 25/26), tinha a tarjeta da cidade de Recife enquanto no CRLV constava a cidade de Jaboatão dos Guararapes. No entanto, quando o autor comprou o veículo e recebeu o CRV (fls. 16) poderia ter verificado tal fato. E assim, providenciar a regularização. Note-se que o autor nem sequer comprovou que protocolou algum pedido ao Detran. Pontue-se que este problema não era insolúvel e não impedia a transferência do veículo para o autor. 
Desse modo, o autor não conseguiu provar que o veículo tivesse uma regularidade insanável ou que não fosse de imediata constatação. 
Portanto, em que pese a gravidade da situação, a solução se mostrou singela. 
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Condena-se o autor ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.     
São Paulo, 21 de novembro de 2013.


                                         Marco Aurélio Gonçalves
                                                    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
