

SENTENÇA

Processo nº:0207942-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:César de Souza
Requerido:Wpb Peproduções Fotográfica Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



                  César de Souza move a presente ação judicial contra a WPB Reproduções Fotográficas Ltda. asseverando, em apertada síntese, que celebrou ?(...) contrato de prestação de serviços com a empresa VIPA PRODUÇÕES ARTÍSTICAS S/C LTDA., para participação da Sra. Flávia Aparecida de Souza no evento de formatura escolar, conforme o documento anexo, cujo pagamento seria efetuado mediante boleto bancário. À época da celebração do referido contrato ocorrido no mês de maio/2003, a Sra. Flávia era menor, pois contava com 17 anos de idade, razão pela qual teve que ser assistida pelo autor. Fácil verificar a assistência pelo que está escrito na face do boleto, pois, embora esteja emitido em nome da Sra. Flávia consta o CPF do autor. Ocorre que a última parcela contratada pelas partes tinha previsão contratual para pagamento em 10/12/2003, sendo que efetivamente referida parcela foi quitada em 17/12/2003, conforme se verifica pela chancela bancária. Apesar do correto pagamento de todas as parcelas providenciado pelo autor, em 23/01/2004 o título 000018908 com valor de face de R$ 37,38 (trinta e sete reais e trinta e oito centavos) foi protestado no 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, conforme documentos anexos. Obviamente que a ilicitude aqui noticiada praticada pela empresa VIPA PRODUÇÕES ARTÍSTICAS S/C LTDA., foi objeto de ajuizamento de ação ordinária de indenização por danos morais que tramita perante a MM. 22ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo (Proc. Nº. 00583.00.2006.146482), conforme documentos anexos, o que resultou na condenação da empresa VIPA PRODUÇOES ARTÍSTICAS S/C LTDA., ao pagamento de indenização por danos morais, declaração de inexistência do débito e sustação do protesto no 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos. A demanda que tramitou perante a MM. 22ª vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo (Proc. nº. 00583.00.2006.146480) já foi julgada, inclusive, em segunda instância com a manutenção da condenação, conforme documentos anexos. Ocorre que segundo informado por um funcionário (Sra. Silva) da empresa ré a carteira de ativos da empresa VIPA foi adquirida pela empresa WPB ora ré, de modo que o contrato firmado pelo autor também foi adquirido pela empresa WPB. Assim, entendendo a empresa ré que havia um débito a ser quitado pelo autor por bem lançar referidos débito no cadastro do PEFIN do SERASA, conforme documentos anexos. Apesar de devidamente quitado o título de nº. 000018908 com valor de face de R$ 37,38 (trinta e sete reais e trinta e oito centavos) a empresa ré houve por bem lançar o nome do autor no SERASA, o que é absurdo e deve ser reparado, porque flagrante o ilícito civil, na forma do disposto pelo artigo 186 do Código Civil. Não há dúvida que esta restrição junto ao PEFIN vem causando transtornos ao autor, por isso, ele vem experimentando prejuízos de ordem moral, fato que o legitima a propor a presente demanda. Importante ressaltar que o patrono do reclamante manteve contato telefônico e por mensagem eletrônica (e-mail) esclarecendo o ocorrido e solicitando o levantamento do nome do autor dos cadastros de restrição de crédito, conforme evidencia o documento anexo?.
Juntou documentos.
Pretensão emergencial deferida pelo Juízo, determinando-se via de consequência que o nome do autor fosse provisoriamente retirado do rol dos maus pagadores oficiais.
Devidamente citada a ré.
Ofereceu resposta.
Asseverou, em última análise, que ?(...) atua no ramo de prestação de serviços de fotografia. Em junho de 2006, a Requerida firmou juntamente com a empresa VIPA PRODUÇÕES ARTÍSTICAS S/A LTDA. ME, o CONTRATO DE CESSÃO DE CRÉDITO, (Doc. Anexo). Referido contrato prevê a cessão dos direitos referentes aos créditos da cessionária, cuja relação também segue anexa. Note Exa., que o nome da filha do Requerente (formada) consta na lista dos créditos cedidos. (Doc. anexo). Assim, tendo recebido o crédito em cessão, e não tendo a Denunciada informado sobre qualquer pagamento, a Requerida procedeu a cobrança, como seria seu direito. Imperioso ressaltar, a inexistência de responsabilidade da Requerida no caso vertente, posto que diante das informações prestadas pela cedente ora Denunciada, inclusive fornecendo cópia do instrumento de protesto, não poderia ter a Requerida outra postura, senão efetivar as cobranças. Ademais, é notório que a Denunciada tem obrigação de ter o controle sobre seus créditos. JAMAIS A DENUNCIADA PODERIA TER CEDIDO UM CRÉDITO QUE SEQUER ERA DEVIDO. Se o requerente havia efetuado o pagamento, a obrigação do credor sempre é promover a baixa da dívida. Não tendo procedido da forma correta, deixando que o protesto indevido ocorresse, (conforme ficou inclusive provado nos autos da ação anteriormente promovida pelo Autor em face da denunciada) a requerida não teria sequer recebido o crédito em cessão, pois o mesmo não deveria constar na lista de inadimplentes da Denunciada".
 Juntou documentos.
O autor apresentou réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido. 
Esta ação judicial merece prosperar.
                        O ponto controvertido discutido nos presentes autos cinge-se em se descobrir, em última análise, eventual responsabilidade da ré em enviar o nome do autor ao rol dos maus pagadores oficiais.
E indevidamente, posto que destituída a empreitada de justa causa para tanto.
E destituída de justa causa para tanto, posto que completamente quite com suas obrigações pecuniárias diretamente advindas de contrato de prestação de serviços firmado com outrem, cujos respectivos direitos creditícios cuidaram de ser cedidos para a ré.
E a resposta é positiva.
Farta prova documental, trazida aos autos pelo autor ainda em fase processual postulatória do feito, cuidou de ratificar tal realidade.
Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade do autor.
     Numa palavra: a dignidade do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou violada por ato negligente perpetrado, diretamente, pela ré.
Neste sentido:
 
                         ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).

                             Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                       Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague ao autor a quantia de R$ 2.500,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
     E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
                          Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por César de Souza contra a WPB Reproduções Fotográficas Ltda..
                               Reconheço de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes.
                               Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, a fazer frente aos danos morais experimentados na empreitada, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
                                 Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
   Torno definitivos os efeitos jurídicos da decisão judicial de fls. 28/32, dos autos, expedindo-se ofício próprio.                           
                               Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor da presente condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.
                            Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                              ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

                                          P. R. I. C.


                 


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
