

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.207967-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maura Angela Del Sasso Graciano, CPF 104.945.088-41
Requerido:Condomínio Edificio Villaggio Di Verona- Edifício Palazzo Capuleti, CNPJ 01.288.462/0001-19
Data da audiência:09/08/2010 às 14:30h



Aos 09 de agosto de 2010, às 14:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Claudia Campos  OAB 172.316 e o réu, representado por Liamar Rita Stanzani Pariri - RG 15.838.561, assistida pelo Dr. Fernando Azevedo - OAB 62.532. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento da representante do réu, nos seguintes termos: embora mencionado na convenção, não há manobristas na garagem do Condomínio. A síndica esclarece que as câmeras foram colocadas para inibir a entrada de pessoas pelos muros do Condomínio e não para vigiar a movimentação dos automóveis na garagem.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maura Angela Del Sasso Graciano em face de Condomínio Edificio Villaggio Di Verona- Edifício Palazzo Capuleti. O pedido é improcedente. Em que pese as alegações da autora, é pacífico na jurisprudência que o Condomínio não é objetivamente responsável pelas avarias dos veículos dos condôminos. Com efeito, o condomínio não tinha a guarda ou depósito de seu veículo, fato sabido pelo condômino, já que aquele não dispõe de aparato específico para vigiar e manter os bens que permanecem na garagem, apesar de a convenção de condomínio mencionar a existência de manobristas. Todavia, tais serviços específicos para a segurança dos veículos da garagem importam necessário acréscimo de quotas condominiais, razão pela qual raramente são implantados. Ademais, os deveres e direitos do condomínio e do condômino são estabelecidos no Código Civil, na Lei 4.591/64 e na convenção do condomínio. O Código Civil não prevê a obrigação do condomínio de indenizar o condômino por danos materiais oriundos de furtos de veículos guardados na garagem. Já o artigo 22, parágrafo 1º, alínea b da Lei 4.591/64 refere-se à obrigação de vigilância e segurança dos bens comuns dos condôminos, sem abranger os bens particulares destes. Por outro lado, o regulamento interno do condomínio é omisso a respeito e, portanto, não pode fundamentar a condenação. Consequentemente, impossível atribuir responsabilidade ao condomínio. Vejam-se neste sentido os seguintes ensinamentos doutrinários e julgados: O inc. V (do artigo 1348 do Código Civil) impõe ao síndico o dever de diligenciar a conservação e a guarda das partes comuns e zelar pela prestação de serviços que interessem aos possuidores. (...) Importa, aqui, abordar a responsabilidade do condomínio por falhas da vigilância, especialmente por furto de veículos e roubos no interior das unidades autônomas. O entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser lícita a disposição convencional exonerando o condomínio da responsabilidade civil pela guarda de veículos dos condôminos no espaço de garagem. Somente haverá responsabilidade civil em casos nos quais haja disposição convencional ou tenha a assembléia criado e cobrado contribuição destinada à implantação de mecanismos especiais de segurança, assumindo o dever de guarda, que, ao final, mostraram-se ineficazes, ou que o fato tenha ocorrido por atos culposos de empregados. Não basta, porém, a existência de porteiro ou vigia no edifício para caracterização de culpa pela subtração. Responsabilidade civil. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio (STJ, REsp 268.669/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. 19.04.2001). Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não-indenizar. 1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade ao condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos. (STJ, REsp 168.346/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). Responsabilidade civil ? Condomínio ? Dano material ? Furto de veículos na garagem de condomínio ? Cláusula de responsabilidade ? Ausência de previsão da Convenção de Condomínio de responsabilidade por danos dessa natureza ? Reparação indevida ? Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação n. 252.199.4/5, rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, j. 17.06.2008). Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Maura Angela Del Sasso Graciano em face de Condomínio Edificio Villaggio Di Verona- Edifício Palazzo Capuleti. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:03 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
