

SENTENÇA

Processo nº:0207847-80.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Elza Torres de Sousa e outros
Requerido:Companhia Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.


Elza Torres de Sousa, Neusa Gonçalves de Almeida, Dilva Gonçalves Torres, Antonia Gonçalves Torres, Creuza Gonçalves Serafim, Marcos Gonçalves Torres e David Gonçalves Torres, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Cobrança do Seguro Obrigatório DPVAT contra COMPANHIA BRADESCO SEGUROS S/A. Alegam que a irmã e o sobrinho foram vítimas fatais de um acidente de trânsito em abril de 1992, conforme laudos do Instituto Médico-legal (fls. 35/38). Requerem o pagamento da indenização. 

A ré apresentou contestação (fls. 71/115), arguindo, preliminarmente, a retificação do pólo passivo, falta de interesse de agir, ante a ausência de requerimento na via administrativa, e a ilegitimidade 'ad causam' dos autores. No mérito, pleiteou a ausência de nexo de causalidade e eventual pagamento dentro dos limites do estabelecido pela lei 11.482/07.

Houve réplica (fls. 118/133).


É o relatório. Fundamento e Decido.


Trata-se de matéria de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessária dilação probatória, posto que é o caso de julgamento antecipado da lide , nos termos do art. 330, I, do CPC.

Em virtude do consórcio de seguradoras previsto, indefiro a alteração do pólo passivo. Outrossim, a ausência de requerimento na via administrativa não impede a propositura da ação judicial. 

A legitimidade ativa, por sua vez, restou comprovada. Não há registro parental, conforme se vê nas certidões de óbito e de nascimento do menor Rafael (fls. 32 e 33). A segurada era solteira (fls. 31), e os seus pais, que seriam os segundos na ordem de recebimento do seguro, são falecidos (fls. 39/40). Assim, depreende-se que os irmãos da segurada, conforme documentos de identidade juntados às fls. 13/19, são os legítimos beneficiários do seguro objeto desta ação.

 A questão da utilização do salário mínimo como parâmetro de indenização está fartamente analisada na jurisprudência. O salário mínimo, no caso não é utilizado como fator de correção monetária. A súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada dispôs que o artigo 3º da mencionada lei não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77. Vale, portanto, o salário mínimo para fins de indenização. 

O artigo 5º da Lei 6194/74 com as alterações da Lei 8441/92 determina que a indenização será paga mediante a prova do acidente e do dano decorrente e o a Lei 6194/74, art. 3º b determina que o valor da indenização é de até 40 salários mínimos. 

No caso os autores juntaram laudos do IML (fls. 35/36 e 37/38) e comprovaram a existência do acidente que causou a morte dos segurados.

A identificação do veículo não é requisito para pagamento da indenização.

A correção monetária é um plus e deve incidir. Quanto aos juros, a mora decorre da citação para esta ação, já que anteriormente a diferença não foi pleiteada. A obrigação não é extracontratual, não se aplica a súmula 54 do STJ. Juros compensatórios não têm amparo legal, no caso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar aos autores indenização do seguro obrigatório DPVAT, tendo como base 40 salários mínimos do valor atual para cada segurado, corrigidos monetariamente desde o acidente e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, liquidação por cálculos. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da indenização.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.
