

SENTENÇA

Processo nº:0207122-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Aurus Industrial S/A
Requerido:Aux Automação e Tecnologia Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


 

                           Vistos.

Trata-se de ação anulatória de título de crédito ajuizada por AURUS INDUSTRIAL S/A. contra AUX AUTOMAÇÃO E TECNOLOGIA INDUSTRIAL LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, na qual relata a autora, em síntese, que, recebeu em 28/09/2011 intimação do 1º Cartório de Protesto da Comarca de Taboão da Serra ? SP para pagamento do valor de R$14.364,48, até 28/09/2011, sob pena de protesto do referido título, tendo buscado amparo judicial com a proposição de medida cautelar de Sustação de Protesto, sendo deferida liminar, prestada a caução e sustado o protesto. Alega  que se trata de duplicata mercantil indevidamente sacada porque não aceita, decorrente de contrato de desenvolvimento e cessão de tecnologia e Assistência Técnica firmado entre as partes em 12/03/2008. Que o ítem 2.1.1 do contrato firmado entre as partes dispõe que os projetos de longo prazo definidos no anexo ! seriam reavaliados no início do 3º ando de vigência do contrato, podendo ou não ser desenvolvidos projetos de curto e médio prazo, não possuindo a autora interesse na sua continuidade em razão de inviabilidade econômica. Que o contrato firmado previu pagamento pela requerente em favor da requerida de R$11.000,00 a título de assistência técnica, disponibilizando tempo de 15 dias/mês. Que o valor levado a protesto pela requerida é indiscutivelmente o valor da assistência técnica corrigido. Porém, segundo alega, durante todo o ano de 2011 não houve qualquer prestação de serviços da requerida para a requerente, em flagrante inadimplência contratual, gerando a falta de interesse na continuidade dos projetos de longo prazo, o que foi comunicado à requerida. Pede a procedência da ação, com a declaração de anulação do título de crédito em questão, condenando a requerida ao ônus da sucumbência. 

A ré foi regularmente citada (fls. 65), apresentando contestação e documentos (fls. 67/107). Ela afirma, que foi procurada pela autora, recebendo uma proposta de contrato de exclusividade, sendo que, após longas tratativas, as partes solveram vários pontos controversos, tendo a ré atendido prontamente todos os itens acordados, restando a autora o cumprimento de sua parte, o que redundou na efetivação do contrato. Alega que após a reestruturação de investidores da autora, ocorrida em março de 2011 ocorreram alterações do quadro de funcionários da requerente, culminando com carta de rescisão unilateral do contrato celebrado entre as partes. Que a partir de então, várias foram as maneiras de buscar contato com a autora para obter informações quanto a rescisão, bem como quanto a pendência dos pagamentos das faturas pendentes, apesar de a autora já ter aprovado tais pedidos até dezembro de 2011. Alega que a assistência técnica continuou a ser prestada, originando a emissão da nota fiscal que gerou a duplicata mercantil que foi protestada. No mérito alega a existência da prestação do serviço e o exercício regular de um direito, uma vez que não há qualquer ato ilícito praticado pela ré, sendo que a relação jurídica discutida nos autos é iminentemente cambiária, e como tal é regulada por legislação especial. Também a litigância de má fé, pois a autora agiu alterando a verdade dos fatos. Pede a improcedência da ação,; a condenação da autora em litigância de má-fé, bem como no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 109/114). 

Em, apenso, duas medidas cautelares de sustação de protesto , cuja liminar foi deferida mediante depósito (fls. 59 do primeiro apenso) e fls. 47 do segundo apenso.



É relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e das respectivas sustações de protesto de duplicatas mercantis.

Verte dos autos que mantinham as partes contrato de prestação de serviços.

O contrato está a fls. 07 e ss. Está assinado fls 289 da cautelar. As duplicatas sacadas são mercantis (fls. 8 e 23 das cautelares).

A notificação para rescisão está a fls. 32 e 33 em 12 de julho de 2011. Não tendo sido prestados serviços a  rescisão está pactuada nas cláusulas 7.2 e 7.3 (fls. 11).

Ocorre que os títulos levados a protesto são duplicatas mercantis, quando na realidade o que houve foi prestação de serviços..

Não há nota fiscal com aceite ou duplicata com aceite.


Dentre os requisitos do protesto e de execução de duplicata de prestação de serviços está a apresentação de contrato e de recebimento dos serviços, conforme artigo 15 da lei das duplicatas.

Emitida duplicata mercantil e não d prestação de serviços , o título é nulo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL E AS CAUTELAResd EM APENSO para declarar nulas as duplicatas enviada a protesto e para confirmar a liminar concedida. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa na ação principal.

Indefiro a aplicação das penas da litigância de má-fé ausente dolo processual.

Transitada em julgado, expeça-se ofício informando a confirmação da liminar, custas do Cartório e encaminhamento  pelo autor. E expeçam-se guias de levantmaneto das cauções prestads nos autos em apenso

Juntem-se cópias em ambos os processos em apenso


P.R.I.C.
 


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
