

SENTENÇA

Processo nº:0207760-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Guilherme Amaral Nunes
Requerido:Cvc Brasil Operador e Agencia de Viagens S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Cuida-se de ação de indenização por dano moral cumulada com pedido de declaração de inexistência de dívida. Sustenta ter perdido os documentos três anos antes da propositura da demanda. Não obstante, veio a saber posteriormente que teria sido firmado contrato de viagem em seu nome. O pacote teria sido financiado pela segunda requerida. Ocorre que os documentos utilizados para a contratação são falsos. Teria seu nome sido inscrito no cadastro de inadimplentes. Pediu, em antecipação dos efeitos da tutela, a expedição de ofícios aos organismos de proteção ao crédito e, no mérito, a declaração da inexistência de relação jurídica e a condenação ao pagamento de dano moral. Juntou documentos (fls. 20/51).
A tutela foi deferida a fls. 52/53.
A ré CVC contestou a fls. 87/102. Em preliminar, sustentou sua ilegitimidade passiva, já que teria sido a corré AYMORÉ quem teria procedido à anotação. No mérito, negou a existência de culpa, sustentou a culpa exclusiva de terceiro, e impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral.
A ré AYMORÉ sustentou, em preliminar, a inépcia da petição inicial e sua ilegitimidade passiva, já que a corré CVC seria a responsável pela contratação. No mérito, repetiu as teses da negativa de existência de culpa, sustentou a culpa exclusiva de terceiro, e impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Houve réplica.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC).
A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 e 29 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso atingida pelas medidas de cobrança adotadas pelas partes rés o demandante foi equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor.
Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC).
A aplicação do CDC também às operações bancárias encontra-se pacificada pelas posições assumidas pelo Supremo Tribunal Federal (no julgamento da ADI 2.591) e pelo Superior Tribunal de Justiça (súmula 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).
Assim, afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam levantada pelas rés. Na forma do art. 7.º do Código de Defesa do Consumidor, respondem pelo dano todos aqueles que o causaram, solidariamente.
E a preliminar de inépcia da petição inicial tampouco prospera. 
Não verifico, na espécie, nenhuma das hipóteses previstas no art. 295, parágrafo único. Ademais, observo que o réu logrou ofertar defesa a contento, o que demonstra que a inicial possibilitou a exata compreensão da lide. Com respeito à referência ao art. 282 do Código de Processo Civil, cabe lembrar que já foi objeto de análise quando do despacho inicial que determinou a citação dos réus, oportunidade em que os requisitos constantes do referido artigo foram analisados, restando, dessa forma, preclusa a ocasião para sua impugnação.
Passo ao mérito.
O pedido é procedente.
A lide cinge-se à responsabilidade civil da empresa ré oriunda de prejuízos experimentados pela autora pela inclusão de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Se ocorrer a falsificação de uma assinatura ou a indevida utilização de documentos na celebração do negócio jurídico em prejuízo ao consumidor (assim considerada a vítima do evento consumidor por equiparação), não pode o último ficar desguarnecido e submetido à ação dos criminosos.
A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, § 3.º, II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 
A participação das rés no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que concorreram para a indevida celebração do contrato com o nome e com os dados da parte autora, ao não constatar a falsificação da assinatura da última (não houve nem mesmo uma preocupação de comparação entre a assinatura do documento RG e o instrumento contratual) e, a seguir, em razão do inadimplemento, ter remetido seu nome aos cadastros de inadimplentes.
Ademais, mesmo que o terceiro tivesse contribuído para a ocorrência dos danos suportados pela parte autora, a participação das rés no evento danoso não poderia ser excluída. A atividade das fornecedora é altamente rentável, mas, como já ressaltado, é exposta à ação de criminosos (estelionatários, por exemplo). Os fornecedores não adotam cautelas adequadas ? e proporcionais ? à ação dos criminosos, sendo manifestamente insuficiente a mera verificação de documentos que podem ser adulterados facilmente. A dinâmica do procedimento interno foi criada pelas próprias rés e a elas deve ser imputada a responsabilidade pela fragilidade dessa mesma dinâmica de contratação. Quem cria o risco deve por ele responder, porque também lucra com sua atividade. O consumidor, assim, não pode suportar o dano causado pelo risco da atividade empresarial criada pelas rés.
Por último, friso que o nexo causal é evidente. A parte autora teve seu nome lançado no banco de dados de proteção ao crédito organizado pelo SCPC, SERASA, por conta do inadimplemento do aludido contrato de prestação de serviços. 
No caso em tela, restou demonstrada a inexistência de contratação dos serviços da ré pela parte autora. Logo, é procedente o pedido declaratório. Era da ré o ônus de provar a validade do contrato. Os documentos exibidos pelas partes comprovam que o contrato foi firmado por terceiro, não pela parte autora.
Houve negativação do nome da autora. Sendo indevido, enseja compensação pelo dano moral suportado. É dano à honra objetiva, à imagem creditícia que a autora possui no mercado de consumo, indenizável portanto.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da inscrição do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, tornando-a definitiva.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
