

SENTENÇA

Processo nº:007.09.207526-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Grazyella Martins dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud.  subscr.



VISTOS ETC.



BANCO ITAULEASING S/A ajuizou ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE, com pedido de antecipação da tutela, em face de GRAZYELLA MARTINS DOS SANTOS. Alegou ter concedido, à Ré, o arrendamento mercantil do veículo Chevrolet Celta, 2001, placas DDG-9481, mediante pagamento de parcelas mensais e sucessivas. Todavia, a Ré deixou de satisfazer as prestações, a partir da vencida em 10 de dezembro de 2008, mas continuou a desfrutar do bem. Com a inicial, aditada às fls. 26/27, juntou os documentos de fls. 13/21 e 28/34.

Deferida a tutela antecipada, para apreensão e depósito do bem (fl. 36), foi ela executada (fl. 38).

A Ré foi citada com hora certa e por ter deixado fluir in albis o prazo para resposta (fls. 39/45), a contestação foi ofertada pela Defensoria Pública, como curadoria especial, na qual suscita preliminar de carência, pela irregularidade da notificação, enquanto no mérito a negativa geral (fls.83/85).

Manifestou-se o Autor em réplica (fls.91/94).

Existe agravo de instrumento contra decisão que indeferiu a fixação de honorários e seu pagamento antecipado, à Defensoria Pública, pela atuação na curadoria especial.

É o breve relatório. D E C I D o.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária qualquer dilação probatória em audiência.
A preliminar de carência de ação fica afastada, uma vez que a notificação foi encaminhada para o endereço declinado como de residência da Ré, tendo sido lá recebida, de modo que se deve entender tenha chegado a sua destinatária, até mesmo diante do princípio da inviolabilidade da correspondência, mesmo local em que efetivada sua citação nestes autos, tudo a apontar para a regularidade da notificação.

No mérito, a ação deve ser acolhida.

A Ré, pretendendo utilizar-se de determinado bem infungível, logrou que o Autor o adquirisse e o cedesse, a ela, mediante pagamento parcelado, com financiamento do preço. Portanto, o financiador-Autor, com recursos próprios ou recolhidos no mercado, adquiriu o bem indicado pelo financiado, que, mediante pagamento de parcelas mensais, amortizava, paulatinamente, o capital adiantado, o que incluía os encargos dessa operação financeira. 

Havia data certa, para pagamento das contraprestações, e o respectivo inadimplemento, nessa data, importou na constituição, de pleno direito, do devedor em mora (art. 397, caput, do novo Código Civil). Por outro lado, o inadimplemento contratual e a mora da Ré ainda está corroborada pela notificação (fls. 15/16) e a inércia da devedora, em purgar a respectiva mora. Ademais, em nenhum momento se alegou e nem mesmo se comprovou o pagamento, ainda que parcial, de quaisquer parcelas que o Autor sustentou encontrar-se em aberto (vencidas a partir de 10 de dezembro de 2008). Na verdade, a Ré se ocultou para não ser citada, a dificultar sua defesa em Juízo, sem condições de comprovar qualquer circunstância que pudesse elidir a pretensão do Autor, em especial a mora.

Por outro lado, a Ré não negou que recebeu da financiadora o bem infungível em litígio e nem que não o restitui, apesar do inadimplemento da obrigação pecuniária, o que é corroborado pelo fato do bem ter sido apreendido em seu poder (fl. 38).
Portanto, é de ser acolhido o pedido de reintegração na posse do bem, em virtude do não pagamento pontual da contraprestação e simultânea não devolução do veículo, cuja recuperação tem como objetivo minimizar a perspectiva de eventuais danos, pelo não cumprimento do contrato. 

A discussão sobre eventuais valores que o Autor entende ter direito deverá ser objeto de ação própria.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, para rescindir o contrato de arrendamento mercantil, celebrado entre as partes, concernente ao veículo Chevrolet Celta, 2001, placas DDG-9481, por inadimplemento contratual culposo da Ré, e, como conseqüência, reintegrar o Autor definitivamente na posse do bem, melhor descrito e caracterizado à fls. 13/14, declarando insubsistente o depósito judicial.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a Ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente do desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em R$500,00, acrescidos de atualização monetária, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

  São Paulo, 13 de abril de 2010.
