

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207064-56.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Isac Freitas Maringolo, CPF 118.632.058-37 - RG. 19.939.584-6
Requerido:José Edilson dos Santos - RG. 27. 029.988
Data da audiência:23/11/2010 às 13:15h




Aos 23 de novembro de 2010, às 13:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, que requereu a juntada de fotografias, o que foi deferido pela MM. Juíza.  Presente o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelo réu. Pelo réu em contestação  foi dito que: não são verdadeiros os fatos alegados pelo autor, já que entende que não estava errado e que seguia as regras de trânsito,  sou proprietário do caminhão envolvido no acidente, mas não estava presente no momento em que ocorreu o evento. Era o meu motorista que estava dirigindo. Pelo que o motorista contou, estava trafegando pela via publica e o autor estava atrás. O motorista disse que a rua não tinha duas faixas e que o autor, ao tentar ultrapassar o caminhão, colidiu o retrovisor do veículo dele com a parte traseira do caminhão. Assim entende  que não é responsável pelos danos alegados pelo autor.  Pela informante do autor  Lilian Sugae foi dito que:   sou esposa do autor e estava com ele no veiculo quando o acidente ocorreu. O autor estava trafegando pela Rua Comendador Feiz Zarzur, quando o caminhão do réu, que estava na pista da direita, ao tentar desviar dos carros que estavam estacionados na via pública, colidiu com a lateral do veículo do autor. Nesta rua há duas faixas de rolamento para o mesmo sentido. O autor estava na pista da esquerda e o caminhão na pista da direita quando ocorreu a colisão. O autor ainda não consertou o veículo. Confirma que a rua mencionada é a retratada nas fotografias juntadas na data de hoje pelo autor. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, ao desviar de veículos que estavam parados na via pública pela qual ambos trafegavam, veio a colidir com a lateral direita de seu veículo, atingindo o espelho retrovisor, vindo a sofrer prejuízos no valor de R$ 1.403,18, referente ao menor orçamento obtido. O réu, de outro lado, alegou que é proprietário do caminhão envolvido no acidente, mas que não estava presente no momento em que os fatos ocorreram. Alegou que o motorista, que é seu empregado, não teve culpa pelo acidente e que o autor é que agiu com imprudência, ao tentar ultrapassar o caminhão, em via pública que não tinha duas faixas de rolamento. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Do boletim de ocorrência de fls. 05/06 consta somente a versão do autor, que compareceu ao posto policial para registrar os fatos. O autor, a seu turno, juntou aos autos fotografias de seu veículo, demonstrando a forma como os danos ocorreram. Importante verificar que os danos causados ao seu veículo são compatíveis aos constatados pelas empresas que realizaram os orçamentos e com os fatos narrados por sua informante. A informante do autor afirmou que presenciou a colisão e que o motorista do caminhão, ao tentar desviar de veículos que estavam estacionados na via pública, invadiu a faixa de rolamento em que aquele trafegava, vindo a colidir com a lateral de seu veículo, danificando o retrovisor. Ainda, confirmou que a via e que o acidente ocorreu é a retratada pelas fotografias juntadas pelo autor. De outro lado, o réu não trouxe testemunhas e não juntou qualquer documento que comprovasse a sua versão dos fatos. Aliás, sequer estava presente no momento do acidente. Portanto, não produziu provas aptas a afastar a versão fornecida pelo autor, na inicial. Se assim é, conclui-se que a responsabilidade pelo acidente em questão deve ser atribuída ao réu e, portanto, deve arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do menor orçamento obtido, além da despesa com o extrato PRODESP. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ISAC FREITAS MARINGOLO para condenar o réu JOSÉ EDILSON DOS SANTOS a pagar o valor de R$ 1.428,18 (um mil quatrocentos e vinte e oito reais e dezoito centavos), a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para  interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu     Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juíza:



Autor:



Réu
