

SENTENÇA

Processo nº:0207317-35.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de ESTELITA MARIA DAS NEVES SANTOS, alegando, em síntese, que firmou com a ré negócio jurídico, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que a ré não pagou as prestações acordadas e o imóvel foi ocupado por terceiros sem a devida autorização pela autora. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual, reintegração de posse e compensação de eventuais benfeitorias com o valor devido pela ocupação gratuita do imóvel. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/25).
A petição inicial foi emendada (fls. 31/32).
A ré deu-se por citada e apresentou contestação (fls. 96/102) alegando, em síntese, que participou da construção da unidade habitacional por meio do sistema de mutirão, assinando o termo de entrega de chaves antes do término da construção. Alegou, ainda, que nunca ocupou o imóvel, tendo em vista que houve invasão. Aduziu, mais, que é indevida a cobrança de valores e que tentou a rescisão contratual com a autora, não obtendo êxito. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 103/119).
A ré propôs reconvenção (fls. 121/126), alegando que trabalhou em regime de mutirão, porém nunca habitou o imóvel por não apresentar condições de habitabilidade. Alegou, ainda, que o imóvel foi invadido, não obtendo auxílio da autora-reconvinda. Requereu a procedência para condenação da autora-reconvinda no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a reconvenção, não veio documento.
A reconvenção foi emendada (fls. 132/133).

A autora-reconvinda apresentou réplica (fls. 138/143) e contestação à reconvenção (fls. 145/156), alegando, em síntese, que ao ceder o imóvel, a ré-reconvinte passou a ser a responsável por defender o direito da posse sobre ele. Alegou, mais, que foi contatada somente dois anos após a cessão de direitos sobre o imóvel e todas as cobranças recebidas pela ré-reconvinte foram encaminhadas ao endereço do imóvel objeto da lide, não sendo verossímil a alegação de que nunca houve a ocupação do imóvel por parte dela. Aduziu, ainda, que a regularização do imóvel está em tramitação, não tendo havido omissão da autora-reconvinda. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais. Requereu a improcedência da reconvenção e a declaração de litigância de má-fé.
A ré-reconvinte apresentou réplica (fls. 159/166).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 167), a autora-reconvinda requereu depoimento pessoal e apresentou documentos (fls. 170/171 e 185/186), dando-se ciência à parte contrária (fls. 187), ao passo que a ré-reconvinte requereu a produção de prova oral (fls. 173/174).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. Ao contrário do postulado pelas partes, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito. 
No mérito, o pedido é procedente, ao passo que a reconvenção é improcedente. 
A autora-reconvinda pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento e abandono do imóvel, cumulando o pedido com reintegração de posse. 
Em sua defesa, a ré admitiu que o imóvel foi invadido por terceiros, alegando que nunca o ocupou. Contudo, a ela não assiste razão.
Em primeiro lugar, a relação contratual foi firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, prevalecendo o princípio pacta sunt servanda, segundo o qual o pactuado deve ser observado. 
O fato de a ré ter trabalhado em regime de mutirão é irrelevante para o caso em questão, tendo em vista que no próprio contrato de cessão de posse (fls. 09/11), em sua cláusula primeira, item a, há a indicação de que o imóvel foi construído com recursos próprios e, em parte, com mão-de-obra não qualificada levada a efeito em mutirão.
No mesmo contrato, assinado pela ré-reconvinte, em sua cláusula segunda, parágrafo segundo (fls. 09vº), há a previsão expressa que após o recebimento das chaves, será de inteira responsabilidade da cessionária a defesa da posse, se ameaçada, turbada ou esbulhada. Por outro lado, a ré-reconvinte admite que nunca ocupou o imóvel, e havendo previsão de rescisão contratual se o imóvel a qualquer tempo vier a ser abandonado (fls. 10 - item VI), é de rigor a procedência do pedido.
Outrossim, não há de prosperar a alegação de que o imóvel não se encontrava em condições de habitabilidade, uma vez que houve a assinatura de termo de entrega de chaves (fls. 20), declarando a ré-reconvinte que recebeu o imóvel em perfeitas condições de habitabilidade.
Ademais, não houve pagamento das prestações a que se obrigou a ré-reconvinte, que não se interessou em purgar a mora.  
Pelos fundamentos acima expostos, os pedidos da reconvenção não prosperaram. 
Não há qualquer fundamento jurídico em pleitear indenização por danos materiais decorrentes de valores não pagos pela própria ré-reconvinte, conforme requerido (fls. 124). Outrossim, não havendo a comprovação do pagamento das parcelas do contrato firmado entre as partes e não tendo havido sua rescisão, é lícita a cobrança das prestações vencidas, não havendo razão para o pleito de indenização por danos morais.
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Neste contexto de inadimplemento por abandono do imóvel, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual e determinar a reintegração de posse. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão principal e rejeição dos pedidos da reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de ESTELITA MARIA DAS NEVES SANTOS, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e determinando a expedição de mandado para reintegração de posse em favor da autora. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção proposta pela ré.
Em razão da sucumbência, condeno a ré-reconvinte no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, considerando ambas demandas.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de   Direito
