

CONCLUSÃO
Em 26/11/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0207694-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Thyssenkrupp Metalúrgica Campo Limpo Ltda.
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. THYSSENKRUPP METALÚRGICA CAMPO LIMPO LTDA., qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de ITAÚ SEGUROS S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, no período de 1999 a 2001, destinou borra de retifica, pedras, terra e entulho contaminados e sais de tratamento térmico, inerentes à sua atividade industrial, à empresa NATUREZA CENTRAL DE TRATAENTO DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS LTDA., a qual era licenciada e autorizada para dar a destinação final aos resíduos em questão. Todavia, em 2004, a autora tomou ciência de duas ações judiciais que corriam paralelamente, uma contra FATMA ? FUNDAÇÃO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA e outra contra FATMA e NATUREZA, sendo que, nesta última, ambas foram condenadas à recuperação da degradação ambiental correspondente. Já na primeira, tanto a fundação requerida, quanto todas as demais empresas de que recebeu resíduos, entre elas a requerente, foram responsabilizadas pelos danos ambientais à saúde pública causados pela remessa de lixo, sendo entregue à autora, em 19/07/2010, o Auto de Infração Ambiental nº 09314-B e em 24/09/2010, o Ofício nº 2417 da FATMA, datado de 16/09/2010. Por conta do primeiro ocorrido, em que a requerente apenas foi notificada para prestar informações sobre os descartes efetuados junto à NATUREZA, em 13/12/2004, sem ter sido responsabilizada, a autora, para prevenir-se, buscou a contratação de seguro de responsabilidade civil ambiental, primeiramente junto ao UNIBANCO AIG SEGUROS S.A. e, numa segunda renovação, junto ao ITAÚ SEGUROS S.A., sendo que todas as cotações e tratativas foram intermediadas pela corretora AON HOLDINGS CORRETORA DE SEGUROS LTDA. Ficou ajustado que todas as reclamações reparatórias ao meio ambiente que a autora recebesse, mesmo relacionadas aos serviços da NATUREZA, com a qual a autora não mais operava, estariam sob o abrigo do seguro. Afirmou que a renovação do seguro para 2009/2010 se iniciou em 27/08/2009, mas a apólice nº 1-51-4005651-0 foi entregue à autora apenas em 23/03/2010, trazendo um Endosso nº1, no qual não constava expressamente a NATUREZA, apesar das aceitações do seguro inicial e das renovações. Foi solicitado o cancelamento do referido endosso. Deste modo, quando do recebimento da notificação da NATUREZA, em 24/09/2010, a autora, crente de que o seguro se encontrava vigente, deu imediato aviso de sinistro à ré. Todavia, a ré, manifestando-se por correspondência em 03/11/2010, pronunciou que tal aviso de sinistro não estava amparado pela apólice de seguro, já que o prazo de retroatividade do seguro se estenderia até 14/09/2004, data posterior ao ocorrido, além de que a empresa NATUREZA não figuraria na relação de empresas da primeira apólice com ela contratada, negando-se a cobrir qualquer indenização relacionada aos descartes de resíduos efetuados junto à NATUREZA. Porém, desde o início foi ajustado entre as partes, sendo aceito tacitamente pela ré, que todo e qualquer evento relacionado aos descartes relacionados à intimação da FATMA à autora de 13/12/2004 estariam sob alçada da seguradora, sendo deficiente a apólice emitida. Requereu sejam declaradas como sujeitas ao contrato de seguro firmado entre as partes as reclamações reparatórias apresentadas à autora, por conta do descarte de seus resíduos industriais junto à NATUREZA CENTRAL DE TRATAMENTO DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS LTDA., bem como aquelas apresentadas pela FATMA ? FUNDAÇÃO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA. Atribuiu à causa o valor de R$1.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 45/315).
A autora aditou a inicial, alterando o valor da causa para R$2.000.000,00, bem como justificando a distribuição da ação no foro central da comarca de São Paulo.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 346/489), requerendo, preliminarmente, a intervenção na lide da resseguradora AMERICAN HOME ASSURANCE COMPANY, por força dos arts. 47 e 72 do CPC e 79 do Dec.-Lei 73/66. Com relação ao mérito, alegou que o seguro contratado pela autora tem por objeto o reembolso de perdas e danos causados a terceiros, em decorrência de ato ou fato não conhecido no momento da contratação e ocorrido nos locais de risco por ela indicados, durante o período de vigência da apólice ou durante o período de retroatividade. O contrato firmado pelas partes tinha início de vigência em 14/09/2007 e término em 30/09/2008, com retroatividade à data limite de 14/09/2004, garantindo as reclamações que a autora viesse a receber a partir da entrada em vigência do contrato, exceto aquelas relacionadas a qualquer acontecimento preexistente e de conhecimento daquela. Contudo, o depósito de resíduos junto à NATUREZA ocorreu no período de 1999 a 2001, portanto, antes da data limite de retroatividade estipulada na apólice. Além disso, o nome e endereço da NATUREZA sequer constavam do rol de empresas e depósito apresentado pela autora e a sua eventual inclusão feriria o princípio da boa-fé, já que o evento ocorrido com relação a essa empresa não era um risco segurável, mas um sinistro certo, conquanto já conhecido pela autora. Alegou a impossibilidade de aplicação, no presente caso, do Código de Defesa do Consumidor. Com relação ao pedido relativo à FATMA, a multa imposta por esta à autora não goza de cobertura pelo seguro contratado, visto que sua Cláusula 4 exclui de qualquer cobertura as multas e penalidades de qualquer natureza. Requereu a improcedência da ação. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 382/489). 
Réplica a fls. 496/526, em que a autora refutou os argumentos da requerida, bem como se opôs à litisdenunciação da resseguradora AMERICAN HOME. 
É o relatório.
II. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para solução da lide.
Não há que se falar em denunciação da lide, uma vez que foram formulados apenas pedidos declaratórios envolvendo o contrato celebrado entre as partes, não se aplicando nenhuma das hipóteses do art. 70 do CPC.
Ademais a apólice juntada aos autos pela ré refere-se a resseguro relativo à empresa Thyssenkrupp Metalúrgica Santa Luzia Ltda. (fls. 383), sociedade diversa da autora.
No mérito, é incontroverso que as partes celebraram contrato de seguro por danos de poluição ambiental, divergindo quanto à data do limite de retroatividade e abrangência do seguro.
Ao que consta, após troca de correspondências com a seguradora, a autora formulou o pedido de emissão de seguro de fls. 147/148, com emissão de apólice que foi renovada em 2008.
De acordo com a apólice de seguro emitida em 31.10.2008, o período de retroatividade teria início em 14.09.2007 (fls. 114). 
Em sua correspondência de fls. 279, a ré reconhece que a data de retroatividade foi delimitada em 14.09.2004.
Data retroativa de cobertura, segundo o contrato, é a ?data igual ou anterior ao início da vigência da apólice, ou durante o prazo complementar quando aplicável, ou durante o prazo suplementar quando aplicável? (fls. 116), enquanto que o fato gerador é ?qualquer acontecimento que produza danos, garantidos pelo seguro, e atribuídos, por terceiros pretensamente prejudicados, à responsabilidade do segurado? (fls. 116). No contrato anterior, constou expressamente que as garantias poderiam retroagir até a data retroativa de garantia ?desde que não sejam riscos preexistentes conhecidos? (fls. 152).
O objetivo do contrato era garantir os itens cobertos pela apólice a que o segurado se tornasse obrigado a pagar em decorrência de reclamações por perdas e danos causados a terceiros dos locais cobertos, desde que ?as reclamações estejam vinculadas a danos ocorridos durante o período de vigência do presente contrato ou durante o período de retroatividade da cobertura? e ?as reclamações por tais danos sejam apresentadas pro terceiros prejudicados na vigência deste contrato, ou durante o prazo complementar quando cabível, ou ainda durante o prazo suplementar quando cabível? (fls. 120).
Estão excluídas de cobertura as despesas ?decorrentes de condições de poluição existentes antes da data de início da vigência desta apólice e não divulgadas na solicitação desta apólice, se qualquer segurado responsável tinha conhecimento de ou poderia esperar ou deveria saber que essas condições de poluição poderiam dar origem a custos e despesas de limpeza (clean-up), a perdas e danos, a uma interrupção das atividades do segurado ou a uma reclamação segundo esta apólice? (item 4, ?j?, do contrato, fls. 122).
Ao que consta, a autora recebeu intimação para prestar informações ambientais, em decorrência da ação civil pública nº 2003.72.09.000591-7, em 13.12.2004 (fls. 46).
Considerando a data de retroatividade reconhecido pela ré (14.09.2004, fls. 279), ante a data em que a autora tomou conhecimento da reclamação (13.12.2004), este sinistro poderia ser abrangido pela apólice de seguro, no que se refere ao período de cobertura.
No entanto, não há provas de que o local onde ocorreram os danos fosse coberto pelo seguro.
A autora não apresentou cópia da listagem dos locais segurados em que conste a empresa NATUREZA e o local situado em Santa Catarina descrito na petição inicial. 
Na correspondência enviada pela segurada a fls. 181, não consta a empresa NATUREZA.
Igualmente, o local dos danos em Santa Catarina e a empresa NATUREZA não constam na apólice de seguro emitida em março de 2008, pelo que se vê a fls. 194 e 195.
Nem há menção na proposta de renovação do seguro de fls. 231 ou no anexo de fls. 268.
A única referência a cobertura de tal reclamação encontra-se no email de fls. 136, que, no entanto, não teve a participação da seguradora ou de corretor de seguros, pelo que se dessume de seu teor, pois se trata de correspondência interna, entre funcionários da autora.
Quanto ao email de fls. 134, não consta a resposta da seguradora, nem prova de que a cobertura dos sinistros envolvendo a empresa Natureza tivessem sido acolhidos pela seguradora.
E, não havendo prova documental de que o seguro abrangesse a contaminação descrita na petição inicial, é de rigor a improcedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
ANOTE-SE no sistema e na autuação o valor correto da causa (R$2.000.000,00), conforme fls. 318, que mantenho para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
