

SENTENÇA

Processo nº:0207365-94.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Robério Pedrosa Vilar
Requerido:Policlinica Veterinaria Ouro Fino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                       Vistos.

ROBÉRIO PEDROSA VILAR, qualificado nos autos, promoveu  ação indenizatória em face de POLICLÍNICA VETERINÁRIA OURO FINO alegando que internou seu cachorro na clínica ré para realização de uma cirurgia. Menciona o autor que após a cirurgia o cão teria que ficar internado por 12 dias para recuperação. No entanto, o requerente ao  visitar seu cão  o encontrou em estado de abandono e com miiase ("bicheira") no local da cirurgia. Diante do ocorrido, fez a transferência do animal para outra clínica, o que lhe gerou mais gastos. Portanto, requer a reparação dos danos materiais e morais sofridos. (fls. 02/11). Juntou documentos.

Em resposta, aduziu  o requerido que as afirmações do autor não são verdadeiras. Somente verificou que o animal estava com "bicheira" no momento da retirada do curativo  e imediatamente foi realizada uma limpeza no local, bem como a utilização de remédios para a recuperação. Quem deu causa aos gastos foi o próprio autor, pois fez a transferência do animal para outra clínica sem ao menos tentar questionar a situação com o réu. (fls. 45/47).  

Réplica as fls. 69.

Sem acordo entre as partes (fls. 82 - Setor de Conciliações), o autor pleiteou pelo julgamento antecipado do feito. (fls. 84).


É o relatório
DECIDO.

A presente ação comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pretende a autor ser indenizado por danos materiais e morais sofridos em razão da negligência profissional do requerido,  que ficou responsável pela cirurgia e recuperação de seu  animal.

O autor sofreu as conseqüências da má atuação profissional  do requerido e de seus funcionários, teve que arcar com gastos da cirurgia e internação do animal na clínica ré (fls. 14/13), além dos gastos que teve com a transferência de clínica para recuperação do animal, em razão do estado de abandono que se encontrava o animal na clínica ré. (fls. 25).

No mérito, a ação procede, na forma do artigo 932, inciso III, do Código Civil.
 
De acordo, com o relatório do veterinário Dr. Cassio Scarabotto, juntado pelo réu as fls. 23, o cão do requerente chegou em sua clínica no dia 13 de junho de 2009 com histórico de '' maus tratos, abandono, anorexia, caquexia, hipertermia de 40 º C, desidratação, diarreia, miiase em foco de cirurgia , inflamação  e exposição da articulação do joelho." Além disso,  menciona que "a medicação antibiótica prescrita era insuficiente e  que não constava analgésicos para retirada de dor e nem antiinflamatórios"

O  animal este internado na clínica veterinária requerida, aos cuidados de seus funcionários, e a requerida não fez prova em contrário a fim de rebater a presunção legal disposta nos  artigos 932, inciso III,  e 933, do Código Civil (fls. 26).  

Há presunção de responsabilidade civil da empresa ou instituição por ato ilícito praticado por seu preposto com dolo ou culpa (imprudência ou negligência), devendo esta reparar o dano material e/ou moral (STJ, 3ª T., REsp 200808- RJ, v.u., j. 16.11.2000, DJU 12.2.2001, RSTJ 142/265).

A imperícia e/ou negligência do profissional e seus funcionários causou prejuízos materiais e morais ao autor que merecem ser reparados.

O  réu não faz prova da sua ausência de culpa e não se manifestou especificamente  contra as provas juntadas pelo autor. (fls. 45/47). Não provou o réu fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor (fls. 75, 77).

O requerente alega que teve um prejuízo  de R$ 5.705,00 ,  dos quais R$ 1.705,00 foram gastos na clínica ré (fls. 14/15) e R$ 4.000,00 com gastos extras em outra clínica , para tratar o animal negligenciado pelos funcionários da requerida (fls.25).

Deste modo, na forma do artigo 927, do Código de Processo Civil, deve responder o requerido pelos gastos que o autor teve  com o tratamento de seu animal (R$ 5.705,00, por danos materiais.

Como não há evidências do requerido ter tentado resolver o problema do autor e seu animal antes da propositura dessa ação, acolho o pedido de reparação de danos morais, na ordem de R$ 1.000,00 (hum mil reais), na falta de outros elementos de prova por ser suficiente para desencorajar o requerido a repetir os fatos.

Vale lembrar, novamente, o conceito de prejuízo moral.  

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS -  Preliminar de nulidade de sentença ? Improcedência ? Suspensão do terminal telefônico ? Prejuízo nos negócios da empresa ? Inocorrência dos danos. Não se vislumbra o dano moral se inexistiu diminuição dos bens de valor precípuo na vida do indivíduo, como a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra, ou seja, o patrimônio moral, dor, tristeza, etc., enfim, o sofrimento que não é causado por perda pecuniária. Igualmente inexiste o dano material alegado, pois indemonstrados os prejuízos materiais em decorrência da suspensão do terminal telefônico.  (TJRO ? Câm. Cível; AC nº 02.002148-8 ? Porto Velho ? RO; Rel. Dês. José Pedro do Couto; j. 29/10/2002; v.u.)

Ante o exposto, presentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de reparação de danos para condenar a Policlínica Veterinária Ouro Fino a indenizar o autor Robério Pedroso Vilar por danos materiais em R$ 5.705,00 (cinco mil, setecentos e cinco reais) e por danos morais R$ 1.000,00 (um mil reais), com juros de mora a partir da citação.

O valor dos danos materiais será corrigido a partir do desembolso. Já o valor dos danos morais será corrigido a partir da data dessa sentença, na forma da Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.

 Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
