

SENTENÇA

Processo nº:0207325-12.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edileusa de Mendonça Santino
Requerido:Nivair Honorio Vieira

CONCLUSÃO

Em  03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

EDILEUSA DE MENDONÇA SANTINO ajuizou ação de indenização em face de NIVAIR HONORIO VIEIRA, sob as alegações de que, em síntese, de que em 27 de julho de 2008 estava na calçada de sua residência, quando foi vítima de atropelamento pelo automóvel GM/Corsa, conduzido pelo réu, o qual descia a rua com motor desligado, perdeu o controle do veículo e veio descendo a rua, acabando por colher a vítima sobre a calçada. Sua filha Yara estava em seu colo, mas sofreu apenas ferimentos leves. A autora, entretanto, sofreu fratura grave no pé esquerdo. Submeteu-se a tratamento médico, cirurgia e fisioterapia, entretanto ficou com seqüelas. Em razão do ocorrido, requereu o pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes.
A inicial (fls. 02/14), veio acompanhada dos documentos de fls. 15/141.
O réu foi citado e frustrada a tentativa de conciliação, ofertou contestação, na qual admitiu ter atropelado a vítima em cima da calçada. Justificou-se afirmando ser condutor habilitado e que descia a rua com o veiculo quando a direção travou. Como a rua trata-se de uma descida, não conseguiu frear e estando com a direção virada, avançou sobre a calçada e colheu a vítima. Afirmou ter prestado socorro, pago medicamentos, muletas e alguns meses de convênio médico da ofendida. Outrossim, afirmou ausência de ofensa moral. Assim, requereu a improcedência da ação (fls. 152/154). Juntou documentos a fls. 155/156.
O feito foi saneado a fls. 148/149.
Laudo pericial do IMESC a fls. 174/176.
Instadas as partes não revelaram interesse na produção de outras provas. Encerrada a fase de instrução, em alegações finais, as partes reiteraram suas alegações (fls. 188/193 e 194/195.
É o relatório. 
D E C I D O. 
O pedido inicial é procedente em parte.
Trata-se de ação em que se busca a condenação da parte ré no pagamento de indenização por danos materiais, lucros cessantes e morais, decorrentes de atropelamento sofrido pela autora.
Nesse sentido, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade.
Com efeito, a autora imputou culpa ao réu, o qual no dia dos fatos conduzia o automóvel GM/Corsa na via pública, quando perdeu o controle do veículo e ao descer a rua sem direção, acabou por atropelar a vítima sobre a calçada, resultando em lesões corporais na ofendida.
De sua parte o próprio requerido admitiu ter atropelado a vítima em cima da calçada. Justificou-se afirmando ser condutor habilitado e que descia a rua com o veículo quando a direção travou. Como a rua trata-se de uma descida, não conseguiu frear e estando com a direção virada, avançou sobre a calçada e colheu a vítima. Nesse sentido, veja-se que o réu admitiu pagamento espontâneo em favor da autora de gastos com medicamentos, muletas e mensalidades do plano de saúde.
Portanto, diante desse conjunto probatório, de rigor a responsabilização civil pelos danos causados.
De outro lado, careceu de prova as alegações defensivas acerca das causas excludentes da responsabilidade, como a culpa exclusiva da vítima, o caso fortuito e a força maior, entretanto nada disso ficou minimamente caracterizado ou provado para que tivesse o condão de afastar a responsabilização.
Com relação ao pedido de danos materiais referentes a despesas com locomoção (R$ 1.000,00) e majoração do plano de saúde (R$ 35,50 por mês, resultando nos últimos três anos em R$ 1.278,00), estes não vieram minimamente comprovados por documentos acerca de sua efetiva ocorrência, tampouco demonstrado o nexo da causalidade alegado ou como foi possível aferir-se tais valores, logo resta afastada a pretensão. 
Ora, não foram apresentadas notas fiscais, recibos ou comprovante de pagamentos de desembolsos realizados a este título e com relação à mensalidade do plano de saúde, constata-se que a sua contratação foi anterior ao acidente, bem como o aumento noticiado foi decorrente de majoração coletiva e atualização monetária do contrato e não exclusiva em razão da condição da autora, conforme se depreende de fls. 138, estando ausente nexo causal.
Quanto ao reembolso de gastos com medicamentos e materiais do tratamento estes ficaram provados parcialmente pelos documentos de fls. 139/141, totalizando o valor de R$ 786,87, razão pela qual devem ser acolhidos. Outros valores restam afastados por falta de comprovação idônea, máxime porque de acordo com o carimbo aposto no receituário de fls. 133, a autora também recebeu medicamentos de forma gratuita diretamente de órgão público da saúde (AMA/PSF).
No que diz respeito aos lucros cessantes, o mesmo é também incabível, pois não ficou provado que a autora trabalhava como cabelereira, tampouco houve demonstração de renda auferida pelo alegado trabalho, visto que sequer apresentou carteira ou contrato de trabalho, carnê de recolhimento do INSS nessa qualidade/função, lista/escrituração de clientes, movimentação financeira ou balanço contábil, bem como desde 2005 declarou imposto de renda na qualidade de isenta, nada revelando o alegado trabalho remunerado, ainda que informal.
Quanto aos danos morais, inegável que o atropelamento sobre a calçada e a fratura grave no pé esquerdo decorrente, conforme constatado pela perícia médica do IMESC (fls. 174/176), causou dor, sofrimento e abalo significativo da dignidade, integridade física, psicológica e moral, aliando-se a isso o fato de que o dano moral puro prescinde de prova a seu respeito, pois a dor nesses casos é presumível.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para acautelamento em casos semelhantes, levando-se em conta ainda a capacidade econômica do ofensor, a reprovabilidade da conduta ilícita praticada, e, parâmetros legais e jurisprudenciais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor de R$ 10.000,00.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por EDILEUSA DE MENDONÇA SANTINO em face de NIVAIR HONORIO VIEIRA, para condenar o réu ao pagamento em favor da autora da restituição da importância de R$ 786,87, por danos materiais, corrigidos do desembolso e com juros legais de mora de 1% ao mês, desde aquela data, até o efetivo pagamento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça. E, a título de indenização por danos morais, condenar a parte ré ao pagamento da importância de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Pela causalidade e ante a sucumbência em maior proporção, arcará o réu vencido com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
