

SENTENÇA

Processo nº:0207102-74.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Maria Sada Conceição
Requerido:Sul América Aetna Seguro Saúde S/A e outro





Vistos. 

MÁRCIA MARIA SADA CONCEIÇÃO ajuizou esta ação indenizatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e HOSPITAL SAMARITANO para obter o reembolso dos valores pagos por ela ao hospital para custear o parto de sua filha, bem como para que a seguradora reembolse ao hospital os valores dessas mesmas despesas. Alega, em breve síntese, que contratou com a seguradora ré a compra de todas as carências existentes quando da migração "do plano Marítima para o plano Sul América", e, não obstante, a seguradora recusou-se a dar cobertura às despesas do parto. Pleiteia ainda, ao final, que a ré seja condenada ao pagamento de indenização moral no importe de 60 salários mínimos.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 44).
A ré Sul América foi citada e apresentou sua contestação a fls. 67/82. Alega que a recusa à cobertura para o procedimento de parto ocorreu em conformidade com o contrato celebrado entre as partes, o qual prevê, em sua cláusula 7.3, os prazos de carência que deverão ser cumpridos para cada tipo de procedimento coberto. Nesse sentido, o prazo de carência em questão, de 300 dias contados da data da adesão da segurada, somente decorreu em 27.11.08. Defende a legalidade da cláusula que prevê as carências e, também, a força obrigatória do contrato entre os contratantes. Impugna a ocorrência de danos morais.
O réu Hospital Samaritano foi citado e apresentou sua contestação a fls. 118/123. Alega que em 18.09.09 a autora foi internada como paciente particular para a condução de procedimento de parto, mediante o depósito prévio da quantia de R$ 4.350,00, realizado pelo seu responsável, Luis Antonio Cecílio de Barros. Em nenhum momento a autora informou que seria beneficiária de algum plano de saúde, e tampouco portava autorização do convênio para a internação. Diante desse contexto, o hospital cobrou pelos serviços prestados em conformidade com o contrato celebrado entre as partes, do qual não faz parte a seguradora Sul América. Entende, assim, ser parte estranha à discussão acerca da cobertura contratual devida pela Sul América. Requereu a improcedência da ação, inclusive quanto ao pleito indenizatório de danos morais. 
Houve réplica (fls. 168).
O processo foi sentenciado (fls. 169/171).
O hospital apelou da sentença e a mesma foi anulada na instância recursal, determinando-se novo julgamento (fls. 214).

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, decorrente da aplicação do  art. 330, I, do Código de Processo Civil. Sobre o tema, vale destacar o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: ?Consoante jurisprudência pacífica desta corte, não há cerceamento do direito de defesa, nesses casos, pois o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento? (AgRG no Agravo de Instrumento nº 1.193.852/MS, 2ª T., Rel. Min Humberto Martins, j. 23/03/2010).
A preliminar de inépcia da inicial, deduzida na contestação do hospital, já foi analisada e afastada (fls. 216/217).
De acordo com o teor do V. Acórdão, parte-se, agora, da premissa de que a autora postula da seguradora o reembolso das despesas decorrentes do procedimento médico, por ela pagas diretamente ao nosocômio, e pretende, ainda, receber indenização por danos morais que alega ter sofrido em razão da negativa de cobertura. E, com relação ao Hospital Samaritano, postula a devolução dos valores que já pagou.
Pois bem. De acordo com a prova documental já produzida, a autora internou-se no Hospital Samaritano em trabalho de parto para a devida condução, a pedido de seu médico, em 18.09.08 (fls. 158/160). Apresentou-se, nessa ocasião, como pagadora particular (fls. 159). De acordo com o contrato celebrado com o hospital, assumiu a responsabilidade pelas despesas na condição de única pagadora.
Disto decorre que o pagamento comprovado a fls. 162/163 foi feito em conformidade com o contrato, sendo a autora responsável pelas declarações feitas ao hospital por ocasião de sua internação. Nenhum direito lhe assiste no tocante à devolução do valor pago ao hospital, ou seja, o que foi pago está bem pago.
No que diz respeito ao contrato de seguro, restou comprovado que a adesão ocorreu em 08.01.08 (fls. 11) e, desse modo, a alegação da seguradora de que a recusa de cobertura está corretamente alicerçada na cláusula que estipula prazo de carência para parto procede. Ora, se o prazo de carência exauriu-se após a data do parto, este procedimento não estava coberto pelo plano.
Não se trata, neste caso, como quer fazer parecer a autora, de simples migração de um plano para outro, inferior ou superior, da mesma seguradora. Nessas hipóteses, de fato, entende a jurisprudência que a mera migração de um padrão de plano para outro não pode implicar numa total revogação da relação jurídica, como se nova beneficiária fosse. Apesar da mudança contratual, a relação se mantém, sendo, por isso, descabido se falar em carência não cumprida. 
Na hipótese dos autos, diversamente, depreende-se que a autora contratou com uma nova seguradora (fls. 09), iniciando uma nova relação jurídica com a Sul América, que não guarda qualquer relação com a Marítima Saúde. Nesse caso, não se vê em que medida a cláusula que estabelece prazos de carência seria ilegal, até porque no contrato não há qualquer menção à "compra de carência" (fls. 10/11). E, sendo assim, os prazos de carência devem ser respeitados, não podendo a segurada receber mais do que aquilo pelo que efetivamente pagou.
Com relação aos danos morais, a par da ausência de ilícito contratual, entende-se aqui que a mera recusa da ré de cobertura de tratamento, devido a sua forma de interpretação de cláusula contratual, não constitui ofensa passível de indenização por danos morais. A lide com a seguradora tem fundamento contratual, e a simples discussão judicial não causa danos morais a quem quer que seja. Nesse sentido, julgados do E. TJSP: Plano de saúde Ação cominatória Decisão que impôs à ré o custeio de exame PET SCAN a paciente acometida de câncer Contrato posterior à Lei nº 9.656/96 Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor Incabível negar cobertura ao segurado para realização de exame específico ao planejamento do melhor tratamento, ao fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em risco bens existenciais Inocorrência de dano moral Inadimplemento contratual que não causou maiores problemas à autora, que tão logo recebeu a negativa, ajuizou ação e obteve a tutela antecipada para realização do exame Sentença mantida Recursos não providos. (6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. 221/06/2012). 
Plano de Saúde. Negativa de cobertura de cirurgia para colocação de ?stents?, sob a alegação de tratar-se de prótese. Procedência parcial, com improcedência do pedido de indenização por danos morais Inconformismo O simples inadimplemento contratual não é causa para gerar indenização por danos morais A operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização, até porque a cirurgia foi realizada e foi determinado em sentença o reembolso de seus custos Recurso improvido. (8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. RIBEIRO DA SILVA, j. 01/08/2012). 
Está escrito na fundamentação desse acórdão: 
Não há que se falar em indenização pelo dano moral. Como bem argumentando pelo Juízo a quo, o simples inadimplemento contratual não é causa para gerar indenização por danos morais, uma vez que a operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais. Assim, a mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Estaria caracterizado apenas um aborrecimento não suscetível de acarretar condenação ao pagamento de indenização por danos morais, até porque a cirurgia foi realizada. 
E ainda: 
Plano de Saúde Indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer Preliminar de cerceamento de defesa afastada Procedência Recusa da ré em arcar com despesas relativas à implantação de stent farmacológico Abusividade Alegação de que se trata de farmacológico (importado) e, portanto, excluído da cobertura contratual Descabimento Beneficiária que teve implantado stent comum (nacional), sem êxito, daí a inserção do importado Evidente que se cuida de situação emergencial e não eletiva Cláusula restrita abusiva à luz do CDC Ademais, a moléstia que acometeu a beneficiária do seguro possui cobertura Colocação do segundo stent ligada à enfermidade em questão e desdobramento do tratamento Cobertura devida Indenização por danos morais Descabimento Embora abusiva a recusa da seguradora, a mesma decorreu de cláusula contratual (que exclui a colocação de próteses/órteses) Precedentes Sentença mantida Recursos improvidos. (8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. SALLES ROSSI, j. 27/06/2012).
De fato, a autora foi normalmente submetida ao procedimento de parto, sem qualquer intercorrência causada pela seguradora, até porque não mencionou nada a respeito do contrato de seguro naquela ocasião. Pagou como particular porque assim se qualificou no contrato. Não faz jus, agora, ao recebimento de indenização em decorrência de fatos a que ela própria deu causa.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação em relação a ambos os réus, extinguindo o processo com apreciação  do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sucumbente, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, estes arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, para cada réu.

P.R.Int.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
