

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.09.207090-0 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Quitéria Leopoldina de Assis e Fernando Campina de Assis
Requeridos:Empresa Auto Onibus Penha São Miguel Ltda e
Viação Itaim Paulista
Data da audiência:13/09/2010 às 15:00 h


Aos 13/09/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que QUITÉRIA LEOPOLDINA DE ASSIS E FERNANDO CAMPINA DE ASSIS ajuizaram em face de EMPRESA AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA E VIAÇÃO ITAIM PAULISTA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a patrona dos autores, Dra. DÉBORA REGINA GUADAGNIN DE OLIVEIRA - 155562/SP, o preposto das rés, Sr. ANTONIO WILTON BATISTA VIANA, bem como o patrono das rés, Dr. LUCIANO TEODORO DE SOUZA  280.418/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Os autores são respectivamente ex-esposa e filho de Auri Campino de Assis e pleiteiam indenização por danos materiais e morais e razão de acidente que teria ocorrido em 06/04/2004. Um ônibus de propriedade de uma das rés dirigido por motorista de outra ré teria batido no braço da vítima derrubando-a no meio fio, momento em que foi prensada contra a guia. As rés foram citadas e ofertaram contestação com preliminar de inépcia da inicial e prejudicial de prescrição. Dizem que nenhum coletivo das empresas se envolveu no acidente e se isso ocorreu, o fato deve ser atribuído à vítima, pois ela estava embriagada. O acidente não está registrado nos registros das empresas. O caso não comporta a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva. Tecem considerações a respeito de eventual pensionamento. Afirmam que deveria ser descontada a indenização cabente a uma outra filha da vítima. Tecem considerações a respeito do dano moral. Afirmam que não há prova do dano material. Pedem que seja descontada a indenização relativa ao seguro obrigatório. Houve réplica. Pela decisão de fls. 237 foram rejeitadas a preliminar e a prejudicial de mérito. Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes debateram a causa. É o relatório. Entendo que está demonstrado nos autos que o acidente efetivamente ocorreu e que ele envolveu o ônibus indicado na inicial de propriedade da primeira ré e que era dirigido por preposto da segunda ré (fls. 62/63). Veja-se que nos autos do inquérito foram empreendidas diligências no sentido de identificar o coletivo. No inquérito e no processo criminal não houve nenhuma dúvida quanto à autoria. É fato comprovado documentalmente que a vítima trabalhava no local e foi prensada na guia por um coletivo. É possível que os prepostos da ré não tenham notado o atropelamento. Isso às vezes acontece, apesar da gravidade do acidente. Em todas as vezes em que foi ouvida, a testemunha presencial Francisco Rocha da Silva não teve dúvida em dize que o fato ocorreu tal como afirmado na incial. A vítima em virtude do choque com o coletivo caiu e acabou prensada na guia. É também incontroverso que a vítima havia ingerido bebida alcóolica. Contudo, não há nenhum elemento nos autos que evidencie que tal circunstância contribuiu para a ocorrência do acidente. Não se está aqui julgando a pessoa da vítima. Julga-se o fato. E ninguém veio aos autos para depor e dizer que em virtude da embriaguez foi a vítima que deu causa ao acidente. E na minha ótica, o caso deve ser resolvido considerando o disposto no art. 37, § 6º da Constituição Federal. As rés como pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público respondem pelos danos que causem a terceiros de forma objetiva. Elas deveriam comprovar, então, de forma induvidosa, que o fato ocorreu por culpa da vítima, com o consequente rompimento do nexo de causalidade. O fato do motorista e da cobradora não terem notado o acidente não pode levar à conclusão de que a vítima, em razão de sua embriaguez, é que deu causa ao acidente. Há  insisto  o depoimento de uma testemunha presencial que afirma que o acidente ocorreu como narrado na inicial. Assim, as rés devem ser responsabilizadas pelo evento. A vítima era casada com a autora e era pai do autor. Como se sabe, a viúva e o filho dependente têm o direito de receber dois terços do rendimento do falecido.Não se questiona a relação de dependência entre a vítima e os autores. A viúva vivia com ele por ocasião do acidente e o filho, na época era menor, também vivia em sua companhia. A outra filha era maior e casada e não tem por isso direito ao pensionamento. Não havendo prova segura da remuneração da vítima, a pensão é fixada em dois terços do salário mínimo, pois presume-se que o falecido despenderia o restante nos seus próprios gastos. Os outros danos materiais também estão comprovados nos autos por documentos juntados pelos autores. À viúva cabe a metade da pensão e a outra metade cabe ao filho. Ela receberá até a data em que a vítima completaria 65 anos e o autor receberá até a data em que completar 25 anos. Cessado o direito de um deles de continuar a sua cota, ocorrerá a transferência do direito ao outro e terá assim a sua cota aumentada. É o chamado de direito de acrescer. Do total da indenização deve ser abatida a quantia recebida a título de indenização do seguro obrigatório. E o caso comporta, evidentemente, o arbitramento de indenização por danos morais. A morte de um ente querido acarreta forte abalo emocional e enseja arbitramento de indenização para servir de consolo aos que ficam. A indenização é fixada em R$ 70.000,00 para cada um dos autores, tendo em vista a situação econômica das partes e presente a ideia de que a indenização não deve ser muito elevada e nem inexpressiva. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem aos autores dois terços de um salário mínimo desde a data do acidente até a data em que a vítima completaria 65 anos, metade à autora e metade ao autor, reconhecido o direito de acrescer nos termos da fundamentação supra. A pensão será atualizada automaticamente de acordo com a evolução do salário mínimo, incidindo juros de 12% ao ano no que se refere às prestações vencidas a contar da data do evento. As pensões vencidas deverão ser pagas de uma única vez e as vincendas mensalmente, condenados os réus a constituírem capital cuja renda assegure cabal cumprimento da obrigação. As rés deverão reembolsar os autores das despesas com funeral e outras, no total de R$ 552,78, com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Condeno ainda as rés ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 70.000,00 para cada um dos autores, com atualização monetária a partir desta data e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação. O valor recebido a título de seguro obrigatório, atualizado monetariamente, deverá ser abatido do total da condenação. As rés arcarão com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação relativo ao dano moral. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Autor:

Adv. Autores:

Preposto Rés:

Adv. Rés:
