

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207509-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:A. Telecom S.A.


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2010,  faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu, Marly Moreno Esposito, matr. 312.972-3,  escrev. subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra A. TELECOM S/A, também conhecida como ATRIUM TELECOM, alegando, em resumo, que foi informada pelo SERASA de que haviam três pendências, no valor de R$.227,80, de 15/04/2009 e R$.671,13 e R$.227,80, de 19/07/2009. Os apontamentos teriam sido solicitados pela ré, decorrentes de acordos de parcelamento de débitos. Diz que nunca celebrou qualquer acordo, porque nunca teve débitos a parcelar. A ré pretende receber valores de dívida inexistente. A negativação indevida do cadastro de pessoa idônea, gera o dever de indenizar. 
Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão de seus dados do cadastro de inadimplentes, sob pena de multa diária e a procedência para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito que deu origem ao apontamento, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais e encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.1.126,73 e juntou os documentos de fls. 09/68.
Deferida a antecipação de tutela para determinar a abstenção da cobrança dos títulos e a suspensão dos apontamentos junto ao SERASA (fls. 69/70).
Citada (fl. 92), a deixou transcorrer o prazo, sem ofertar resposta (cert. fl. 93).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, diante da inércia da ré, que deixou de apresentar contestação oportuna e tempestiva (CPC., art. 330, II). 
Com efeito, conquanto regularmente citada, a ré não ofereceu defesa, tornando-se revel e admitindo a veracidade da matéria de fato suscitado, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Sob este prisma, em face dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na petição inicial, de que teve três títulos apontados junto ao SERASA, cada um no valor de R$.227,80, de 15/04/2009 e R$.671,13 e R$.227,80, de 19/07/2009 (v. fl. 53), sem que tivesse realizado qualquer negócio jurídico com a ré a ensejar a emissão dos títulos.
À ré incumbia provar a existência de eventual relação jurídica entabulada com a autora, mas isso não ocorreu, haja vista a ausência de contestação. 
Destarte, ante o silêncio da ré, de rigor a declaração de nulidade dos  títulos.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, em virtude dos protestos indevidos dos títulos, também procede.
Os danos morais é assente e prescindem de comprovação por serem "in re ipsa" e visam a lenitivo à pessoa do lesado e a desestímulo de novas condutas pelo agente.
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizante que o protesto do nome da pessoa, como inadimplente, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante de ensejar a responsabilização por danos morais, muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista.
Assim, indubitável é o direito da autora ao recebimento de indenização por danos morais, face aos aborrecimentos que lhe foram causados com a aludida negativação.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que a requerida se acautele, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerente, deve ser fixado no valor de R$.2.253,46 (dois mil, duzentos e cinquenta e três reais e quarenta e seis centavos), equivalente ao dobro dos valores dos títulos apontados.
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito, com pedido de tutela antecipada, cumulada com indenização por danos morais que PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA propôs contra A. TELECOM S/A, para declarar inexigíveis os créditos decorrentes dos contratos: AG13330037, no importe de R$.671,13 (fl. 54), A1S004320A, no importe de R$.227,80 (fl. 55), A1S004320B, no importe de R$.227,80, que ampararam o apontamento junto ao SERASA (v. fl. 53), para cancelamento definitivo da negativação junto ao SERASA do apontamento realizado. Condeno a ré, a título de danos morais, ao pagamento da importância de R$.2.253,46 (dois mil, duzentos e cinquenta e três reais e quarenta e seis centavos), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
