

SENTENÇA

Processo nº:005.09.207897-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erika Ribeiro Feitosa
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


ÉRIKA RIBEIRO FEITOSA ajuizou ação indenizatória com pedido liminar em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que possui conta bancária administrada pelo banco réu, utilizada para movimentação eletrônica. Ocorre que surpreendeu-se com descontos efetivados na referida conta, em virtude da compensação de cheques, no valor de R$ 1.000,00, apesar de não ter solicitado talonário e tampouco emitido referidos títulos de crédito. Em decorrência da utilização das cártulas, por terceiro falsário, por não ter adimplido com o pagamento, a autora teve seus dados incluídos nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão das pendências financeiras indevidas bem como a procedência de seus pedidos para tornarem-se definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, declarando-se nulos e inexigíveis os cheques emitidos pelo falsário, com a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos no importe de cinquenta salários mínimos.
Regularmente citado (fls. 26), o réu apresentou contestação aduzindo que agiu em seu exercício regular do direito de cobrança, uma vez que os cheques foram emitidos e não possuíam provisão de fundos, procedendo com diligência e zelo em sua conduta. Afirma que os títulos foram retirados pelo caixa eletrônico, podendo ter acesso à conta da requerente somente quem possui o cartão magnético. Alegou, ainda, que tal cartão não é passível de clonagem por possuir chip de identificação. Refutou a existência de dano morais e materiais, concluindo pela ausência de existência dos pressupostos que caracterizam a responsabilidade civil. Impugnou a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Requereu a improcedência dos pedidos iniciais. 
Réplica às fls. 66/74.
Fls. 81, despacho saneador que deferiu a aplicação da inversão do ônus da prova fixando como ponto controvertido a efetiva solicitação e emissão dos títulos de crédito por parte da autora. Foi deferida, ainda, a produção de prova documental complementar.
Fls. 86/93, agravo retido em relação ao teor de fls. 81, no tocante à inversão do ônus da prova.
Fls. 94/94, apresentação de documentos por parte do banco requerido.
Fls. 106, apresentação de cópia da tela de retirada dos cheques no dispensador do caixa eletrônico, mediante o uso do cartão magnético.
Fls. 114, manifestação da autora acerca dos documentos apresentados pelo banco réu.
Fls. 115/118, contraminuta de agravo.
Este é o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Mantenho a decisão de fls. 81, por seus próprios fundamentos. Deverá o agravante observar o exposto no artigo 523, do Código de Processo Civil.
Dita o artigo 2.º do Código de Defesa do Consumidor:
Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire produto ou serviço como destinatário final.
Também, preceitua o artigo 3.º do Código de Defesa do Consumidor:
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada , nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§2º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as de relações de caráter trabalhista.
A autora contratou os serviços bancários da empresa ré como destinatária final, enquadrando-se no conceito de consumidora, e a empresa ré, prestadora de serviços de natureza bancária, é responsável pela manutenção da conta bancária da autora, atuando como fornecedora. Assim, presentes os requisitos ensejadores da relação de consumo, aplica-se ao presente caso as disposições do código de Defesa do Consumidor.
A facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova, é sempre possível quando presente a verossimilhança nas alegações do consumidor ou quando verificada a sua hipossuficiência, na conformidade do artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, não cabe à autora fazer prova negativa de que não requereu talonário de cheques junto à empresa ré, razão enfatizante da necessidade da inversão do ônus da prova.
Sob esse aspecto, vê-se que a ré juntou aos autos os documentos de fls. 94/95, nos quais foram lançadas assinaturas da autora totalmente diferentes das firmas constantes a fls. 11/12, além disso, nos títulos de crédito o falsário assinou o documento escrevendo o nome da autora com a letra C quando, na verdade, o nome da requerente é grafado com a letra K, inclusive na folha de cheque, embaixo da assinatura, circunstância não observada pelo atendente bancário que recebeu o cheque, processando-o para compensação.
Apesar do banco réu ter juntado documento que comprova a retirada dos cheques por meio da utilização do caixa eletrônico, este fato não afasta a possibilidade de  clonagem do cartão magnético da autora ou, ainda, outras fraudes processados por meio eletrônico. Além disso, terceiro fraudou as assinaturas da requerente no preenchimento dos cheques, para usufruir do crédito neles contido, sem que a instituição financeira observasse. O sistema de "chip's" não pode ser considerado absolutamente seguro, ao ponto de não poder sofrer qualquer tipo de violação, levando-se em consideração o conhecimento técnicos dos falsários que se atualizam constantemente para aplicação de golpes financeiros.
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando forneceu os cheques para terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários no momento do recebimento do cheque para compensação. A instituição financeira ré, por ser empresa de grande porte, detém meios para evitar a compensação sem títulos irregulares.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré, deu causa a diversos dissabores à autora, que teve de se desgastar em busca da integridade de seus dados que já haviam sido enviados aos órgãos de proteção ao crédito.
O ato de envio dos dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito, por si só, não é ato ilícito, uma vez que a empresa ré não tinha conhecimento de que não era a autora que havia emitido os títulos de crédito, entretanto, a falta de cautela por parte da empresa ré, quando da compensação dos cheques, gerou um negócio jurídico inválido, que, por ter sido praticado mediante fraude, não foi adimplido, e, por conseguinte, afetou a autora que não o havia efetivado.
A empresa ré, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para a autora.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação, como ensina o culto Yussef Said Cahali, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora, bem assim a condição pessoal das partes. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar inexistente os débitos oriundos da emissão dos cheques de n.º 000001 a 000010, sendo o n.º 000001 no valor de R$ 2.680,00, o  n.º 000003 no valor de R$ 1.200,00, o n.º 000004 no valor de R$ 1.200,00, n.º 000005 no valor de R$ 9.000,00, n.º 000007 no valor de R$ 3.500,00, n.º 000008 no valor de R$ 2.600,00, n.º 000009 no valor de R$ 150,00 , vinculados à conta bancária da autora de n.º 06709-7, agência n.º 0763, administrada pelo banco requerido, condenando o réu, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros legais, 1% a.m., a partir desta data.

Como decorrência do sucumbência, condeno, ainda, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 10% da condenação.              


P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
