

DESPACHO

Nº de autos e classe:0207845-84.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice de Souza Rocha e outro
Requerido:Duquesne Comercial e Imobiliária Ltda
Juiz(a) de Direito:Alexandre Muñoz

CONCLUSÃO
Em 07 outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos.
Alice de Souza Rocha e Pedro Bernardo Sobrinho ajuizou ação de adjudicação compulsória contra Duquesne Comercial e Imobiliária Ltda. Alegam os autores terem firmado contrato particular de promessa de cessão de direitos, obrigações e outras avenças com Damião Luiz do Nascimento em relação à metade do lote original do imóvel situado à rua Castor ? lote 19, quadra 33 ?, pois o mesmo era proprietário por meio de instrumento particular de venda e compra de imóvel, mediante pagamento do preço acordado. Aduzem que a contraprestação foi quitada mediante pagamento em diversas parcelas. Sustentam que, sem motivos aparentes, a ré, apesar de notificada, não outorgou a escritura dizendo que o preço não teria sido pago, o que ocorreria somente em 2009. Argumentam que, face aos fatos causados pela ré, deve esta ser condenada na cláusula penal e em indenização por danos morais. Requereram a procedência do pedido para adjudicarem o imóvel referido e condenar a ré ao pagamento de indenização, além da consequente condenação dos réus em ônus da sucumbência (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/76).
Citada (fls. 99), a ré não apresentou defesa (fls. 100).
Em saneador, determinada a produção de prova pericial, foi nomeado perito. Realizado o trabalho, apresentou o laudo (fls. 144/148). 
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação de adjudicação compulsória cc indenização. Neste contexto, necessária a comprovação pelos autores dos requisitos dos artigos 1.417 e 1418, do Código Civil, in verbis:
Art. 1.417. Mediante promessa de compra e venda, em que se não pactuou arrependimento, celebrada por instrumento público ou particular, e registrada no Cartório de Registro de Imóveis, adquire o promitente comprador direito real à aquisição do imóvel.
Art. 1.418. O promitente comprador, titular de direito real, pode exigir do promitente vendedor, ou de terceiros, a quem os direitos deste forem cedidos, a outorga da escritura definitiva de compra e venda, conforme o disposto no instrumento preliminar; e, se houver recusa, requerer ao juiz a adjudicação do imóvel.
Na realidade, tais dispositivos representam longa evolução legislativa, para estabelecimento de direito real de aquisição. Porém, cuidando-se de ação entre as partes originárias ? ou seja, não envolvendo terceiros ? a promessa de compra e venda, ainda que não registrada no competente registro de imóveis, dá direito à adjudicação, consoante pacífica doutrina e jurisprudência.
Desta forma, o que se discute nos autos é o direito de aquisição do imóvel, devendo haver (i) instrumento comprovando promessa de venda e compra irretratável, (ii) registrada no respectivo cartório de registro de imóveis e (iii) prova da recusa do promitente vendedor em outorgar a escritura pública.
Além disso, não pode haver solução de continuidade no registro de imóveis, bem como necessária a observância à metragem mínima estipulada como módulo urbano na legislação municipal.
Neste sentido, os autores comprovaram suficientemente tais elementos.
Verifica-se que os autores firmaram com terceiro (fls. 18/20) a aquisição dos direitos oriundos do instrumento particular de compromisso de venda e compra (fls. 22/27), no qual consta a descrição do imóvel que se pretende adjudicar, o preço, a cláusula de irrevogabilidade.
Além disso, alegam que, por ardil da ré, ainda foram os autores obrigados a efetuar novo pagamento de R$ 16.000,00 para possuir os mesmos direitos que já tinham adquirido, pois foram ludibriados e assinaram um distrato da promessa anterior e um novo compromisso de compra e venda.
Tais fatos devem ser tidos como verídicos, não apensa pelos indícios citados pelos autores na exordial, como também pela revelia da ré, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
De qualquer modo, clara a origem do direito em que se funda a adjudicação compulsória.
A quitação, por sua vez, vem comprovada pelos inúmeros recibos de pagamento realizados pelos autores à ré, inclusive sobre o qual disse o sr. Perito que: o valor pago foi de R$ 18.999,98 (DEZOITO MIL E NOVECENTOS E NOVENTA E NOVE REAIS E NOVENTA E OITO CENTAVOS), sendo que o preço ajustado foi de R$ 16.000,00 (DEZESSEIS MIL REAIS), conforme contrato de fls. 23, entretanto a autora pagou à maior o valore d e R$ 2.999,98 (DOIS MIL E NOVECENTOS E NOVENTA E NOVE REAIS E NOVENTA E OITO CENTAVOS).
A notificação realizada (fls. 73/76), por sua vez, é tida como válida, tanto que nestes autos os réus negam o direito dos autores, indicando a clara tentativa de se esquivarem de suas responsabilidades.
Quanto à indenização por danos morais, nitidamente caracterizado o ato ilícito, deve se admitir que os acontecimentos ultrapassam os limites de meros aborrecimentos e, assim, são passíveis de indenização.
No tocante ao quantum, observando-se os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além dos critérios elencados pela doutrina e pela jurisprudência ? condições econômicas das partes e proveito obtido pela ré ?, entendo que deve ser arbitrado em R$ 8.000,00.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Alice de Souza Rocha e Pedro Bernardo Sobrinho contra Duquesne Comercial e Imobiliária Ltda. para (i) adjudicar àqueles compulsoriamente o imóvel objeto dos autos ? matrícula às fls. 159 ?, servindo a presente como título aquisitivo substitutivo de escritura pública, desde que transitada em julgado, e (ii) condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a titulo de indenização por danos morais, a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora, ambos a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.
