

SENTENÇA

Processo nº:005.09.207450-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Moisés da Silva Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Nesta data vieram os autos à conclusão para assinatura do ofício cuja confecção foi determinada em audiência de instrução e julgamento. Todavia, melhor compulsando os autos observo que a solução da lide não reclama a produção de outras provas além das que já foram produzidas. Assim, amparado na economia processual, reconsidero a anterior determinação concernente à expedição de ofício e passo ao julgamento da lide.
Afasto a preliminar referente à inépcia da inicial eis que no sistema do Juizado Especial vigora o primado da informalidade, especialmente quando considerado que aos demandantes é facultada a dedução de pedido sem a assistência de advogado naquelas causas que não ultrapassem vinte salários mínimos vigentes à época da propositura da ação. Outrossim, é plenamente compreensível a pretensão do autor.
Por outro lado, a alegação concernente à ilegitimidade passiva não convence, especialmente porque foram prestados serviços ao autor por "terceirizada" que certamente exercia sua atividade em nome da ré. Aliás, uma das testemunhas ouvidas em juízo, suposto funcionário da terceirizada, compareceu à audiência de instrução trajando uniforme que ostentava o logotipo da requerida nele estampado.
Passo ao mérito.
Apesar da irregularidade do procedimento adotado pela ré que não demonstrou satisfatoriamente haver colhido autorização expressa do autor para a substituição de peça de seu  veículo a demanda é improcedente.
Com efeito, busca o autor a responsabilização civil da ré eis que teria "perdido" a garantia contratual convencionada com concessionária diante da substituição de peças fora das dependências desta.
Pois bem, mesmo que se reconheça ter o autor perdido citada garantia eventuais danos a serem indenizados por certo não ocorreram diante do quanto relatado em histórico inicial. Com efeito, embora a situação ostente potencial para gerar danos ao requerente, não é certo que eles ocorrerão.
Deveras, a garantia contratual convencionada pelo autor com a concessionária que lhe vendeu o veículo ostenta certa aleatoriedade haja vista que pode ser que simplesmente não venha ser utilizada. Assim, uma vez ultrapassado o prazo de garantia nenhum dano ou dissabor ocorreria ao autor, mesmo porque ultrapassado o prazo final da mesma.
Outrossim, eventual desvalorização do veículo em razão da "perda da garantia" restará superada diante do exaurimento do prazo convencionado para a vigência da mesma.
Pondero, novamente, que o autor não narrou qualquer dissabor decorrente da tentativa de utilização da garantia contratual. Não narrou sequer suposta recusa da concessionária lhe prestar serviços contratados e cobertos pela garantia em razão da substituição da peça de seu veículo pela requerida.
 Isoladamente, a situação narrada em histórico inicial, sem que venha acompanhada de desdobramentos outros, não configura ofensa a qualquer direito de personalidade do autor, motivo pelo qual não há como acolher sequer eventual pedido de indenização por danos morais.
Por tais fundamentos a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de abril de 2010.
