

SENTENÇA

Processo nº:0207556-56.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Reis da Silva e outros
ChamadoRequerido:Ace Seguradora S/A e outro, General Motors do Bbrasil Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

CARLOS REIS DA SILVA, SALVO FERREIRA DA SILVA, SILVIA MARIA DA SILVA GONZAGA, JORGE FERREIRA DA SILVA, JACÓ FERREIRA DA SILVA, JACKELLINE FERREIRA DA SILVA, SUZANA FERREIRA DA SILVA, ISRAEL CRISPIN DA SILVA movem  ação de indenização contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. Alegam que: a) no dia 03 de março de 2000 a sra. Maria  Eliana de Oliveira conduzia  um Corsa 1.6 em que estavam também Isabel, Suellen, Patricia e Hilda e houve uma colisão contra um ônibus; b) os cintos de segurança não funcionaram nos bancos da frente e os ocupantes tiveram os corpos projetados; c) a motorista teve lesões corporais e Isabel Cristina F. da Silva faleceu; d) dada a culpa da requerida houve uma composição judicial entre a condutora do veículo e seu marido, bem como os pais da falecida e a  ACE Seguradora S/A, com a concordância da requerida, na quantia de trinta mil reais para cada casal; e) a vítima era solteira e não deixou filhos, mas os pais e irmãos também estão lesados na esfera moral; f) no caso, os autores são irmãos da vítima. Pedem cem salários mínimos para cada um como reparação pelos danos de ordem moral. Pedem a gratuidade e juntam documentos (fls. 10/81). A gratuidade foi deferida (fls. 82).

A requerida foi citada (fls. 89) e contestou (fls. 107/134, com documentos ? fls. 93/106, 135/265). Alega, em resumo: a) prescrição; b) pede a denunciação à lide da seguradora ACE; c) ilegitimidade dos autores; d) pede a denunciação à lide dos pais da vítima que deram quitação no acordo firmado, responsabilizando-se por eventuais herdeiros ou sucessores; e) no mérito, nega a existência de defeito no cinto de segurança. Foi oferecida réplica (fls. 270/276).

Foi tentada a conciliação, sem sucesso (fls. 284). Foi deferida a denunciação à lide da seguradora (fls. 290/291). A denunciada foi citada  e contestou (fls. 301/311). Alega: a) eventual condenação deve se limitar ao total segurado; b) prescrição; c) ilegitimidade dos autores; d) pede a improcedência do pedido inicial. Os autores replicaram (fls. 319/323).

Houve nova tentativa de conciliação, sem sucesso (fls. 334). Foi proferido saneador a fls. 337/342: a) rejeitou a prescrição; b) rejeitou a ilegitimidade ativa; c) indeferiu o pedido de denunciação dos pais da vítima; d) determinou a produção de prova pericial técnica. A requerida agravou (fls. 357/379), sendo negado provimento (fls. 383/398).  Foi juntado o laudo (fls. 574/581). 

Os autores fizeram quesitos suplementares (fls. 592/594). A General Motors falou sobre o laudo (fls. 596/606).  O perito falou (fls. 613/615).  Os autores pediram a nomeação de novo perito (fls. 625/626). Isso foi indeferido (fls. 636), determinando-se a expedição de diversos ofícios pedidos, encerrando a perícia técnica. A General Motors juntou documentos (fls. 641/658). Os autores disseram que o recall foi tardio para as vítimas, eis que o evento ocorreu antes da chamada (fls. 661/662). Foi juntada cópia do laudo do IC (fls. 672/691). Os autores apresentaram impugnação parcial ao laudo do IC (fls. 694/695) e pediram prova oral. A General Motors pediu a homologação da prova pericial (fls. 697/699). Os autores reiteraram o pedido de julgamento (fls. 701/702).

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir o feito tal como se encontra eis que a petição de fls. 701/702 dos autores leva à suposição que não mais pretendem essa prova. Além disso, desnecessária prova oral para comprovar o dano dos autores. Trata-se de questão presumida, mas cuja valoração, se o caso, será feita depois. De qualquer forma, pelas últimas petições trazidas, a questão está toda na análise da prova pericial juntada.

O laudo pericial diz a fls. 576: Este fato somado ao de não termos o conjunto do cinto de segurança para análise não nos permite afirmar a existência de culpa, ou não, da empresa ré, quanto à morte da vítima do acidente, por falha do cinto de segurança do veículo.

O perito ainda afirmou que O cinto de segurança não é um equipamento indestrutível possuindo, portanto, uma capacidade máxima de resistência (fls. 577, negritado no original). Também disse que não existe algum cinto de segurança que assegure absoluta incolumidade ao usuário, independentemente da magnitude do impacto em caso de colisões frontais (fls. 578). E acrescentou que não é possível afirmar se, quando do acidente, o cinto de segurança estava sendo efetivamente utilizado, devidamente conectado e sem qualquer presilha no respectivo cadarço (fls. 578/579)

 
O laudo pericial do IC, no entanto, diz que no momento do acidente os cintos de segurança dos bancos dianteiros não tinham mais condições de conter os ocupantes desses acentos (fls. 690). Complementa: Os suportes em questão não resistiram a esforços legitimamente esperados para esse tipo de componente (fls. 690).Houve falha  de fabricação dos suportes que se romperam. Tal falha deu causa à ruptura. A ruptura dos suportes em questão contribuiu para as lesões nos ocupantes dos assentos dianteiros  (fls. 691, negrito e grifo no original)

O laudo pericial também diz que havia trincas por fadiga nos suportes dos cintos de segurança e que bastava  um esforço pequeno (fls. 688) para causar a fratura. De qualquer forma, o laudo é enfático ao dizer que a ruptura dos componentes defeituosos contribuiu para os efeitos observados nos ocupantes dos assentos dianteiros do veículo, que não tiveram seus corpos contidos devidamente pelos cintos de segurança (grifos e negrito no original).

Tendo em vista tudo isso, necessário e forçoso concluir pela culpa da General Motors. O perito do IC foi bem claro ao afirmar que os cintos não resistiram a esforços legitimamente esperados. Assim, em que pese toda a tentativa da General Motors, secundada por falhas no laudo judicial ocorridas pela falta do laudo policial, houve sim falha do equipamento do veículo.

Fala-se que o peso dos ocupantes do banco de trás, que não usavam cinto, ajudou a aumentar o efeito sobre os que estavam no banco da frente. Tal questão, no entanto, não foi objeto de maiores questões ou indagações no correr do trabalho pericial. O perito judicial também disse que o cinto de segurança não é indestrutível. Sim, sem dúvida, mas, como disse o perito judicial os cintos não resistiram a esforços legitimamente esperados. 

Assim, assentada a culpa da General Motors, é o caso de fixar o valor da indenização.

Os autores são os irmãos da vítima fatal. Os pais já foram indenizados em outro feito. No caso, houve recurso contra a aceitação da legitimidade dos autores, sendo mantida a decisão de primeiro grau. Existem diversos julgados afirmando o cabimento de pedidos de indenização feitos por irmãos da vítima. Vendo esses julgados, no entanto, alguns fatores devem ser lembrados: a) a proximidade; b) o tempo decorrido. Somente um dos autores mora em São Paulo. Os demais moram na Bahia, longe da vítima. Por mais que com a internet e a telefonia os contatos possam ser frequentes, é certo que a distância física traduz e significa também uma certa distância emocional.

No caso do tempo, existe julgado, citado a fls. 1904 da obra magistral de  RUI STOCO (Tratado de Responsabilidade Civil, 8ª edição, editora RT, São Paulo), afirmando que pedido ajuizado sete anos depois do fato implica em tempo suficiente para a aceitação do fato, não havendo dano a ser indenizado. No caso, o pedido ingressou pouco mais de seis anos depois do fato. Isso será levado em conta na fixação do montante da indenização.

Considerando tudo isso, a distância em que os autores viviam da vítima e o tempo decorrido desde o evento, fixo o valor da indenização em cinco mil reais para cada autor, que considero suficiente para a reparação do dano. É tarefa difícil colocar um preço na dor da perda. Não é tarefa fácil e nem doutrina e nem jurisprudência possuem critérios definidos e fixados para tanto.

Encerrando, necessário citar aqui as palavras do desembargador JOSE GERMANO, in 0130222-08.2013.8.26.0000 Agravo de Instrumento  aplicáveis também ao caso, dado o elevado número de questões trazidas pelas partes:

Para fins de prequestionamento, observo que a solução da lide não passa necessariamente pela restante legislação invocada e não declinada. Equivale a dizer que se entende estar dando a adequada interpretação à legislação invocada pelas partes. Não se faz necessária a menção explícita de dispositivos, consoante entendimento consagrado no Eg. Superior Tribunal de Justiça, nem o Tribunal é órgão de consulta, que deva laborar parecer sobre a implicação de cada dispositivo legal que a parte pretende mencionar na solução da lide, uma vez encontrada a fundamentação necessária.

Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente o pedido inicial, para condenar a requerida General Motors ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em cinco mil reais para cada autor, sendo que o valor deverá ser corrigido monetariamente desde a presente e acrescido de juros de mora desde a citação. Julgo procedente a denunciação para condenar a seguradora a ressarcir os valores dispendidos pela requerida em pagamento aos autores, até o limite previsto em contrato. Condeno a General Motors ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em vinte por cento sobre o valor atualizado da condenação, considerando para tanto o longo tempo de tramitação do feito. A denunciada deverá pagar  as custas e despesas processuais suportadas pela denunciante, devendo pagar a verba honorária que fixo também em vinte por cento do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
