

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207712-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ricardo Dantas Vaz
Requerido:Cooperativa Habitacional Hab-coop

CERTIDÃO DE DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que, em 14 de maio de 2010,  decorreu prazo sem manifestação da Ré.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14/05/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


RICARDO DANTAS VAZ, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra COOPERATIVA HABITACIONAL HAB-COOP alegando, em síntese, que, em 03/05/2009, aderiu ao termo de participação à projeto habitacional, tornando-se cooperado.
Em 19/012/2003, assinou o Instrumento Particular de Pose Provisória de Unidade Habitacional e quitou o débito em 17/09/2007.
Embora quitado o imóvel, decorrido dois anos, não foram entregues os documentos necessários ao registro do imóvel.
Em razão dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor a ser arbitrado pelo Juízo e danos materiais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais).
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida não apresentou contestação, conforme certidão supra.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente seja a requerida compelida a lhe pagar indenização por danos materiais e morais porque, embora tenha quitado o imóvel, não lhe foram entregues os documentos necessários para o registro.
Os documentos que acompanharam a petição inicial demonstram a relação jurídica estabelecida entre as partes e o descumprimento do contrato por parte da requerida, que deixou de entregar os documentos para registro do imóvel.
Nesse aspecto, aplica-se a revelia, com as conseqüência jurídicas apontadas na inicial, ante a falta de apresentação de contestação.
Quanto aos danos materiais, o recibo de fls.26 e contrato de prestação de serviços de fls. 27 comprovam a contratação de um profissional para solução problema referente à documentação do imóvel.
Sendo assim, cabível a condenação nesse sentido.
No que tange ao pedido do autor, de condenação da ré por dano moral, o indeferimento era de rigor. 
Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado "homem médio", provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos. 
Não há como presumir, por certo, a ocorrência de abalo de tal ordem quando decorrente de inexecução culposa de um contrato, que dá ensejo, no mais das vezes, apenas aos dissabores de um negócio frustrado. Assim, indispensável era a prova da eclosão de grave perturbação psíquica e emocional da postulante, inexistente nos autos.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por RICARDO DANTAS VAZ contra COOPERATIVA HABITACIONAL HAB-COOP para condenar a requerida a pagar para o requerente, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento), desde 06/10/2009 (fls. 26 ? recibo) até o dia do pagamento do débito.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.



São Paulo, 14 de maio de 2010.
