

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.207089-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Izabel do Carmo Garcia Augusto, CPF 125.117.408-69
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:28/07/2010 às 13:30h

Aos 28 de julho de 2010, às 13:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Amanda Maria de Carvalho Marson - OAB 248.014 e o réu, representado por Raquel Lichti Neves Martins  RG 43.510.748, assistida pela dra. Renata Franchi Stenico - OAB 287.870. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Izabel do Carmo Garcia Augusto em face de Banco Itaucard S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que teve seu cartão de crédito furtado em 17.04.2009 e este foi utilizado fraudulentamente nos três contratos de compra e venda mencionados na inicial. Requer a declaração de inexigibilidade do valor e R$ 1.615,68 lançado na fatura referente a outubro de 2009, condenação do réu à devolução do valor de R$ 681,21 correspondente ao mínimo de faturas e taxas cobradas e indevidamente debitadas de sua conta corrente e de indenização por danos morais. O Banco afirma que a autora era responsável pelos gastos efetuados até o momento da reclamação. A autora firmou contrato com o requerido e faz uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. Desta feita, o fato de a autora não possuir seguro contra furto ou roubo é irrelevante, pois competia ao réu aferir a irregularidade da assinatura do fraudador que efetuou as compras contestadas pela autora. Ressalte-se ainda que a cláusula 11, do contrato, expressamente mencionada na contestação é abusiva na medida em que retira do fornecedor justamente a obrigação de conferir  a assinatura do cliente e a regularidade da cobrança e impõe ao consumidor não apenas o dever de cuidado com o cartão, mas todo o ônus de despesas realizadas por terceiros não autorizados. Ora, em se tratando de subtração sem violência ou grave ameaça, na maioria dos casos, é evidente que a vítima somente percebe a ocorrência do crime depois de sua consumação. Veja-se que entre a prática do furto e a percepção desse pela vítima pode decorrer longo lapso temporal. Assim, de acordo com a mencionada cláusula contratual, o consumidor é responsável por qualquer gasto efetivado com cartão de crédito em todo esse período, ainda que as despesas sejam totalmente incompatíveis com o padrão de consumo do cliente, sem a conferência (ou pelo menos a prova dela) da regularidade da contratação. Dessa forma, considerando-se que houve falha do requerido, em atenção ao disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, há que se determinar a devolução da quantia de R$ 681,21, devidamente corrigido e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como a inexigibilidade do débito referente às contas realizadas em 17.04.2009, inclusive dos juros e encargos delas decorrentes. No caso em tela, ainda assiste razão à autora no que concerne ao pedido de indenização por danos morais. Em atenção ao disposto no artigo 462, do Código de Processo Civil, há que se considerar que a autora teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito no curso da demanda, em relação ao débito ora declarado inexigível (fl. 37). Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não havia incorrido em grande falha até o momento em que desconsiderou o ajuizamento da demanda e inscreveu o nome da autora em órgão de proteção ao crédito. Não houve dolo e a restrição permaneceu por curto espaço de tempo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Izabel do Carmo Garcia Augusto em face de Banco Itaucard S/A, para o fim de declarar inexigível os valores referentes às aquisições de 17.04.2009 (fl. 06), bem como os respectivos juros e encargos contratuais, e condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 681,21, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desconto efetuado em conta corrente da autora e o montante de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:13 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
