

SENTENÇA

Processo nº:0207486-37.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:espólio de Genaldo Ponciano da Silva
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM ANULAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS que Espólio de GENALDO PONCIANO DA SILVA promove em face de MEDIAL SAÚDE S/A
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que as partes firmaram o Contrato mencionado e que, na data informada, houve necessidade de internação em caráter de urgência.

Diz, outrossim, que a Ré invocou a necessidade de cumprimento do prazo de carência para  o atendimento em questão.

Sustentando, por fim, a ilegalidade deste procedimento, requer a parte Autora a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em preliminar, que a petição inicial é inepta.

E, quanto ao mérito, aduz que a exigência da carência é admissível e que existe expressa previsão contratual para estes fins.

Afirmando, assim, a legalidade da recusa, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Anteriormente ao ajuizamento da presente demanda, foi proposta a Cautelar em apenso, no bojo da qual foi concedida a medida liminar pleiteada.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

As ações são procedentes.

Assinalo, de proêmio, que, formalmente, não foi impugnada a alegação de que a internação deu-se em virtude de urgência.

De outra parte, mesmo que existisse impugnação quanto a esta alegação, haveria a própria parte demandada de produzir prova em sentido contrário, segundo as regras do Código de Defesa do Consumidor.

De resto, não fosse já esta a situação dos autos, constata-se, dos documentos médicos juntados, a gravidade do estado de saúde do paciente, o qual sofreu Acidente Vascular Cerebral (AVC) que reclamou o imediato atendimento.

E tal é o que basta à procedência da demanda, à luz do art. 35-C da Lei 9.656/98, havendo disposto o legislador que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos (...) I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente.
 
E outro não é o entendimento jurisprudencial, tal como expressado na ementa que segue:



PLANO DE SAÚDE - Necessidade de internação do autor em caráter emergencial verificada - Inaplicabilidade do prazo de carência de cento e oitenta dias - Situação que necessitava de providência imediata - Necessidade de observância do prazo máximo de vinte e quatro horas - Situação de emergência, que estava fora do controle do usuário do plano - Dano moral indenizável não caracterizado - Ocorrência de descumprimento contratual - Mero aborrecimento que não se confunde com dano moral ? Sucumbência recíproca reconhecida - Ausência de violação dos dispositivos de lei - Recurso parcialmente provido (APELAÇÃO N° 990.10.174093-1; Rel. Luiz Antonio de Godoy; j. 11.01.11).

Sendo assim, não prevalece a cláusula contratual invocada no que pertine à exigência de cumprimento de prazo de carência para as hipóteses emergenciais, tal como se dá no presente feito.

A se considerar, pois, que é inequívoco o caráter urgente da internação, o qual se afigurava imprescindível à saúde do ora falecido, tem-se por ilegal a recusa efetivada pela Ré e acolhe-se o pedido inicial em todos os seus termos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento de todos os valores relativos a despesas médicas e hospitalares decorrentes de referida internação, deferindo-se, ademais, o reembolso de eventuais parcelas já adimplidas pela parte Autora para estes fins, com os acréscimos incidentes. Outrossim, DECLARO A NULIDADE DA CLÁUSULA CONTRATUAL que exige o cumprimento do prazo de carência nas hipóteses de internação emergencial.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR n. 583.02.2009.115934-2 e torno definitiva a medida liminar ali concedida.

Por fim, arcará a demandada com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), abrangidas ambas as ações.

Custas ex lege.


P.R.I.C.

 

 


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
