

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0207793-76.2009.8.26.0006 
Requerente:Regina Célia dos Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A
Data da audiência:16/11/2010




Aos 16 de novembro de 2010, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Adriana Moraes de Melo, OAB 146328. Ausente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência da requerida. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelo documento de fls. 13 que comprova o pagamento da fatura antes da data da inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora feito o pagamento com atraso, em 20 de agosto de 2008, a solicitação para anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi promovida em 18 de outubro de 2008 (fls. 16) e até 22 de agosto de 2009 a restrição permanecia (fls. 18), mesmo em face da comprovação que a autora fez a respeito do pagamento demonstrado a fls. 13. A requerente somente conseguiu obter seu intento pagamento novamente a fatura consoante documento de fls. 20. O pedido deve ser integralmente acolhido. Os danos morais estão perfeitamente caracterizados já que o nome da autora foi injustamente maculado junto aos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à devolução em dobro da quantia paga pela autora (R$ 88,81), devendo arcar com o pagamento da importância de R$ 177,62 com correção monetária contada desde agosto de 2009, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
