

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.207911-8 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Jorge Antonio Miranda Junior



Vistos.




AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. ajuizou a presente AÇÃO de BUSCA e  APREENSÃO FIDUCIÁRIA  contra JORGE ANTONIO MIRANDA JUNIOR  com fundamento no Decreto-lei 911/69, visando o veículo descrito na inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia  conforme contrato celebrado entre as partes para ser pago em 48 parcelas fixas. O requerido, entretanto, encontra-se inadimplente  e embora devidamente constituído em mora, não regularizou os pagamentos.

Deferida a medida de busca e apreensão, a liminar foi devidamente cumprida.

O réu procedeu a depósitos nos autos visando a purga da mora e  ofereceu contestação.

O autor alegou ter realizado a venda extrajudicial do veículo.

É o relatório.

DECIDO.

O pedido se encontra regularmente instruído pelos documentos anexados aos autos sendo desnecessária a dilação probatória, impondo-se o julgamento antecipado.

As partes celebraram por CONTRATO DE FINANCIAMENTO AO CONSUMIDOR com garantia fiduciária tendo por objeto o veículo descrito na inicial.

A liminar foi cumprida em 17/09/2009, sendo juntado o mandado aos autos em 29/09/2009 e o autor efetuou o depósito de purga da mora na mesma data no valor de R$ 3.671,73, portanto dentro do prazo  de cinco dias para purga da mora, contados a partir da juntada do mandado de busca e apreensão aos autos.


Tanto é que o § 2º afirma que no  prazo do § 1º, ou seja em cinco dias, contados da efetivação da liminar, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004).

Por dívida pendente deve ser entendido o montante da dívida em aberto, em atraso, sem qualquer vencimento antecipado de parcelas vincendas. A purgação da mora não tem como finalidade de quitação de todo o contrato, mas sim apenas o que estiver em aberto, para continuidade da avença sem rescisão.


ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Bem móvel - Veículo - Ação de busca e apreensão - Contrato realizado sob a égide da Lei nº 10.931/04 - Purgação da mora - Cabimento - Expressão "integralidade da dívida pendente", constante no artigo 3º, parágrafo segundo da referida lei que deve ser interpretada como a totalidade das prestações vencidas do financiamento - Consolidação da propriedade e posse plena do credor fiduciário - Possibilidade, após decorrido o prazo para purga da mora - Exegese do artigo 3º, parágrafo 1º da Lei nº 10.931/04 - Recurso parcialmente provido.(TJSP - AI nº 1.188.161-0/3 - Vila Mimosa/Campinas - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator Paulo Celso Ayrosa M. Andrade - J. 01.07.2008 - v.u). Voto nº 11.020.

Já o prazo para efetivação do depósito conta-se a partir da juntada aos autos do mandado de citação e intimação, ou seja, somente a partir de 29/09/2009  iniciou-se a contagem do prazo para depósito de purga da mora, e tendo este ocorrido no mesmo dia, encontra-se tempestivo.

O devedor fiduciante tem direito a purgar a mora em cinco dias contados da data da juntada do mandado de citação cumprido nos autos, se feito por oficial de justiça, ou da data da juntada do aviso de recebimento, se a citatio foi pelo correio".(in Alienação Fiduciária. As Ações de Busca e Apreensão e Depósito na Atual Lei nº 10.931/04. 2ª ed. São Paulo: Editora BH, 2006, p. 292 e 295).

No caso dos autos, verifica-se que o depósito de purga da mora corresponde exatamente ao débito vencido até a data da efetivação da liminar, tanto é que foi determinada a restituição do veículo ao réu, por decisão proferida em 30/09/2009.

Instado a se manifestar expressamente sobre o depósito de purga da mora, vez que o autor deixou de apresentar qualquer impugnação ao valor depositado, o autor noticia ao Juízo a venda extrajudicial do veículo, ocorrida em 02/10/2009.

Ora, a venda extrajudicial do veículo ocorreu ANTES DO PRAZO DE PURGA DA MORA.

Como o bem foi vendido, sem qualquer comunicação prévia ao Juízo, o banco-autor sujeita-se ao pagamento da  multa prevista no art. 3º, § 6º, Decreto-lei 911/1969.

§ 6º. Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004 - DOU 03.08.2004).

Uma vez instaurada a lide, e havendo regular citação do devedor, o processo passa a reger-se pelos princípios constitucionais do processo, dentre eles o princípio do devido processo legal e do contraditório. Desta forma, a venda extrajudicial do veículo, no prazo de cinco dias contados da efetivação da liminar, não fica ao alvedrio do autor da ação, pois a partir do ajuizamento da lide, todos os atos praticados se inserem dentro do contraditório e do regular andamento do processo, isso sem mencionar o princípio da boa-fé processual.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Agravo Regimental em Agravo nº 2008.026.683-9/0001-00 - Campo Grande - Quarta AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - LIMINAR CONCEDIDA - CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE E DA POSSE PLENA E EXCLUSIVA DO BEM NO PATRIMÔNIO DO CREDOR FIDUCIÁRIO - IMPOSSIBILIDADE - VULNERABILIDADE LEGAL DO DISPOSTO NO PARÁGRAFO PRIMEIRO, ARTIGO 3º, DO DECRETO 911/69 - VIOLAÇÃO DO DEVIDO PROCESSO LEGAL; CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA - IMPOSSIBILIDADE DE RETIRADA DO BEM DA COMARCA OU VENDA ANTECIPADA SEM AUTORIZAÇÃO PRÉVIA DO JUÍZO - PURGAÇÃO DA MORA - TERMO INICIAL A CONTAR DA CITAÇÃO DO DEVEDOR - RECURSO IMPROVIDO.A consolidação da propriedade e da posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, antes de efetivados o contraditório e a ampla defesa, ofende o artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal, que prescreve: "ninguém será privado da liberdade e de seus bens sem o devido processo legal"; além de ofender os próprios princípios do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, inciso LV, da CF).Caso o credor fiduciário pretenda retirar o bem da comarca ou realizar a venda antecipada, deverá requerer expressa autorização do juízo, sob pena de ofensa aos incisos LIV e LV do artigo 5º da Constituição Federal.O devedor fiduciante tem direito a purgar a mora em cinco dias contados da data da juntada do mandado de citação cumprido nos autos, se feito por oficial de justiça, ou da data da juntada do aviso de recebimento, se a citação foi pelo correio. (...)A Lei nº 10.931/2004, notadamente quanto às inovações do artigo 3º do Decreto Lei nº 911/1969, trouxe algumas impropriedades técnicas ao ordenamento jurídico, pois disciplinou que o devedor poderá, no prazo de cinco dias, purgar a mora e, no prazo de quinze dias, apresentar resposta, sem nada aludir quanto à sua citação, o que, a toda evidência, ofende os princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, LV/CF), mormente porque, da maneira como foi redigido o artigo 3º do citado decreto, a liminar poderá ser concedida sem nenhuma cognição do devedor quanto ao conteúdo da causa. Assim, ante a vulnerabilidade de tal dispositivo, deve o texto legal ser interpretado de tal forma a dar ao devedor fiduciante direito de purgar a mora em cinco dias contados da data da citação.

                                                       
A multa mencionada no § 6º não exclui a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos, mas esta terá que ser intentada em ação própria pela ré, a fim de que se apurem perdas e danos decorrentes da venda antecipada do bem.

Tendo em vista a rejeição da purga da mora pelo autor  e como seu efeito prático tornou-se inviável com a venda extrajudicial do veículo, expeça-se mandado de levantamento dos depósitos efetuados a favor do(a) réu, independentemente do trânsito em julgado, pois eventual discussão do débito remanescente far-se-á em lide autônoma.

Alienação fiduciária - Ação de busca e apreensão - Depósito insuficiente - Desistência do pedido de purgação da mora - Levantamento de depósito pelo réu, mas com desconto da quantia suficiente para pagamento das verbas de sucumbência - Agravo de instrumento - Inadmissibilidade do levantamento condicionado Princípio da inércia da jurisdição - Insuficiente o depósito para purga da mora, o que levou o réu a desistir da mesma e possibilitou o julgamento de procedência da ação, deve haver levantamento integral do depósito pelo réu, sem desconto da quantia para cobertura das verbas de sucumbência, as quais deverão ser cobradas em regular e conseqüente ação de execução de título judicial - Agravo de instrumento provido.( Agravo de Instrumento n.° 860.850-0/6 ? TJSP).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de busca e apreensão  e diante da venda extrajudicial do veículo, condeno o banco autor ao pagamento de multa de 50% sobre o valor do financiamento, corrigida monetariamente desde a avença até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da presente decisão. A multa poderá ser executada  nos presentes autos na forma do artigo 475 J e seguintes do CPC, em forma de cumprimento de sentença.

Arcará a parte autora com custas e despesas processuais e verba honorária da parte contrária fixada em 10% sobre o valor da multa pecuniária objeto da condenação.

Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados a favor do réu, independentemente do trânsito em julgado.

P. R. I .C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
