

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207169-33.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabeth Miniolli dos Santos, CPF 512.393.028-00
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Thiago Betti Mamere, RG 35237753
Data da audiência:14/04/2011 às 14:00h

Aos 14 de abril de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pela autora foi dito: Desisto em parte do pedido, uma vez que não tenho mais interesse em manter contrato com a ré, haja vista o tempo que fiquei sem telefone e acesso a Internet, mais de dois meses, o que me obrigou a contratar outros serviços com outra operadora. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Homologo a desistência parcial da ação. Com relação ao pedido restante, tratando-se de relação de consumo, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que não deixou de prestar serviços conforme alegado pela autora. Anoto que a autora não está reclamando das contas, mas do fato de ter restringido o seu direito de acesso a Internet e de comunicação por telefone, mesmo pagando as contas até então emitidas. O fato demonstra exposição por parte do consumidor e menos valia, mormente considerando o fato de que a autora estava pagando suas contas e não há razão plausível para o comportamento da ré, componentes do dano moral, o qual arbitro em R$ 2.000,00 considerando as peculiaridades do caso, com 1% de juros ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
