

DESPACHO

Processo nº:0207631-93.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Walter Spandau
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
SENTENÇA


RELATÓRIO


                        GUSTAVO WALTER SPANDAU ingressou com demanda em face da AMICO SAÚDE LTDA., pretendendo receber indenização por danos materiais, no valor de R$ 20.656,00.

                          Em síntese, o requerente afirma ter contratado o seguro da requerida, que se recusa a efetuar o pagamento da indenização devida por conta do furto de seu veículo.

                       A requerida foi citada (fl. 94) e ofereceu contestação (fls. 122/135), sustentando ser legítima a recusa de cobertura do seguro. Houve réplica (fls. 272/276).

                       É o relatório. Fundamento e decido.


FUNDAMENTAÇÃO


                        Firmou o requerente contrato de seguro com o requerido, para cobertura do veículo modelo Celta, marca GM, 2004, com vigência anual, a partir de 18 de setembro de 2007 (fls. 21/23).



                      O requerente realizou o pagamento do prêmio correlato ao seguro (fl. 24).

                       Em 24 de abril de 2008, o veículo foi objeto de furto, enquanto estava estacionado em frente à residência da namorada do requerente, conforme retrata o Boletim de Ocorrência de fls 25/28.

                     Comunicado o sinistro à seguradora, a requerida se recusou a efetuar o pagamento da indenização cabível ao evento, sob a alegação de que o endereço residencial do requerente é diverso do informado, além do veículo não pernoitar em garagem, ao contrário do noticiado na proposta aprovada pela seguradora (fls. 34/35).

                      Em sua contestação, a requerida repete o argumento, como justificativa para a não cobertura do sinistro.

                     Alega o requerente que o equívoco quanto ao domicílio informado foi cometido pelo corretor de seguro, que preencheu seu próprio endereço profissional no formulário destinado ao perfil do segurado. Rebate a informação de que o veículo não pernoita em garagem.

                      De se reconhecer que o requerente fez prova suficiente de que o veículo permanecia em garagem durante o período noturno, em um estacionamento pago, conforme os recibos de fls. 39/59, material probatório não rebatido pela requerida, que manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 283/284).




                      Quanto à divergência em torno do endereço residencial do requerente, a qual é atribuída ao corretor de seguro na petição inicial, tal fato não é contestado pela requerida, que procura se eximir da responsabilidade pelo equívoco cometido pelo profissional.

                         O corretor de seguro exerce atividade voltada à captação do contrato de seguro, atuando como uma espécie de representante autônomo da seguradora, proporcionando-lhe lucro, emergindo daí a responsabilidade solidária em relação aos atos praticados pelo profissional de corretagem (art. 34 do CDC).

                         Não bastasse isso, eventual recusa quanto ao pagamento da indenização em razão de divergência de perfil do segurado depende da demonstração de má-fé por parte do requerente, o que não ocorreu se o erro de preenchimento do formulário endereçado à seguradora partiu do corretor.

                      Ademais, deveria a seguradora comprovar a existência de nexo de causalidade entre o agravamento do risco, causado pelas informações inexatas, e o sinistro. 

                      No caso, caberia à requerida demonstrar em que medida o endereço divergente agravou o risco, hipótese que não fica evidente no caso em tela, já que o veículo foi furtado quando estava estacionado em frente à residência de terceiro. A existência de garagem na residência do titular do seguro em nada alteraria o desfecho da situação.




                     Finalmente, quanto à divergência relacionada ao montante da indenização, competia à requerida o ônus de demonstrar o valor de mercado do veículo na data do sinistro, o que bastaria apresentando cópia da Tabela Fipe do período.

                    Entretanto, assim não agiu a requerida, motivo pelo qual há de ser aceito o valor de R$ 20.656,00, indicado no documento de fl. 19, o qual instruiu a petição inicial.


DISPOSITIVO

                       
                   Ante o exposto, resolvo o processo, com julgamento de mérito (art. 269, I do CPC) e JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a requerida a pagar para o requerente a quantia de R$ 20.656,00, a título de indenização por danos materiais, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da data do sinistro, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

                 Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando ter havido o julgamento antecipado da lide.

                                 P.R.I

                               São Paulo, 3 de março de 2011

                            RODRIGO SETTE CARVALHO
                            Juiz de Direito
