

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.207545-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Katia Jorge da Silva, CPF 101.386.868-40
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA Telesp
Data da audiência:02/02/2010 às 13:30h




Aos 02 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, representada por sua advogada, Dra. Edivania Mesquita da Silva OAB. 240477, a ré, por seu preposto, Sr.Alexander de Toledo Francisco RG. 23458977, que juntou carta de preposição e substabelecimento, acompanhado por sua advogada, Dra. Elisangela De Oliveira Silva. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, do preposto da ré, gravado(s) no vídeo nº 19/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora a declaração de inexigibilidade de credito cumulada de indenização por danos morais. Alega para tanto ter solicitado cancelamento de linha telefônica em novembro de 2008. Em razão da existência de um contrato que a autora alega não ter solicitado e que poderia gerar a cobrança de multa contratual, a ré convenceu a autora a efetuar o desligamento da linha. No inicio de janeiro a autora solicitou cancelamento definitivo. Contudo, a ré manteve cobranças, que culminaram na inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Em contestação a ré não impugna de forma específica os fatos narrados na inicial. Em depoimento pessoal, a ré também não soube informar a que se referem os protocolos especificados na incial, não soube dizer se houve pedido de cancelamento da linha, nem tampouco trouxe a gravação do alegado atendimento da autora. A relação jurídica entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicasse integralmente a inversão do onus da prova. Anota-se que a ré é detentora de todos os cadastros de seus clientes e deveria manter o registro de todos os atendimentos realizados. Neste diapasão seria muito fácil à ré impugnar a pretensão inaugural e apresentar os documentos comprobatório de que os fatos não ocorreram na forma declarada na inicial. Assim, diante da inexistência de provas por parte da ré e considerando que o sistema de trabalho da requerida torna impossível o cliente produzir provas em seu favor, presume-se verdadeira a alegação contida na inicial.Logo, a cobrança de serviço não prestado é ilegal, assim como a inscrição do nome do devedor em decorrência de dívida ilegítima. Neste contexto o acolhimento da pretensão inaugural para declarar a inexigibilidade do crédito e declarar cancelada definitivamente a restrição financeira objeto destes autos é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, estes são certos. Primeiro porque a restrição financeira causa enorme embaraço a pessoa lesada, na medida em que fica ela alijada do crédito, o que frustra sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancarias e ser rotulada comercialmente com pessoa descumpridora de suas obrigações. Não bastasse este fato, a ré submete seus clientes a verdadeira tortura. Com efeito a autora ao contatar a ré através de seu serviço de atendimento ao cliente foi obrigada a perder muito tempo, repetir sua historia diversas vezes a cada atendente e nenhuma solução foi lhe apresentada. Percebe-se claramente que a ré não faz treinamento a seus prepostos, assim como não lhes dá autonomia para resolver problemas. A única coisa que fazem é registrar problemas que jamais são solucionados. A maneira como a ré procede consiste em verdadeira inversão de valores, na medida em que o cliente que paga pelo serviço é obrigado a ficar a disposição da ré para solucionar problemas que não deu causa. Neste contexto, considerando as circunstâncias a reiteração da conduta da ré que por anos seguidos é campeã de reclamações junto aos órgãos de Defesa do consumidor, fixo a compensação financeira em R$ 4.000,00. Isto posto, JULGO    PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar inexigível o credito decorrente da linha telefônica (11)3211-3183, bem como determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira e determinar que a ré pague a título de danos morais a quantia de R$ 4.000,00, acrescidos de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 +  R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
