

SENTENÇA

Processo nº:005.09.207106-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ralder Martins Moreira e outros
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

RALDER MARTINS, RAQUEL MARTINS e PRISCILA MARTINS MOREIRA GOMES ajuizaram ação de cobrança em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A aduzindo, resumidamente, que seu pai Orestes Moreira veio a falecer em virtude de acidente automobilístico. Referiram-se ao direito que detêm, fazendo jus à indenização do Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres- DPVAT, razão pela qual postularam a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 16.600,00.
Regularmente citada a ré apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, além da falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que o ônus da prova cabia à requerente, necessitando o sinistro de regulação administrativa. Refutou o valor da indenização requerida, bem como a quantia pretendida a título de honorários sucumbenciais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais. 
Sobreveio réplica.
Fls. 143, intimada a empresa ré para comprovação de pagamento de eventual valor aos autores, quedou-se inerte (fls. 144, verso).
É o relatório. 
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido. Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo.
Quanto à falta de interesse de agir, também não prospera a preliminar. Com a ocorrência do fato danoso, os autores tem direito a indenização. Não comprovado o pagamento da importância devida pela empresa ré, a pretensão dos autores deve ser tutelada.
Passemos à análise do mérito.
Pretendem os autores receber importância decorrente do seguro obrigatório, devida em decorrência do falecimento de seu pai Orestes Moreira, ocorrido em 24 de fevereiro de 1987. 
Esta matéria é incontroversa. 
Apesar de não ter sido juntado boletim de ocorrência noticiando a ocorrência do acidente que deu causa à morte do genitor dos autores, tal documento é dispensável, já que existe outra prova que conduz a tal conclusão, qual seja, o laudo de exame de corpo de delito do falecido juntado às fls. 22, que aponta ter sido vitimado em decorrência de acidente de trânsito. 
Assim, a regulação administrativa não é essencial para comprovação da ocorrência do acidente.
Neste sentido:

Ação de cobrança - Acidente de trânsito - Seguro Obrigatório de Veículo (DPVAT) - Vítima fatal - Boletim de Ocorrência - Documento dispensável se houver outras provas que demonstrem a ocorrência do acidente de trânsito e o nexo de causalidade - Fratura no tornozelo  Morte ocorrida quatro anos após o acidente, decorrente de causas totalmente estranhas à lesão sofrida no tornozelo - Ausência de nexo de causalidade - Indenização indevida - Sentença reformada - Recurso provido.

Seguro obrigatório - Veículo automotor - DPVAT - Ação de indenização - Demanda de beneficiária de filho morto em acidente de trânsito - Sentença extinção do feito sem resolução do mérito - Carência do direito de ação por falta de interesse processual - Fundamento de não ter a autora comprovado que pleiteou o pagamento da indenização junto à seguradora - Anulação do julgado - Necessidade - Requerente que asseverou, na exordial, que seu pedido não pôde ser protocolado porque faltava o boletim de ocorrência - Propositura da demanda que não depende do prévio esgotamento da via administrativa - Inexistência de disposição legal nesse sentido - Inteligência do art. 5o, da Lei n° 6.194/74 - Julgamento do feito pelo mérito - Aplicabilidade do art. 515, § 3o, do CPC - Ação procedente - Acidente e dano suficientemente demonstrados - Indenização equivalente a 40 salários mínimos, segundo previsão do art. 3o, da Lei n° 6.194/74 - Correção monetária desde o ajuizamento e juros moratórios legais a partir da citação, conforme pedido inicial - Verbas sucumbenciais a cargo da requerida.

Os autores afirmaram que não se recordam terem recebido qualquer importância a título de DPVAT. Por isso, requereram o pagamento do valor integral. Não há prova documental de que tal pagamento tenha se verificado. Assim, não há que se falar em quitação. 
No mais, a ré alegou que o valor do seguro não é igual a 40 salários mínimos, tendo em vista o desatrelamento desse fator de correção determinado pela Lei 6205/75. Ainda argumentou que o teto é igual a NCz$ 6.223,55 consoante Resolução 112/04 do Conselho Nacional de Seguros Privados. Sem razão, contudo. 
A questão acerca da quantificação do seguro obrigatório, está definida na Súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77". (Revogada a Súmula nº15).(Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - São Paulo - Pleno - j. em 18.03.93 - Rel. Juiz Elliot Akel - votação unânime). (JTA-LEX 141/186) DJE N° 71:31, de 19.04.93. 
Além disso, vale lembrar que o salário mínimo foi utilizado como quantificador da indenização e não como índice de indexação. 
Assim, por esta razão e porque em ações desta natureza, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pela Lei 6.205/75, não merece guarida a alegação da ré. 
Neste sentido:

 SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Pagamento de valor pela seguradora que não atinge ao total tarifado pela Lei n. 6.194/74 - Alegação de quitação ampla e plena, liberando-a de  complementação posterior - Impropriedade - Direito dos herdeiros que decorre de expressa determinação legal, sendo instituto de ordem pública - Retenção pela seguradora que importaria em enriquecimento indevido - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido.

SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6.194/74 - Estipulação de valores  indenizatórios em salários mínimos que traz critério legal de quantia certa - Vedação à negativa de pagamento de pedido líquido, previsto em lei, pela seguradora à companheira do falecido - Súmula n. 37 deste E. Primeiro Tribunal de Alçada - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Indenização tarifada na época dos  fatos em 40 salários-mínimos que não traz parâmetro de correção - Instituto de mera atualização do valor da moeda, sem caráter remuneratório, que deve ser aplicado desde a data de liquidação da sentença até o efetivo cumprimento da prestação pecuniária devida - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido.

JUROS MORATÓRIOS - Seguro obrigatório - Termo inicial - Incidência desde o  15º dia após a entrega dos documentos à segurada - Obrigação decorrente de imposição legal - Aplicação do artigo 5º da Lei 6.194/74 - Cobrança procedente - Recurso adesivo parcialmente provido Diferença entre o seguro pago e o devido - Ausência de  quitação - Salário mínimo como quantificador, não como indexador - Admissibilidade - Recurso da seguradora-ré improvido.

SEGURO OBRIGATÓRIO - Critério para cômputo de juros - Termo inicial - Contagem que se dá a partir do pagamento a menor, não da citação - Recurso dos autores provido.   HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação no teto previsto no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil - Possibilidade se o zelo, dedicação e importância  do trabalho realizado pelo advogado exigem redobrados zelo e dedicação do patrono ex adverso - Recurso dos autores provido.

SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente com veículo - Fixação do valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes no momento da liquidação - Art. 5º, parágrafo 1º, da Lei 6.194/74, com as alterações trazidas  pela Lei n. 8.441/92 - Não prevalecimento de disposições em contrário, previstas por atos infra-legais - Ação procedente - Recurso desprovido. (grifo nosso)

Quanto à incidência da correção monetária evidentemente que flui desde o evento morte, já que este foi o fato gerador da percepção do seguro.
Não fosse assim, haveria enriquecimento ilícito por parte da ré, uma vez que o efeito inflacionário reduziria sobremaneira o valor indenizatório. 
Além disso, vale lembrar que a atualização monetária não se constitui em sanção ou em um plus indenizatório, mas mera reposição do poder aquisitivo do capital. 
Nessa esteira de entendimento, também não assiste razão aos autores ao pleitear o valor atual do salário mínimo, para fins de fixação do montante indenizatório e a correção monetária a partir do evento. O salário mínimo a ser utilizado como parâmetro é o da época dos acontecimentos, caso contrário haveria uma cumulação de fatores de correção. Os juros de mora devem ser contados desde a notificação extrajudicial, época em que a ré foi constituída em mora.
Entretanto, na hipótese, não há demonstração de notificação extrajudicial. Neste caso, os juros incidirão a partir da citação. 
Neste sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Indícios seguros que somados permitem a admissão da ocorrência do fato em que se funda o  pedido - Inteligência do artigo 335 do Código de Processo Civil - Procedência - Recurso provido. 

CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Contagem do evento  , porque do contrário, ante os efeitos inflacionários sobre o poder liberatório da moeda, a credora receberá quantia abaixo daquela que lhe é devida -  Ação procedente - Recurso provido.   JUROS DE MORA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Incidência a partir da  citação, em vista da inexistência de qualquer conduta que tenha constituído  em mora a seguradora antes de sua ocorrência - Ação procedente - Recurso provido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por RALDER MARTINS, RAQUEL MARTINS e PRISCILA MARTINS MOREIRA GOMES em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIO DO SEGURO DPVAT S/A para condená-la no pagamento da importância do equivalente a 40 salários mínimos vigentes em 24 de janeiro de 1987, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora, desde a citação. 
Pelo princípio da sucumbência a ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2010.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
