

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207644-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oswaldo Rodrigues
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







Vistos.




OSWALDO RODRIGUES ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de assistência médica no mês de abril de 2009, mas que, nada obstante esse fato, somente foi incluído como beneficiário do aludido Plano de Saúde em 15 de maio deste ano. Prosseguiu informando que, no final de setembro, submeteu-se a um exame (biopsia) que não foi custeado pela ré sob o argumento de que não havia sido superado o prazo de carência, o qual diagnosticou a existência de câncer em sua mandíbula. 
Aduziu que houve a necessidade de novo exame, uma tomografia computadorizada da face, o qual novamente não foi coberto pela requerida, sendo que em ambas as hipóteses arcou com os custos dos exames, num total de R$ 3.786,70. Asseverou que foi constatada a necessidade de intervenção cirúrgica e que a ré se negou a cobri-la a sob a alegação de que é necessário prazo de 15 dias úteis pra a autorização. Mais adiante, argumentou que não há justificativa para a negativa eis que não há prazo de carência por se tratar de tratamento de urgência e porque, ainda que contado o prazo de carência com base na data de admissão indicada pela ré, o mesmo já se expirou. Por fim, sustentou a nulidade da cláusula contratual 16.1. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que a ré seja compelida a custear a cirurgia a que se submeterá, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 3.786,70, e morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documento de fls. 16/102.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 103/104), a requerida apresentou contestação em que confirmou a celebração do contrato mas aduziu que o início de sua vigência se deu em 15 de maio de 2009. Mais adiante, sustentou a legalidade da estipulação de prazos de carência e argumentou que procedimentos cirúrgicos se submetem a prazo de carência de 180 dias, nos termos da cláusula 16.1, sem que haja qualquer nulidade nessa circunstância. Ponderou, ainda, que a cláusula de limitação no atendimento não é abusiva. No final, insurgiu-se contra os danos morais e, subsidiariamente, postulou a fixação de valor moderado e razoável. Com a contestação vieram os documentos de fls. 157/200.
Réplica a fls. 209/213.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 225), enquanto que o autor bateu-se pela produção de prova oral (fls. 223/224).          

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelo autor é pertinente já que a definição do ponto controvertido ? se deveria ou não haver a cobertura dos procedimentos solicitados pelo autor ? depende unicamente da análise jurídica do contrato e dos argumentos das partes.
O pedido é procedente.
De início, saliente-se que se tornaram incontroversas, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato pelas partes, a cobertura dos procedimentos (exames e cirurgia) solicitados pelo autor pelo contrato e o fato de se tratar de procedimento de urgência/emergência.
Com efeito, em nenhum momento da contestação a requeria se insurgiu contra tais afirmações constantes da inicial, o que faz com que elas sejam tidas por verdadeiras.
Desta forma, a questão dos autos é saber se havia a necessidade de se observar período de carência para a cobertura dos procedimentos (exames e cirurgia) pretendidos pelo autor.
Nesse particular consigne-se que a mera estipulação de prazos de carência não pode ser considerada, por si só, abusiva na medida em que ela ostenta inclusive previsão legal (artigos 12 e 16 da Lei nº 9.656/98).
Tanto isso é verdade que o próprio CDC permite a existência de cláusula restritiva do direito do consumidor, nos termos do artigo 54, §4º.
Ocorre que, a despeito da validade de tais cláusulas, a negativa apresentada pela requerida, no caso em comento, mostrou-se indevida. 
Isto porque, partindo-se da premissa acima mencionada de que se tratava de procedimento de urgência/emergência, circunstância que é confirmada pelo relatório médico de fls. 64, o prazo de carência estabelecido era de 24 horas, conforme item A da cláusula 16 (fls. 37).
Daí porque se mostrou indevida a negativa apresentada pela ré, quando já ultrapassado o prazo de carência, razão pela qual ela deveria efetuar a cobertura dos procedimentos solicitados pelo autor.
Nem se argumente que exames e internações, ainda que em situação de emergência, estariam sujeitos ao período de carência de 180 dias, nos termos do item D daquela tabela.
Afinal, referido dispositivo é de ser considerado abusivo na medida em que a Lei nº 9.656/98 estabelece que o prazo máximo de carência para as hipóteses de tratamento de emergência ou de urgência é de 24 horas (artigo 12, inciso V, c).
Se assim é, a aplicação do prazo de carência sustentado pela ré, de 180 dias, não pode ser admitida ante a nulidade da cláusula que estatui tal prazo para cobertura de cirurgias ou exames as quais os segurados devem se submeter em casos de urgência. A esse respeito, confira-se:


Contrato de adesão - Prestação de serviços - Plano de saúde - Relação de consumo - Cláusula de carência - Situação de emergência e risco de vida - Cláusula abusiva - Artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção de verba honorária fixada pela sentença - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 354.591-4/8-00 - Franco da Rocha - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Luiz Gavião de Almeida - 08.11.05 - V. U. - Voto n. 10.629)


Indenização por danos materiais e morais. Autora apresentava anomalia constatada como dores no abdômen. Caso configurado como de urgência/emergência, logo, com ampla cobertura da assistência médico-hospitalar contratada. Situação fática que não se enquadrava no prazo de carência estipulado. Omissão da apelante fez com que a apelada fosse transferida para outro nosocômio. Despesas realizadas com intervenção cirúrgica e serviços correlatos devem ser ressarcidas, por conseguinte, os danos materiais devem ser indenizados. Descaso da recorrente afrontou a dignidade da pessoa humana do pólo ativo, além de ampliar o sofrimento físico. Dano moral presente. Verba reparatória se apresenta equilibrada e compatível com as peculiaridades da ação. Sucumbência observou o desfecho demanda. Apelo desprovido. (Apelação Com Revisão 4104604800 ? 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? j. 25/03/2009 - Data de registro: 08/04/2009)


Plano de saúde - Negativa de cobertura - Período de carência - Cirurgia em caráter de emergência - Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, "c", da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa - Responsabilidade da apelante pelo pagamento das despesas médico-hospitalares do apelado, mantida a sentença - Recurso improvido. (Apelação Sem Revisão 6178314000 ? 1ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Paulo Razuk ? j. 17/03/2009 - Data de registro: 07/04/2009)



Agravo de instrumento. Seguro-saúde. Situação de emergência comprovada por atestado médico. Prazo de carência de 24 horas. contrato firmado na vigência da Lei Nº 9.656/98, com as alterações introduzidas pela medida provisória nº 2.177-44. Cobertura devida. Demonstrada por atestado médico a situação de emergência e a necessidade de internação em ambiente hospitalar, o prazo de carência a ser considerado é de apenas 24 horas. Contrato firmado na vigência da nova lei dos planos de saúde. Cobertura devida. Inteligência dos arts. 12, V, letra C, e 35-C da Lei nº 9.656/98, com a redação que lhe foi dada pela Medida Provisória nº 2.177-44. Agravo de instrumento desprovido. (Agravo de Instrumento nº 70010420958, 6ª Câmara Cível do TJRS, Porto Alegre, Rel. Des. Antônio Corrêa Palmeiro da Fontoura. j. 06.04.2005, unânime). ? sem grifos no original


Ainda que assim não fosse, e mesmo que se reconhecesse como aplicável a carência de 180 dias defendida pela ré, ela deveria arcar com a cirurgia indicada na inicial.
É que o prazo de 180 dias a partir de 15 de maio de de 2009 se esgotaria em 10 de novembro, de sorte que a cirurgia, realizada em 13 de novembro, estava coberta.
Desta forma, seja porque o prazo de carência de 180 dias não se aplicava ao caso em tela, seja porque, ainda que ele se aplicasse, a cirurgia ocorreu após o término do referido prazo, forçoso reconhecer que realmente a cobertura era devida pela requerida, de sorte que o pedido principal deve ser acolhido.
Resta, por fim, a análise do pedido de indenização, o qual comporta parcial acolhimento. 
O pedido relativo ao valor de R$ 1.795,85 pode ser incluído totalmente na condenação uma vez que foi devidamente demonstrado (fls. 60/63).
O pedido referente ao outro exame, no importe de R$ 1.991,12, contudo, deve ser acolhido em parte já que o autor somente comprovou ter pago o montante de R$ 1.800,00 (fls. 58/59). 
Por fim, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, igualmente o pedido merece guarida. Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade do autor.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade. 
Nesta situação o autor sofreu inúmeros contratempos para conseguir, com a urgência que o caso exigia, a cobertura da cirurgia necessária para sanar.
Noutras palavras, a negativa de cobertura da cirurgia, num momento em que o autor já estava fragilizado pela descoberta de doença séria, gerou angústia e sofrimento intensos no mesmo na medida em que ocasionou, inclusive, a periclitação de sua vida, situação que representa dano moral indenizável:


Responsabilidade civil - Plano de saúde - Prescrição ? Inocorrência. Recusa na cobertura de emergência - Prazo de carência - Limitação a vinte e quatro horas - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Apelo desprovido. (Apelação Com Revisão 5165004400 ? 5ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Dimas Carneiro ? j. 19/11/2008 - Data de registro: 04/12/2008)


Plano de saúde - Carência - Urgência/emergência - Caso que exigia cirurgia de plano - Omissão da prestadora de serviços médicos - Conduta que trouxe desgosto, angústia e dor intensa ao paciente - Dano moral configurado - Indenização equilibrada e compatível - Honorários advocatícios observado o zelo profissional e a complexidade da demanda - Apelo desprovido. (Apelação Cível n. 332.275-4/5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Natan Zelinschi de Arruda - 09.06.05 - V.U.) 


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 9.300,00, equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por OSWALDO RODRIGUES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para determinar que a ré custeie a cirurgia indicada na inicial, cumprindo o contrato celebrado entre as partes, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 103/104. Condeno a ré, ainda, a lhe ressarcir a importância de R$ 3.595,85, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora a contar da citação, e ao pagamento da quantia de R$ 9.300,00 a título de danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2010.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
