

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0207668-11.2009.8.26.0006 
Requerente:Flavia Conceição de Araujo
Requerido:Banco Investcred Unibanco S/A
Data da audiência:14/02/2011




Aos 14 de fevereiro de 2011, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Marcilene Aparecida de Almeida, OAB 301990, e a empresa ré, representada pelo Sr. Pedro Gomes dos Santos, RG 16617606, acompanhado pela Dra. Rosana Amaral Rodrigues, OAB 144621, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e atas.. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu não trouxe aos autos qualquer prova a respeito da existência da relação jurídica que é negada pela autora. Segundo a defesa, trata-se de contrato de cartão de crédito, cujo instrumento contratual não foi exibido pelo réu, tampouco houve prova de que a autora tenha se beneficiado das compras realizadas com o mencionado cartão. Portanto, a existência de fato modificativo do direito do autor é de incumbência do réu e somente este poderia demonstrar em Juízo a efetiva contratação do cartão de crédito como alega em sua defesa e o réu nada provou a tal respeito. Os danos morais são devidos porque o nome da autora foi injustamente levado aos cadastros de restrição ao crédito como demonstra o documento de fls. 32. Trata-se de dano moral puro e presumido, portanto independe de prova das consequências que a negativação injusta acarreta na vida do cidadão. Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para declara inexistência de relação jurídica entre as partes e que deu origem ao débito objeto da inscrição, declarando a inexigibilidade daquele valor (R$ 268,95) e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
