

SENTENÇA

Processo nº:0207332-13.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita de Fátima do Santos Carvalho
Requerido:Alberto da Silva Sousa e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

RITA DE FÁTIMA DOS SANTOS ajuizou a presente ação contra o TRIO NORDESTINO, composto por ALBERTO DA SILVA SOUSA, LUIZ MÁRIO DA CONCEIÇÃO BARBOSA e CARLOS ALBERTO DOS SANTOS SANTANA alegando em síntese a celebração de contrato de representação com exclusividade na venda dos shows em todo o território nacional ou no exterior, podendo negociar, pactuar, contratar, pagar, receber, agendar compromissos ou desmarcá-los se necessário, podendo representá-los em qualquer instância ou local onde fosse necessário.

O contrato foi assinado aos 13 de março de 2009, com prazo de duração de 05 anos a partir da assinatura, embora já estivesse prestando serviços de informalmente há vários anos, isto é, sem contratação escrita.

A infração a qualquer das cláusulas do contrato obriga a outra parte a pagar a título de multa o equivalente a 100 (cem) salários mínimos que atualmente representa R$ 46.500,00.

De alguns meses para cá, os réus começaram  a contratar shows diretamente, sem comunicar à autora, infringindo assim, o contrato existente entre as partes e que de forma taxativa conferia exclusividade à Autora, cabendo a esta ajuizar a presente ação para rescindir judicialmente o contrato e cobrar a multa constante na cláusula 3.2.

Tal multa foi estabelecida justamente para indenizar a parte inocente que por culpa de outrem levasse à rescisão antecipada de contrato, devendo pagar o valor correspondente pela rescisão injusta da avença.

Pelo contrato, caberia à Autora o equivalente a 25% de toda a renda auferida pelo trio nordestino ou em seu nome, porém, as últimas contratações efetuadas diretamente por membros do Trio Nordestino, sem qualquer participação da Autora, esta deixou de receber a parte a que tem direito.

Requer a procedência para condenar os réus ao pagamento da indenização constante do contrato, bem como, as verbas de sucumbência.

Deferida a AJG.

Os réus contestaram (fls.32/38) alegando a existência do Trio Nordestino há mais de meio século e a contratação direta de seus shows até que a autora apareceu e apresentou o contrato  que se traduz em aberração jurídica com cláusulas absolutamente ilegais por serem leoninas, inclusive, com a cláusula 1.2 mal redigida e que dá margem à uma interpretação ao gosto do freguês.

Aduzem os contestantes que a exclusividade é da autora que deve dedicar todo seu esforço para o trio Nordestino, não podendo empresariar outros artistas, não podendo ser a exclusividade interpretada contra os réus, pois ficariam impedidos de negociar seu próprio trabalho.

Jamais admitir-se-ia no ordenamento jurídico pátrio. Que os réus se tornassem reféns de pessoas inescrupulosas, impedidos de realizar os shows que gostariam ou não de fazer.   Se algum show foi contratado diretamente, foi por absoluta incompetência da autora.

A autora fala em contratações diretas, todavia, não as comprova, sendo que as contratações feitas por ela foram devidamente pagas.

Alegam que a autora em diversas oportunidades, agiu de forma prejudicial à carreira dos contestantes.

Criticam a cláusula 4.4 que retira dos donos de suas próprias vozes e imagens o poder de agir sem consentimento da autora.

A contratação direta, ainda que tenha ocorrido, não dá o direito à rescisão contratual e nem ao pagamento de multa rescisória pois seria exercício regular de direito.

Requerem a improcedência dos pedidos da autora (fls.32/38).

Ofertaram a reconvenção (fls.43/53) na qual  reiteram os argumentos iniciais da contestação e aduzem que a autora reconvinda passou a adotar atitudes de dona e fundadora do trio e a negar pedidos de shows e a impedir trabalhos que os réus/reconvintes desenvolviam há anos, inclusive, tirou do ar o site www.trionordestino.com.br) trazendo-lhes inúmeros prejuízos.

O Trio ficou sem fazer shows por vários meses já que a autora reconvinda continuava negando shows.

A reconvinda fazia pesados gastos em proveito próprio e os reconvindos pagavam as contas.  Ela adquiriu carros de luxo para si e para seu marido e outros bens materiais diversos, às custas dos direitos de imagem e voz do Trio Nordestino em deterimento dos reconvintes.

A confusão promovida pela reconvinda era tanta que chegou a perder várias oportunidades por absoluta incompetência (TV Glogo, shows na Suíça, Portugal e outros contratos)

A renda auferida pelo Trio Nordestino era depositado na conta da reconvinda, sem que os reconvintes soubesses exatamente os valores resultantes de seu trabalho.

Além disso, a autora se apoderou de 200 CDs do Trio Nordestino e se nega a devolvê-los.

Foi nesse contesto que os reconvintes reassumiram as rédeas de seu trabalho a despeito da cláusula leonina imposta no contrato.

A Autora trouxe enormes prejuízos ao Trio Nordestino, além de considerável abalo ao nome deste.

No mérito requerem a rescisão contratual e a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização por dano moral a ser fixado de acordo com o prudente arbítrio judicial e, ainda, à indenização por dano material suportados pelos réus reconvintes.

Requerem a condenação da autora nas verbas de sucumbência.

Réplica (fls.65/66).

Contestação à reconvenção (fls.68/71).

Recebida a reconvenção (fls.72).

As partes foram instadas à especificação de provas, se manifestaram (fls.77/78).

Audiência de instrução e julgamento (fls.83).

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.
Preliminarmente, defiro a Gratuidade Processual aos requerido/reconvintes, face à alegação de hipossuficiência  (fls.51).  Anote-se.

Em que pese o esforço da requerente, por seus patronos, não há como dar interpretação tão elástica a ponto de conferir à ela uma exclusividade que exclua o direito dos  componentes do Trio empresariado, o direito de fechar contratos com pessoas físicas ou jurídicas.
Também não há como admitir que tenham aberto mão de seus direitos de voz  e imagem, em favor da requerente.

Ainda que se dê tal interpretação às cláusulas 1.2 , 1.3 e 4.4, estas não poderiam ser acolhidas por trazerem conteúdo puramente potestativo.

Na condição puramente potestativa desaparece qualquer vínculo volitivo entre as partes e, por conseguinte, desaparece a vinculação de um sujeito a outro, reduzindo-se uma das partes a mera sujeição do domínio da vontade alheia. (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, nota 5, in fine, artigo 122 do CC.

Os fundamentos jurídicos que justificam a necessidade de expungir das contrações as cláusulas dessa natureza, foram assentadas com propriedade pelo o E. Superior Tribunal de Justiça, valendo transcrevê-los, por pertinentes a hipótese em julgamento:

"O conteúdo puramente potestativo do contrato impôs a uma das partes condição, apenas e tão-somente, de mero espectador, em permanente expectativa, enquanto dava ao outro parceiro irrestritos poderes para decidir como bem lhe aprouvesse. Disposições como essa agridem o bom senso e, por isso, não encontram guarida em nosso direito positivo. Entre elas está a chamada cláusula potestativa.

É estipulação sem valor, porque submete a realização do ato ao inteiro arbítrio de uma das partes".

Vale ressaltar que a condição ou cláusula puramente potestativa, além de agredir o bom senso, consoante mencionado acima, também é considerada ilícita, conforme artigo 122 do Código Civil de 2002,  bem como é inválido o negócio jurídico que lhe é subordinado, conforme preceitua o artigo 123, inciso II do mesmo Diploma Legal.

Ora, se inválida a cláusula 4.4  por proibir os requeridos no tocante à venda de shows, gravações de CDs, DVDs, uso do direito de imagem e voz, sem o prévio consentimento da contratante (Autora), claro está que na hipótese de terem negociado shows diretamente, não infringiram cláusula válida.

Há uma falácia no tocante à declaração de que a Autora é titular dos direitos artísticos do Trio Nordestino, pois sendo ela representante dos artistas, não pode ser titular de direitos personalíssimos destes.

A marca Trio Nordestino, por sua vez foi depositada em 1991 (Processo 816059110), sendo o titular ANTONIO LINS DE ALBUQUERQUE, sendo procurador do titular o escritório AUNIMARK  MARCAS  E  PATENTES  LTDA.

Por outro lado, os réus alegaram  uma série de acusações à A., todavia, nada demonstraram  neste sentido, inclusive, não compareceram à audiência de instrução e julgamento.

Não demonstraram que a autora tenha prejudicado moralmente o Trio Nordestino, que tenha tirado do ar o Site denominado:www.trionordestino.com.br).

Por outro lado, danos hipotéticos não são indenizáveis, pois no campo da possibilidade o terreno é pantanoso e não pode arrimar uma decisão condenatória.

Observo que a autora menciona no item 5 da inicial que  em razão dos réus começarem a contratar diretamente os shows, infringindo a exclusividade conferida a ela, só lhe coube ajuizar a ação para rescindir judicialmente o contrato e cobrar a multa da cláusula 3.2.

Ora, a harmonia necessária para a manutenção de um contrato dessa natureza, deixou de existir, por isso, há uma convergência que deve ser prestigiada, ou seja, aquela que tange à rescisão contratual.
Concluo que a contratação deve ser rescindida sem culpa de qualquer dos contratantes, assim, parcialmente procedente a ação principal e parcialmente a ação reconvencional.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal  e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para declarar rescindida a contratação, sem culpa por parte de qualquer dos contratantes.

Havendo sucumbência recíproca em ambas as ações, condeno as partes nas custas e despesas processuais  rateadas em 50% para cada uma e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, para o patrono de autora e para a patrona dos réus nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
A execução das verbas de sucumbência ficará suspensa nos termos da Lei n. 1060/50, já que ambas as partes são beneficiárias da Assistência Judiciária Gratuita..

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
