

SENTENÇA

Processo nº:0207473-26.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário  
Requerente:Maria Suely Santana de Souza
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

MARIA SUELY SANTANA DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs ação de Indenização por danos morais, em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A, também qualificado, alegando que a fatura de seu cartão de crédito, vencida em 15/05/2007 foi emitida em nome de terceira pessoa, Maria de Jesus de Souza, sua vizinha, e que por isso não pôde efetuar o pagamento da referida fatura. Assevera que entrou em contato com o requerido por diversas vezes  e pediu a correção, solicitando ao requerido o envio de uma nova fatura em seu nome, sem acréscimos, mas não foi atendida. Diante disso, a autora consignou o valor correto da fatura, equivalente a R$ 677,00 e o requerido recebeu o numerário e retirou seu nome do cadastro do Serasa. Suscita que a retirada do nome do rol de inadimplentes ocorreu muitos meses após os fatos e, portanto, requer indenização por dano moral no valor equivalente a 40 salários mínimos. Com a inicial, vieram os documentos a fls. 07 a 28.


Citado (fls.33), o requerido apresentou contestação (fls. 35/42) alegando que o ato de uma terceira pessoa afasta qualquer responsabilidade da ré.

Réplica a fls. 58/59.


Designada audiência de tentativa de conciliação,  não houve acordo (fls.69).

O Juízo solicitou a comprovação do alegado depósito judicial do valor da fatura do cartão de crédito, bem como esclarecimentos sobre eventual prolação de sentença no correspondente processo (fls. 89).

A autora informou que o depósito foi, na verdade, extrajudicial (fls. 93/94).  

A ré teve ciência dos documentos juntados (fls. 97/98).

É o relatório.

Decido.

Pretende a autora a condenação do réu a compor danos morais pela inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes do Serasa.

A inicial relata que a autora recebeu a fatura de seu cartão de crédito e, ao tentar realizar o pagamento, não pôde fazê-lo porque foi emitido em nome de terceira pessoa, Maria de Jesus de Souza. Em razão disso, entrou em contato com o requerido e recebeu a informação de que a Sra. Maria de Jesus Souza forneceu o endereço da autora e pediu um cartão adicional, alterando a data de vencimento. A autora realizou diligências e descobriu que a referida senhora era sua vizinha e a procurou, mas ela lhe deu respostas contraditórias e não conseguiu solucionar o problema ocorrido. Solicitou ao réu o envio de uma nova fatura, emitida  em seu nome, sem acréscimos, mas, diante da inércia do requerido e a controvérsia com relação ao valor a ser pago, efetuou um depósito judicial do valor que achou devido. Narra que o requerido incluiu o seu nome no rol de inadimplentes e que após o levantamento do valor depositado retirou o nome da autora do referido rol. A autora sustenta que a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes permaneceu por vários meses, o que lhe causou danos morais, postulando, então, indenização equivalente a 40 salários mínimos.

 A ação é improcedente.

A inicial fundamenta-se na impossibilidade da autora quitar a fatura de seu cartão de crédito porque foi emitida em nome de terceira pessoa. Não obstante eventual dolo de terceiro para alterar os dados da autora na fatura do cartão de crédito, é certo que a autora devia o valor correspondente ao uso do cartão de crédito e poderia ter efetuado o pagamento tempestivo via depósito bancário. O fato da fatura ter sido emitido em nome de um terceira pessoa não inviabiliza o pagamento, tanto que a própria autora efetuou o pagamento sem estar de posse de uma fatura emitida em seu nome.

Como a autora efetuou o pagamento após o vencimento, já que o depósito foi efetuado em 12/09/2007 (fls.94) e que a dívida responsável pela inclusão do nome da autora no Serasa venceu em maio de 2007 (fls.11), o nome da autora foi inscrito no cadastro do Serasa como inadimplente, o que, à época, correspondia à realidade.

Em suma, o requerido não praticou ilícito em incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes porque a autora estava em atraso com o pagamento de sua dívida, não havendo, portanto, indenização a compor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais proposta por MARIA SUELY SANTANA DE SOUZA em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2011.
