

SENTENÇA

Processo nº:0207325-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Nayana Sayuri Okada
Requerido:Gold Bahamas Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda

      CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.



Somente nesta data, em razão do excessivo volume de serviço no período a que não dei causa.

Vistos. 

NAYANA SAYURI OKADA, qualificada na inicial, propõe ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores, pelo procedimento sumário, em face de GOLD BAHAMAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em 01/05/2009, firmou com a ré instrumento particular de venda e compra de bem imóvel para entrega futura da unidade autônoma número 23 do empreendimento denominado Residencial Supreme, Torre 02, localizado nesta cidade na Rua Estela Borges com Rua Silvano de Almeida, Bairro do Limão, no valor de R$133.316,66, a ser pago de forma parcelada, sendo 5 parcelas no valor de R$606,00; 2 parcelas no valor de R$1.190,00; 1 parcela no valor de R$4.111,20; 1 parcela no valor de R$395,46; restando R$133.316,66 a serem financiados.
Aduz que, realizou o pagamento das 5 parcelas no valor de R$606,00 e das 2 parcelas no valor de R$1.190,00, bem como entregou à empresa Advance, contratada pela ré para intermediar a venda, o montante de R$4.358,80.
Alega que no período entre a celebração do contrato e o pagamento das parcelas solicitou o financiamento junto à CEF, porém, não obstante seus esforços, o pretendido financiamento imobiliário não se concretizou. Dessa forma, notificou a ré solicitando a rescisão contratual, nos termos do contrato, com o ressarcimento do valor adimplido e o desconto da multa estabelecida. Contudo, a demandada se manifestou em 14/02/2011 informando que existiam documentos a serem entregues por ela, autora, referentes ao financiamento junto a Caixa Econômica Federal. Depois de informados os documentos a serem disponibilizados e de tê-los providenciado, a ré agendou reunião para o dia 11/03/2011, oportunidade em que os documentos deveriam ser entregues.
Aduz que pouco mais de 30 dias da entrega dos documentos, foi surpreendida com uma notificação do 8º Registro de Títulos e Documentos de descumprimento do instrumento celebrado, dando como causa a falta de pagamento da importância de R$123.400,00, corrigidos em R$163.101,26, relativos à parcela a ser financiada. Em face disso, diz, entrou em contato com a ré e foi informada no sentido de desconsiderar a cobrança, após o que não houve qualquer manifestação da parte da ré.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação com a rescisão contratual e a condenação da ré a lhe restituir os valores pagos, acrescido de juros e correção monetária, além de responder pelos honorários advocatícios e custas processuais.
Protesta por provas e atribui à causa valor de R$12.025,10 (fls. 2/11).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 12/92.
Pelo despacho de fls. 94/95, foi convertido o rito processual de sumário para ordinário e determinada a citação.
Citada (fls. 101), a ré apresentou contestação (fls. 103/114), aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem, sob a alegação de que o valor de R$4.358,80 não lhe foi destinado, eis que pago pela autora a título de comissão de corretagem à empresa Avance Negócios Imobiliários S/A. No mérito, salientou não se opor a rescisão contratual pleiteada pela autora e alegou não ser responsável pela negativa de concessão à autora do crédito pela à instituição financeira, aduzindo que apenas tentou intermediar o processo de financiamento. Esclareceu que os critérios utilizados para analisar a viabilidade da aprovação do financiamento pretendido são estabelecidos exclusivamente pela instituição financeira e ressaltou ser a maior interessada na aprovação do financiamento imobiliário da autora. Alegou não haver razão para a devolução integral das quantias pagas pela autora, devendo a rescisão ser operada de acordo com a cláusula contratual que prevê a restituição à autora de 78% da importância efetivamente paga pelo imóvel. Aduziu que não é devida à autora a devolução da importância paga a título de comissão de corretagem sob a alegação de que o serviço foi devidamente prestado pelos corretores e concluiu pugnando seja julgada parcialmente procedente a ação, confirmando a rescisão contratual por culpa exclusiva da autora, mediante a devolução a esta do valor fixado no contrato, no importe de R$8.428,29 e, ainda, julgado improcedente o pedido de sua condenação ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Protestou por provas e juntou documentos (fls. 115/129).
Deu-se réplica (fls.134/135).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls. 136), a ré declarou não ter provas a produzir e não ter interesse na conciliação, bem como, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 140/141), ao passo que a autora declarou não ter outras provas a produzir e não se opôs à realização de audiência de conciliação (fls. 143).
É o relatório.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretende a autora, na presente ação, a declaração da rescisão do instrumento particular de promessa de venda e compra de bem imóvel para entrega futura e outras avenças que celebrou com a empresa ré, alegando, em síntese, a impossibilidade de pagar o preço ajustado, em razão da não obtenção do financiamento bancário, postulando, ainda, a restituição das quantias por ela pagas à demandada, por força do contrato rescindendo.
A ré, por sua vez, não se opõe ao pleito rescisório, desde que seja reconhecida a culpa exclusiva da autora e que a restituição seja realizada de acordo com os limites pactuados no contrato.
No que concerne à responsabilidade pela rescisão, a prova documental é favorável à ré.
Com efeito, conforme declarado pela autora na inicial, ela não conseguiu obter o financiamento pela Caixa Econômica Federal de parte do preço ajustado no contrato e por esse motivo, notificou a ré visando à rescisão do compromisso (fls. 75/78), fundamentando sua pretensão na cláusula 3.4.11 do contrato, segundo a qual caso o comprador não quite o preço, não apresentando financiamento idôneo para custear a pretensa aquisição, a vendedora poderá, a partir do 71º dia, notificá-lo extrajudicialmente com o intuito de constituição em mora sob pena de rescisão do contrato (fls. 31) e fixando o prazo de 48 para que a ré procedesse à devolução dos valores pagos, com retenção de 10%, tendo sido a notificação extrajudicial recebida pela ré em 29/10/2010 (fls. 78).
Todavia, diante da inércia da ré em face da referida notificação, a autora também não postulou a rescisão do contrato em juízo, somente vindo a fazê-lo em 28/10/2011, após ter sido notificada pela ré em 25/04/2011 (fls. 88), para efeito de constituição em mora (fls. 87).
Assim sendo, forçoso reconhecer a culpa exclusiva da autora pela rescisão.
De se notar que inexiste impedimento a que o promitente comprador inadimplente postule em Juízo a rescisão do compromisso de venda e compra.
E nesse sentido, já decidiu a 7ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, no julgamento da Apelação Cível n. 129.560.4/0, que teve como Relator o Desembargador Sousa Lima, que, ao discorrer acerca da possibilidade de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda c.c. restituição dos valores pagos postulada pelo compromissário comprador inadimplente, cita entendimento do C. STJ, no julgamento do REsp. nº 132.903-SP, publicado na RSTJ 106/334, que teve como Relator o Ministro Ruy Rosado de Aguiar, que, em situação semelhante ao caso dos autos, decidiu:

?Penso que não corresponde à melhor interpretação do nosso sistema legal a assertiva de que o pedido de devolução das quantias pagas em cumprimento de contrato de promessa de compra e venda não possa ser formulado pelo promissário-comprador, ainda que inadimplente. A restituição das partes à situação anterior é uma conseqüência da resolução do contrato, pois a extinção da avença implica a necessidade de recomposição, tanto quanto possível, da situação assim como ela era antes... É partindo desse enunciado que esta Eg. 4ª Turma tem reafirmado, em diversos julgados, seu entendimento de que, em princípio, o promissário-comprador tem direito à devolução das prestações pagas na execução de contrato que ficou impossibilitado de cumprir, face à superveniente alteração das circunstâncias, direito que pode ser reconhecido seja na ação de resolução proposta pela promitente-vendedora, seja na iniciativa do promissário-comprador, pois a restituição, como efeito da extinção do contrato, se faz presente tanto em um caso como em outro, independentemente da autoria da ação...?.
A resolução do contrato, no entanto, produz efeito ex tunc e conduz as partes negociantes à situação anterior, de modo que, na espécie, a autora tem direito de ver devolvidas as prestações por ela pagas, em troca da devolução do imóvel.
Conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:
?Promessa de compra e venda. Resolução. Restituição. Seja no sistema do Código Civil, seja no do Código de Defesa do Consumidor, a resolução do negócio leva à restituição das partes à situação anterior, nela incluída a devolução das parcelas recebidas pela vendedora, a quem se reconhece o direito de reter das prestações para indenizar-se das despesas com o negócio e do eventual benefício auferido pelo comprador quando desfrutou da posse do imóvel? (STJ, REsp 171.951-DF, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 13.10.1998).
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso é de rigor.
Com efeito, o artigo 53 do diploma consumerista prevê que ?nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado?.
A preliminar aduzida a título de ilegitimidade passiva ad causam no tocante ao pedido de devolução das quantias pagas pela autora a título de despesas de corretagem não comporta acolhimento, na medida em que a autora não postula a devolução daquelas quantias e sim daquelas que indica nos itens ?A? e ?B? da planilha apresentada no corpo da petição inicial, a fls. 3
No que diz respeito à devolução das quantias pagas pela autora à ré, esta invoca a cláusula 6.4. do contrato celebrado pelas partes, segundo a qual, na ocorrência de rescisão, o comprador perderá em favor da vendedora, a título de perdas e danos e despesas incorridas, os valores correspondentes aos percentuais prefixados, que incidirão  sobre as importâncias efetivamente pagas à vendedora (fls. 38).
A alínea ?a? da cláusula em referência estabelece que no caso de pagamento de até 30% do valor do imóvel, a perda de 22%.
Conforme se vê da leitura do extrato juntado a fls. 118, a autora pagou para a empresa ré até 22/03/2012, a quantia de R$10.805,49, valor esse inferior a 30% do total do preço ajustado, que é de R$133.316,66, com juros, conforme estabelecido no item ?D? do Quadro Resumo do contrato (fls. 63), de modo que aplicado o percentual de retenção de 22% sobre o total pago pela autora resultará a quantia de R$ 8.428,29 a ser devolvida pela ré.
Deve ser ressaltado, contudo, que a cláusula contratual em apreço não afronta o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que veda a cláusula que determina a perda da totalidade das quantias pagas pelo comprador, no caso de rescisão do contrato de compra e venda de imóveis, pelo inadimplemento do comprador.
Todavia, na espécie, o percentual de retenção de 22% afigura-se abusivo, na medida em que se trata de bem imóvel ainda não entregue, em que não houve vantagem para a compradora, nem qualquer desgaste ou deterioração do bem, que será vendido novamente pela ora ré, de modo, sob esse aspecto, a cláusula em exame se afigura abusiva, à luz do diploma consumerista de modo que o percentual de retenção deve ser reduzido para 10%, conforme iterativo entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria.
Nessa esteira de entendimento a ementa da Apelação Cível n. 129.560.4/0, que teve como Relator o Desembargador Sousa Lima, verbis:

?CONTRATO. Compromisso de compra e venda. Imóvel. Distrato - Perda das Parcelas pagas. Não cabimento. Cláusula nula de pleno direito. Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. Direito de arrependimento. Existência. Restituição à situação anterior. Conseqüência da resolução do contrato. Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Devolução com desconto do valor locativo do imóvel, da comissão de corretagem, mais 5% do inadimplemento e das outras despesas feitas pela ré. Ação procedente em parte. Recurso parcialmente provido?.

?Apelação cível. Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse - Compromisso de compra e venda. A rescisão do contrato é imperiosa, diante da inadimplência dos apelantes. Desnecessidade de produção de outras provas. O pagamento das prestações do financiamento se comprova com os recibos, os quais não foram apresentados. Pedido de restituição. A aplicação do Código do Consumidor ao caso é de rigor - Não se pode admitir a perda total das parcelas pagas. A resolução do contrato produz efeitos ?ex tunc?, e conduz as partes negociantes à situação anterior. Os réus, ora apelantes, têm direito de ver devolvida as prestações por eles pagas e, em troca, haverá a devolução do imóvel ? A restituição será de maneira global e imediata. Permitida a retenção de dez por cento. Recurso parcialmente provido? (Ap. n.º 0125160-60.2008.8.26.0000, Olímpia, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ribeiro da Silva, j. 8/02/2012).

No mesmo sentido e direção, decidiu a 8ª Câmara de Direito Privado da Corte Estadual, no julgamento da Apelação Cível n. 85.058-4, que teve como Relator o Desembargador Cesar Lacerda, cuja ementa é a seguinte:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Rescisão contratual. Culpa dos adquirentes que não reúnem condições pessoais de obter financiamento e honrar ajuste. Previsão contratual para devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, a título de prefixação de perdas e danos. Ausência de abusividade. Multa que se destina a cobrir despesas várias inerentes ao negócio desfeito (corretagem, administração, publicidade). Recurso provido?.


Assim sendo, deve ser resolvido o contrato firmado pelas partes, pela inadimplência da autora, devendo a ré proceder à imediata devolução dos valores pagos pela autora, em uma única parcela, podendo descontar 10% sobre o total das quantias recebidas, para se ressarcir de eventual prejuízo, com correção monetária a partir dos desembolsos, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado e juros de mora legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e declaro resolvido o instrumento particular de promessa de venda e compra de bem imóvel para entrega futura, firmado pelas partes em 01 de maio de 2009, pela inadimplência da autora e, em conseqüência, condeno a ré a restituir à autora, as quantias por esta pagas, em uma única parcela, podendo descontar 10% sobre o total das quantias recebidas, para se ressarcir de eventual prejuízo, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado e juros de mora legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas e as despesas processuais despendidas, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 23 de novembro de 2013.



NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
