

SENTENÇA

Processo Físico nº:0207327-88.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Neusa Maria Vieira
Requerido:Maria Lucia de Jesus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


 NEUSA MARIA VIEIRA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER  em face de MARIA LUCIA DE JESUS. Alegou que é proprietária de imóvel que confina com o imóvel de propriedade da requerida. Há um muro pretende à autora e ela pretende aumentá-lo; sua vizinha construiu o telhado da lavanderia em parte no referido muro; pediu a condenação da ré a demolir a construção efetuada em seu muro. Juntou documentos. Gratuidade deferida. 

A requerida  apresentou contestação alegando que a autora já ingressara com ação anterior, que foi extinta e que o muro é seu possuindo a autora outro muro. Pediu gratuidade, deferida. Juntou documentos.  Apresentou reconvenção onde pretende que a reconvinda efetue o fechamento dos vãos de sua divisa e retirar o cano exposto de águas pluviais e servidas e danos morais. Contestação apresentada. Réplica apresentada.  Perícia foi efetuada.

É o relatório. DECIDO.

 O objeto da ação se reporta ao muro que existe entre as divisas e que a autora sustenta ser seu. A reconvenção se reporta a outro muro (não o objeto dos autos),  extrapolando-se o limite da defesa, devendo a questão ser resolvida em ação própria, julgando-se extinta a reconvenção nos termos do art. 267, IV do CPC. 
 O ponto controvertido nos autos se reporta a saber de quem é o muro objeto da ação e se deve a requerida retirar construção que nele efetuou. 

 A perícia efetuada constatou que o muro objeto da ação (que aparece nas fotos em tijolinho) pertence  à autora. Assim, não poderia a requerida ter efetuado construção no muro, pois invadiu parte que pertence à autora. No que tange ao fato de querer construir nesse muro, a questão extrapola o objeto da lide e deve observar as posturas municipais, as quais, caso não observadas, poderá ensejar ação da requerida.

 
 Posto isso: 
 Julgo extinta reconvenção, nos termos do art. 267, IV do CPC; 
julgo PROCEDENTE  a ação ajuizada pela autora contra a requerida. CONDENO a  requerida a demolir as construções que efetuou no muro da autora (ou que invada sua área) no prazo de 30 dias, sob pena de substituição da vontade (a autora poderá efetuar a demolição e executar nos autos o valor que gastou para isso) e eventual aplicação de multa. Condeno a ré a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso,  e os honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
