

SENTENÇA

Processo nº:0207490-62.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto Fernando Fereira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

GILBERTO FERNANDO FERREIRA, qualificado nos autos, promoveu  Ação Declaratória de Inexigibilidade de débitos cumulada com Indenização por Danos Morais com Pedido de Tutela Antecipada em face de  BANCO SANTANDER S/A alegando que é cliente desta instituição bancária e  que teve seu nome indevidamente negativado pelo valor de R$ 5.935,89 . Embora conste ser referente a um financiamento, tal valor refere-se a saldo devedor constante na conta corrente 007300010142392. Alega cobrança abusiva de juros e anatocismo. Requereu antecipação de tutela para retirada de seu nome do rol de inadimplentes junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como que seja declarado inexigível o débito no valor de R$ 9.189,85 e também pleiteou ser indenizado em uma quantia a ser arbitrada pelo Juízo a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 12/55).

Foi negado provimento ao agravo de instrumento interposto pelo autor contra a decisão que indeferiu a antecipação da tutela pleiteada (fls. 135/138).

Citada, a instituição bancária ré apresentou contestação onde defendeu a legalidade da cobrança efetuada e a regularidade dos encargos cobrados, bem como a legitimidade da inclusão do nome do autor nos cadastros do Serasa e SCPC. Afirma a inexistência de danos morais a serem indenizados.

Réplica as fls. 147.

Instadas as partes especificarem as provas a produzir, o requerido requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 143) e o autor quedou-se inerte (fls.144).

É o relatório

DECIDO.

Não houve pedido nem há necessidade de produção de prova oral. A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil. 

Pretende o autor ser indenizado por danos morais sofridos, sustentando que teve seu nome arbitrariamente cadastrado junto ao Serasa e SCPC devido a um débito junto à instituição ré referente a saldo devedor em conta corrente. Alegou cobrança abusiva de juros e anatocismo. Requereu também que seja declarada a inexigibilidade do débito.

No mérito, a ação não procede.

Os documentos juntados ao processo comprovam que em virtude da inadimplência do autor junto ao banco réu, o requerente, de fato, teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes. 

O autor não prova ter quitado a dívida,  na forma do artigo 333, inciso I, CPC.

Ao contrário,  confessa o inadimplemento e questionada apenas os juros e encargos cobrados pela Instituição ré. 


Assim, diante da inadimplência,  temos que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi legitima.


Por outro lado é importante ressaltar que o art. 1º, do Decreto-Lei 22.626 foi revogado pela Lei n° 4.595/64. Aliás nesse sentido dispõe a Súmula 596 do  Supremo Tribunal Federal que: ?As disposições  do Dec.22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituição pública ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Desta forma a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizadas pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais aos limites fixados pelo Conselho Monetário  Nacional e não aos estipulados pela Lei de Usura. 

Lembro que nos termos da lei civil, se o pagamento não é suficiente para satisfação integral da dívida, em primeiro lugar devem ser quitados os juros, além de que  não estava o autor obrigado a contratar.

Celebrado o contrato e ciente o autor de suas condições, é de ser respeitado o pacto.

Também não se discute mais a possibilidade de as instituições financeiras praticarem a cobrança de juros segundo as regras de mercado, com observância dos parâmetros traçados pelo Banco Central do Brasil e, ao que consta, não houve desobediência desta natureza.

Ressalto, ainda, que a prova exclusivamente documental existente nos autos figura-se insuficiente para a demonstração dos fatos, mencionados na peça inicial, tendo em vista a natureza dos mesmos, o que exigiria a realização de prova pericial contábil para a exata aferição da pertinência ou não da pretensão inicial, o que não foi realizado. Cumpre esclarecer que a prova dos fatos mencionados na petição inicial caberia ao autor, por força do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que não foi realizado, reiterando-se o caráter imprescindível da prova técnica. 

Quanto ao pedido de indenização a título de indenização por dano moral, o autor  não comprovou o ?abalo? em sua moral, nem ato ilícito praticado pela réu. 

Vale lembrar, novamente, o conceito de prejuízo moral.  

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS -  Preliminar de nulidade de sentença ? Improcedência ? Suspensão do terminal telefônico ? Prejuízo nos negócios da empresa ? Inocorrência dos danos. ?Não se vislumbra o dano moral se inexistiu diminuição dos bens de valor precípuo na vida do indivíduo, como a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra, ou seja, o patrimônio moral, dor, tristeza, etc., enfim, o sofrimento que não é causado por perda pecuniária. Igualmente inexiste o dano material alegado, pois indemonstrados os prejuízos materiais em decorrência da suspensão do terminal telefônico.?  (TJRO ? Câm. Cível; AC nº 02.002148-8 ? Porto Velho ? RO; Rel. Dês. José Pedro do Couto; j. 29/10/2002; v.u.)

O pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido ? artigo 186, do Código Civil.

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita do banco requerido, nem  qualquer tipo de nexo causal, conforme preceituam o mencionado artigo.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Gilberto Fernando Ferreira em face de Banco Santander  S/A.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
