

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(NATHALIA MAESTRIPIERI PEREZ), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0207155-37.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Leonardo Pinheiro de Oliveira e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS.



LEONARDO PINHEIRO DE OLIVEIRA, MANUEL VALTER DE OLIVEIRA JÚNIOR e DÉBORA PINHEIRO DE OLIVEIRA, o menor representado por seus pais, moveu ação declaratória cumulada com reparação por danos morais em face de AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, visando a declaração de nulidade de cláusula contratual que desobriga a ré ao pagamento do tratamento realizado pelo menor, bem como a condenação por danos morais suportados pelo autores diante da negativa da empresa ré em aprovar o procedimento cirúrgico. Relatam que logo após o nascimento do menor autor, os pais foram informados que o mesmo era portador de séria doença cardíaca necessitando possivelmente de intervenções cirúrgicas, sendo então a ré contratada para  arcar com esses possíveis gastos, informando o problema de seu filho no contrato inicial. 
A ré foi citada e em contestação de fls.87/103 alegou que houve o cumprimento do contrato em questão, não havendo que se falar em ilegalidade, abusividade ou nulidade, uma vez que se comprova a preexistência da patologia do menor. Ademais afirma não ter dado causa a qualquer dano, o que não caracteriza a necessidade de indenização, bem como o referido contrato é compatível com a Lei 9656/98 e as normas da Agencia Nacional de Saúde. 
Réplica às fls. 161/181
Houve audiência de conciliação, restando a mesma infrutífera e abriu-se vista dos autos ao Ministério Público que apresentou seu parecer as fls. 194/198, pugnando pelo julgamento de parcial procedência da pretensão.
Em ação cautelar proposta anteriormente, este juízo concedeu liminar para a realização de cirurgia cardíaca no autor. Diante de tal decisão a ré interpôs agravo de instrumento visando a reforma da decisão, e a declaração de licitude do contrato avençado entre as partes, bem como da negativa da ré em custear a cirurgia do autor-menor. 
Ao recurso foi negado provimento e mantida a decisão. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória c.c. danos morais, visando basicamente, o reconhecimento de nulidade de cláusula contratual e condenação da ré no pagamento de indenização devido a negativa em realizar  intervenção cirúrgica necessária.
Aprecio o mérito nos termos do art.330, inc.I, do CPC.
De acordo com os relatórios médicos acostados nos autos (fls.36/57), restou incontroversa a necessidade do autor-menor, recém nascido, realizar a cirurgia, posto que apresentava sérios problemas cardíacos, registrando-se que diante da negativa e da inércia na realização da intervenção, havia a possibilidade de graves conseqüências e até risco de morte. 
Como disposto no artigo 12, V, ?c? e 35-C, da Lei nº 9.656/98, nos casos de urgência e emergência, o período de carência é reduzido para 24 horas, não sendo justificada a recusa da ré no atendimento ao autor. Alem disso, por se tratar de recém nascido, não há que se falar em afastamento da cobertura nos casos de doenças preexistentes até o cumprimento de carência, já que se assim fosse seria o mesmo que estabelecer que o recém nascido não tem direito a atendimento medico relativa a qualquer doença congênita, mesmo que desconhecida dos pais. 
Assim, no contexto. a cláusula que desobriga a ré a efetuar o pagamento de todo tratamento realizado pelo autor-menor mostra-se abusiva a teor do que prevê o art.51, IV c.C. § 1º, II, do CDC, sendo que recusa realizada pela ré certamente não ficou no campo do mero inadimplemento contratual, mas teve consequência indenizatória na medida em que interferiu negativamente na esfera da personalidade dos autores. 
Logo, respeitado o parecer do Ministério Publico, impõe-se reconhecer o direito à reparação. 
Nessa linha segue a doutrina e jurisprudência.
De fato, no entendimento de Maria Celina Bodin de Moraes ? quando os atos ilícitos ferem direitos a personalidade, como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, a própria violação causa danos morais in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis. Quando, porém, os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, mas originam angustia,dor, sofrimento, tristeza ou humilhação à vitima, pode haver dano moral indenizável,...? (Danos à Pessoa Humana- uma leitura civil constitucional dos danos morais, Renovar, Rio de Janeiro,2003)?
Com efeito ?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Mais especificamente, o mesmo STJ entende que "a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada" (REsp. 657.717/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJ 12.12.2005).
Na fixação da indenização, observe-se que o valor do dano moral não pode se tornar fonte de enriquecimento ilícito, de modo que o dano se torne vantajoso, mas deve corresponder ao suficiente para amenizar a ofensa e o sentimento de injustiça dela decorrente. Anotados esses parâmetros, a extensão dos danos, grau de culpa e condição sócioeconômica dos litigantes, mostra-se muito acima do razoável a pretensão dos autores correspondente a 50 salários mínimos, sendo medida de justiça o pagamento pela ré de R$ 12.000,00 a titulo dos referidos danos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e acessório para declarar nula a cláusula que, no contexto dos autos, desobriga a ré a arcar com o pagamento do tratamento ao qual submeteu-se o autor-menor, condenado a ré ao pagamento dos danos morais no valor correspondente a R$ 12.000,00, com incidência de correção monetária a partir da presente data e aplicação de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. Arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, corrigido do ajuizamento.
Torno definitiva a liminar concedida.
P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
