

SENTENÇA 

Processo:0207995-65.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Julio Artur Carvalho Gomes, Keila Mota da Silva Sobrinho
Réu:Carlos Franco  Consultoria, Ivan Rui de Souza, Carlos Henrique de Oliveira Franco (ou Carlos Franco)

CONCLUSÃO 
Em 25/05/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Julio Artur Carvalho Gomes e Keila Mota da Silva Sobrinho  moveram a presente ação de repetição de indébito c.c. Reparação de danos patrimoniais e morais contra Carlos Franco Consultoria, Ivan Rui de Souza e Carlos Henrique de Oliveira Franco (ou Carlos Franco), alegando que, com a assessoria dos réus, compraram e venderam um imóvel e pagaram a comissão de corretagem devida. Posteriormente, igualmente com sua assessoria, compraram outro imóvel e pagaram a comissão de corretagem. Porém, o negócio não foi a término, por culpa dos réus e dos vendedores, que não honraram com seus deveres. Aduziram que a verba de comissão deveria ter sido paga pelos vendedores, e não pelos autores compradores. Alegaram que os réus elaboraram contrato irregular, sem estipulação de penalidade para os vendedores, que não cumpriram a sua obrigação de fornecer a documentação necessária para que os autores pudessem pleitear o financiamento. Os autores estão residindo em um flat porque não conseguem regularizar a situação e tomar posse do imóvel. Além disso, há gravame de alienação fiduciária do imóvel cuja baixa deveria ser feita pelos vendedores, e não foi feita até o momento. Com base no Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, alegaram má prestação de serviço. Fizeram denúncia ao CRCI, que puniu o corréu Carlos. Pretendem a devolução do valor pago, indenização por danos morais e materiais.
Citado, o réu Ivan apresentou contestação. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte e, no mérito, alegou que não participou do negócio realizado, não recebeu qualquer pagamento dos autores, impugnou os danos e os valores e requereu a improcedência da ação.
Citados, os réus Carlos Franco Consultoria e Carlos Henrique de Oliveira Franco (ou Carlos Franco) não apresentaram contestação.
Houve réplica e novos documentos. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Há ilegitimidade de parte passiva do réu  Ivan Rui de Souza.
Pelo que se constata do documento de fls. 34/37, o réu não participou do negócio entabulado como corretor de imóveis, mas sim, como testemunha.
E não há nos autos qualquer documento que indique tenha ele recebido valor de comissão de corretagem dos autores, já que não juntaram recibo a tal respeito.
Em relação aos réus Carlos Franco  Consultoria e Carlos Henrique de Oliveira Franco (ou Carlos Franco), ocorreu a revelia.
Os réus foram devidamente citados, conforme certidão de fls. 129 . Porém, os réus não apresentaram defesa.  Quedaram-se inerte. 
São revéis e atraíram para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito dos autores. 
Em especial, o documento de fls. 123, que relata punição sofrida pelo coautor Carlos por má prestação do serviço de venda de imóvel aos autores.
O negócio intermediado não foi concretizado, não tendo ele direito ao recebimento da comissão, que deverá ser devolvida.
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda, pois foi ele atualizado até essa data. Engloba ele a devolução da comissão paga indevidamente (R$ 17.200,00), indenização por danos materiais, referente ao valor despendido em diárias de flat, no valor de R$ 18.000,00) e indenização por danos morais, de R$ 35.200,00, resultando em R$ 70.400,00.

Posto isto:

A) declaro a ilegitimidade de parte passiva e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao réu  Ivan Rui de Souza.
Condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação.   

B) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus Carlos Franco  Consultoria e Carlos Henrique de Oliveira Franco (ou Carlos Franco), solidariamente, no pagamento aos autores da quantia de R$ 70.400,00, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação.
Condeno os réus Carlos Franco Consultoria e Carlos Henrique de Oliveira Franco (ou Carlos Franco), solidariamente, no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido.   
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,10 de agosto de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
