

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207617-06.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Aparecida de Abreu, CPF 667.636.308-91
Advogado:Eliana Saad Castello Branco, OAB 102093/SP
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Daniela Coppo, RG 15354681-5
Advogado:Dalyana Oliveira da Silva, OAB 232764/SP
Data da audiência:10/10/2011 às 15:00h




Aos 10 de outubro de 2011, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Karen Cristina Teodoro Fahl, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava passando, quando vi uma aglomeração de pessoas na porta da minha vizinha. Na oportunidade, um homem que fiquei sabendo trabalhava para a Eletropaulo, após discutir com a autora, fechou o portão com força e portão bateu na perna da autora. Não sei se ele viu a perna da autora ou não, mas o fato é que mesmo diante das reclamções dela quanto a dor, virou as costas e foi embora. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu procurei ajudar a autora e chamar a filha dela, uma vez que ela reclamava de estar sentindo dor. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu observei a autora com o telefone na mão mas não ouvi ela gritar. Eles estavam falando alto. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a autora havia autorizado a entrada no seu domicilio e que os seus prepostos tinham se retirado diante da recusa da autora em que os mesmos permecessem no local. A ré nao faz tal prova. O presente caso é emblematico, uma vez que envolve a discussão sobre a entrada e permenecncia de prepostos de empresas prestadoras de serviço no interior de residências de consumidores. Apresenta-se oportuno mecnionar que conforme jurisprudencia majoritária, a garagem ou entrada da casa fechada por muro ou portões recebe a proteção legal e constitucional da inviolabilidade de domicílios. Logo, entrar sem autorização de morador ou permenecer contra a vontade de morador viola o artigo 150 do Codigo Penal. Inclusive, a proteção da inviolabilidade do principio é tão importante que as hipoteses que autorizam o seu desrespeito estão previstas expressamente no § 3º do artigo 150 do Código Penal e também no artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, sendo que nenhuma das hipotestes autoriza o comportamento da concessionária atraves dos seus prepostos. Como se não bastasse, ao preposto da concessionária também não é autorizado por lei a ser mal criado, em especial bater o portão da casa dos outros, não se discutindo se ele agiu com culpa ou com dolo no ato de machucar a perna da autora. É bem verdade que a autora não havia pago a sua conta de luz e, não procurou a concessionária a tempo para evitar o corte, sendo certo que poderia ter recorrido a qualquer escritório da concessionária para tirar uma segunda via o que lhe facultava. Além disso, existe informação junto a contestação, que a autora encontra-se em atraso com outra prestação, o que deverá ser melhor verificado para evitar futuros conflitos. Porém, um erro não justifica o outro devendo os prepostos da ré  agirem com educação e diante da resistencia do morador procurar autorização judicial nos termos da Lei. Com efeito, considerando o acima exposto, arbitro os danos morais em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro. Ficam vencidos os argumentos da ré em face do que já foi colocado, não sendo devidas custas processuais e honorários advocatícios. Indefiro o pedido de gratuidade judiciária, por fata de demonstração do alegado, além do que a autora está assistida por advogado particular. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 187,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
