

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207161-56.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista dos Santos Junior, CPF 134.159.278-22
Advogado:Orestes Domingues, OAB 106195/SP
Requerido:Carla Cristina Krenke, CPF 153.375.338-51
Advogado:Andreia Siva Leitão, OAB 275431/SP
Data da audiência:20/07/2011 às 16:00h




Aos 20 de julho de 2011, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Visando consertar o veiculo utilizei o seguro e acabei pagando a franquia de R$ 463,95, sendo que o resto ficou a cargo da seguradora a titulo de bonus e outros benefícios que eu tinha no meu seguro. Nada mais.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial as fotografias apresentadas, verifico que o veiculo da autora subiu uma rampa, no interior da garagem do edifício sem estar com os faróis acesos e adentrou no espaço das garagens onde o autor manobrava para descer a rampa. Em razão disso, houve o choque que resultou nos danos descritos na inicial. A culpa pelo evento foi do marido da autora, uma vez que não tomou as cautelas devidas de manter o veiculo em condições de visualização e entrar com maior cautela em um outro recinto. A autora é responsável porque o veiculo encontra-se no nome dela. Estabelecida a responsabilidade civil, na modalidade imprudência, a condenação é de rigor, reduzida ao valor de R$ 463,95, o que foi efetivamente dispendido pelo autor a título de franquia, uma vez que o autor acionou a seguradora. A importância terá com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, ou seja, 04/08/2010. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
