

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207995-59.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ines Massiliana de Souza, CPF 132.159.488-77
Advogado:Vagner Lanzoni da Silva, OAB 126350 (PAJ)
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:Janaina Rocha Ribeiro, RG 36913514
Data da audiência:18/10/2011 às 14:00h




Aos 18 de outubro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara rescindido o contrato e inxigivies quaisquer debitos em aberto e se compromete em retirar o nome da autora das listas de proteção ao credito, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 2.000,00. Também, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em  parcela única, no prazo de 30 dias corridos, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itau, agência 5607, conta-corrente 05567-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos de qualquer natureza relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
