

SENTENÇA

Processo nº:0207539-09.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marisa Luzia dos Santos Lima
Requerido:Lajes Nova Aliança




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Não merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva.

De acordo com o apurado no Inquérito Policial, arquivado pelo Poder Judiciário, cujo relatório fora juntado nas folhas 88/89, não houve constatação de prática de crime de estelionato por Robson Cardoso Marques.

Restou demonstrado que o então investigado foi funcionário da empresa ré, fazendo revenda de materiais para construção de lajes. Apesar de inexistência de vínculo empregatício formal, é de se notar que o funcionário utilizava cartão de visitas e documentos da empresa para a celebração dos negócios, como aquele travada com a autora.

Portanto, restou demonstrado que aos olhos da autora, consumidora, e agora comprovado no Inquérito Policial,  pela demonstração do exercício de trabalho de Robson para a empresa, que o negócio jurídico fora entabulado entre os litigantes.

No mérito, o pedido é procedente.

E isto porque restou demonstrado que o funcionário da ré efetivou a venda da mercadoria indicada na exordial, com a entrega da laje; mas não há comprovação pela ré da entrega do restante dos bens para o término da obra.

Por outro lado, a autora comprova pagamento de toda a avença, sem que tenha havido a correta prestação do serviço pela requerida.

Nestes temos, merece acolhimento o pedido inicial para que o ré pague à autora o valor de R$ 2530,00, valor correspondente à concretagem da laje vendida.

Do exposto, julgo procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 2530,00 (dois mil quinhentos e trinta reais) corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica a ré intimado sobre o disposto no artigo 475 J, do CPC. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta fase processual.


P.R.I. 

    

São Paulo, 07 de maio de 2012.
