

SENTENÇA

Processo nº:002.09.207614-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Augusto Candiotti Sanmarco
Requerido:E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Apesar de devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pelo autor, pelo que seus pedidos não comportam acolhimento .
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Com efeito, como é cediço, o site mantido pela requerida reúne anúncios e ferramentas para que o usuário possa avaliar empresas e buscar menor preço de produtos. 
Trata-se, pois, de serviço que apenas aproxima interessados em manter relações comerciais, assemelhando seus serviços aos de classificados de jornais, tanto assim que toda a negociação e respectivo pagamento foram efetuados diretamente com terceira empresa, qual seja, Santa Cruz Trading.
Em nenhum momento a ré travou qualquer negociação com o autor, de modo que é incabível imputar-se a ela a responsabilidade pretendida pelo requerente. 
O serviço que presta a empresa ré tem a mesma essência, portanto, daquele prestado por jornais ou revistas para a publicação de anúncios.
Não se pode compreender que a segurança do serviço da ré pressuponha a garantia da idoneidade do anunciante, pois isso supera a essência da sua atividade e os riscos que razoavelmente dela se pode esperar (artigo 14, parágrafo primeiro, II, do CDC), já que ela se limita à divulgação de ofertas de vendas de bens e à aproximação dos contratantes. 
Pelo que se colhe dos autos, em verdade,o autor sofreu inadimplemento contratual de terceiro, e é contra este que deve deduzir sua pretensão.
Em suma, tratando-se de serviço que visa apenas a aproximação do comprador e do vendedor, não se verifica, no caso concreto, defeito na prestação do serviço, o que elide a responsabilidade da ré.
Nada mais resta, pois, para que se conclua pela improcedência da ação. 
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
