

SENTENÇA

Processo Físico nº:0207386-73.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Idalina Aparecida dos Prazeres
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip Transportes Urbanos Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.





 IDALINA APARECIDA DOS PRAZERES  ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIP ? TRANPSORTES URBANOS LTDA., aduzindo, em síntese, que no dia 10 de julho de 2009, na estação Artur Alvim, aguardava coletivo da empresa ré. Ocorre que o veículo ficou lotado sendo que um fiscal desta empresa solicitou a todas as pessoas que estavam na fila, inclusive à autora, que entrasse no ônibus que estava atrás. Quando se retirava do local, o primeiro coletivo, ao fazer as manobras para sair do terminal, acabou atropelando a requerente e outras pessoas que aguardavam o segundo. Referido motorista agiu com imprudência, negligência e imperícia, ao manobrar o veículo sem os devidos cuidados. Requereu a procedência do pedido para que seja a requerida condenada ao pagamento de pensão correspondente a 1 salário mínimo e danos morais em importe de 100 salários mínimos, além das verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 29/43).
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 89/106). Preliminarmente requereu a denunciação da seguradora Companhia Mutual.  No mérito, sustenta que seu preposto não agiu com culpa ou dolo. Inexiste responsabilidade pelo evento e, por consequência, pelos danos mencionados na inicial. A fratura descrita na inicial não é causa de incapacidade total ou parcial. No mais, teceu considerações para postular pela improcedência. 
Deferida a denunciação, a Companhia Mutual, citada, apresentou contestação às fls. 149/158.  Não se opôs à denunciação por haver contrato de seguro válido e vigente. Teceu considerações a respeito da ausência de provas da culpa do preposto da ré bem como da inexistência de invalidez laborativa e comprovação dos rendimentos da requerente. No caso de condenação, a lide secundária deverá se limitar ao valor contratado.
Réplica às fls.  220/221.
Designada audiência de conciliação, frustrada a tentativa de composição das partes, o feito foi saneado, fixados os pontos controvertidos, restou deferida produção de prova pericial e oral (fls. 233/234).
Laudo às fls. 264/292.
Em audiência de instrução (fls. 310/312) foi ouvida a autora e, às fls. 349, encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de atropelamento da autora quando preposto da ré manobrava coletivo no interior da Estação Arthur Alvim nesta Capital.
A análise do conjunto probatório permite entrever a procedência parcial da demanda.
Cumpre anotar que constitui fato incontroverso nos autos a condição de condutor de preposto da autora e da  vítima.
Sem embargo do esforço do patrono do réu, restou inequivocamente demonstrada a culpa do motorista do coletivo quando do acidente. 
Ouvido na Delegacia de Polícia, quando da lavratura do Boletim de Ocorrência, fls. 33/35, o motorista informou que ?o veículo estava com ordem de saída, tendo colocado o mesmo em movimento, fazendo manobra para esquerda, visto que a sua frente estava outro ônibus parado, quando olhava para o retrovisor esquerdo acelerou ouvindo gritos logo parou, percebeu que havia uma pessoa caída ao solo e outra de pé com a mão no ombro? (fls. 34).
Ouvida em Juízo, Idalina relatou que juntamente com outras 30 ou 40 pessoas aguardava coletivo da requerida. O primeiro ônibus estava lotado e pretendiam ingressar no que estava atrás. Estava do lado de fora da grade por solicitação de um fiscal da ré. Quando o primeiro passou a fazer manobras para sair da estação atingiu a vítima e outra pessoa que estava do seu lado (fls. 312/313).
Deste modo, conjugados referidos depoimentos com a robusta prova documental colacionada aos autos, inexiste mínima dúvida a respeito da culpa do condutor do coletivo.
Não fosse somente pela ausência de atenção ao realizar a manobra, considerando que em volta do veículo estavam dezenas de pessoas aguardando o segundo ônibus,   a culpa pelo acidente não poderia ser afastada haja vista a imprudência do fiscal da companhia ré que colocou os consumidores em local inadequado e também contribuiu para o evento. 
Tratando-se de local com grande aglomeração de pessoas, deveria o motorista ter efetuado a manobra com prudência especial, de forma a certificar-se que não havia passageiros ao redor do veículo.
Nessa especial circunstância, pela análise dos acontecimentos, verifica-se que o condutor do veículo, em verdade, deixou de observar o dever de cuidado objetivo que a situação concreta lhe exigia.
Estes fatos conjugados acabaram por causar o acidente que vitimou Idalina. 
Insta ponderar que a responsabilidade civil atribuída ao primeiro requerido repousa no preceito gizado pelo art. 186, do Código Civil: 

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
 
A culpa é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Age desta forma aquele que merece reprovação ou censura do direito e, em face das circunstâncias concretas, possa afirmar que podia e devia ter agido de modo diferente. 
A aferição baseia-se no critério do homo medius na diligência exigível do agente. Esta comparação de comportamento afere na caracterização da culpa, por negligência, imprudência ou imperícia, como exige o artigo supra. 
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo condutor do carro, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte da agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado não objetivado, mas previsível, desde que a agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude. 
Decorrência da conduta culposa do motorista da ré, outra não foi, senão a infelicidade da caracterização do evento danoso, do qual decorreu a lesão na autora.
Incidem, pois, na hipótese vertente nos autos, os preceitos gizado pelo art. 186  do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar os prejuízos materiais experimentados pelos autores, tal como preconizado pelo art. 948, sem prejuízo da reparação pelo dano moral, igualmente perseguida.
O laudo pericial, fls. 280, concluiu que ?há nexo causal entre a ocorrência da trombose venosa profunda (TVP) e o trauma ocorrido pela periciada com imobilização prolonga bem como a evolução para insuficiência venosa crônica (...) há caracterização de incapacidade parcial e em tese temporária para o exercício de suas atividades laborativas?.
O percentual de incapacidade não restou estimado pelo perito, entretanto, verificando a conclusão em relação ao exercício de atividade que não acarrete sobrecarga em membros inferiores, estima-se em 50% do salário mínio referida indenização, até porque não comprovado o rendimento da requerente ao tempo do acidente. 
Deverá a renda ser  mensal, como se colhe da leitura do caput do artigo 950 do Código Civil,  'in verbis':

Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.

O pagamento da indenização deve seguir a orientação da Súmula 490, do Supremo Tribunal Federal, que estabelece: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário-mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se-á às variações ulteriores".
As prestações vencidas e vincendas estipuladas a título de pensão indenizatória, uma vez fixadas em percentual de salários mínimos, consoante faculta a Súmula 490, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, devem ser calculadas com base no valor do salário mínimo vigente nas datas dos efetivos pagamentos. Esta é a interpretação que deve ser feita da referida súmula.
Em relação aos danos morais, a autora  sofreu grave traumatismo ósseo, com imobilização prolongada dando causa a evolução para insuficiência venosa crônica, como relatado às fls. 280.
O dano moral, em caso de acidente de veículos, decorre não só do acidente em si, mas também das lesões sofridas pelas vítimas, de modo que é devida a indenização à autora, que sofreu lesões graves em razão do acidente provocado pelo preposto da parte requerida.
Nestas condições, diante da gravidade das lesões físicas sofridas, que lhe acarretaram sequelas permanentes, com redução da sua capacidade laborativa, justifica-se a indenização por dano moral pretendida, tendo em vista o presumido abalo psicológico sofrido e ofensa aos seus direitos de personalidade.
Nesde sentido, decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Responsabilidade civil - Transporte de pessoas - Acidente - Lesões leves - Dano moral. 1. Presumem-se os danos morais em caso de acidente em transporte coletivo, com lesões físicas ao passageiro, ainda que leves. 2. O transportador é objetivamente responsável pelos danos causados aos passageiros, sejam materiais ou morais, por conseqüência de acidente durante a execução do contrato de transporte. 3. Arbitra-se a indenização pelos danos morais considerando-se especialmente a sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso provido? (Apelação 0234586-66.2006.8.26.0100 - Relator: Desembargador Itamar Gaino - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 10/08/2011 - Data de registro: 27/09/2011 - Outros números: 02345866620068260100)

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado eqüitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, gravidade, etc.
Nessa linha, a quantia equivalente a 100 salários mínimos pleiteada pela parte requerente mostra-se exagerada. 
Por essas razões, o valor de R$ 40.000,00 é suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais incentivar prudência aos condutores dos coletivos. 
Por fim, merece prosperar o pedido da litisdenunciante VIP, limitado ao valor contratualmente previsto no instrumento assinado pelas partes. 

Diante do exposto,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a requerida VIP a: 

a) pagar pensão mensal à autor, a contar do evento danoso, fixada em 50% do salário mínimo federal vigente à época de cada pagamento, até a convalescença definitiva e integral da requerente. No mês de dezembro de cada ano, a pensão será paga em duplicidade, considerado o 13º salário. Não haverá dedução do benefício previdenciário, porque distintos os pressupostos. Não há direito de acrescer.

b) pagar, a título de dano moral, a quantia R$ 40.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a contar da publicação desta decisão;

Por consequência, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar à denunciante o que esta desembolsar na presente demanda, limitados aos valores constantes na apólice.

As correções terão por base a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Em razão da sucumbência, em maior parte, condeno a requerida VIP nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 20% do valor da condenação.

Em decorrência da ausência de resistência, deixo de condenar a litisdenunciada nas verbas da sucumbência da lide secundária.

P.R.I.


São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
