

SENTENÇA

Processo nº:0207864-84.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valber dos Santos França
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 09 de agosto de 2011.
VALBER DOS SANTOS FRANÇA ajuizou a presente ação em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que, em 24 de dezembro de 2008, comprou, á vista, ao preço de R$566,14, bilhete de passagem aérea junto à demandada, cujo embarque estava previsto para 31 de dezembro de 2008. Por motivos particulares desistiu da viagem na data aprazada e solicitou em 11 de março de 2009, na própria loja da ré e segundo orientação dela, o reembolso do valor do bilhete (R$418,24). O valor, contudo, não foi ate o presente restituído. Pleiteia a condenação da demandada a lhe pagar a quantia de R$418,24, acrescida dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Restaram incontroversos a compra do bilhete de passagem aérea e a solicitação de reembolso do valor pelo demandante.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, da solicitação de reembolso acostada a fls. 08 consta que a compra do bilhete de passagem aérea deu-se à vista, o que, à míngua de algum adminículo de prova documental por ela produzido, confere credibilidade à versão do demandante, ratificada em juízo a fls. 35, de que efetuara o pagamento em dinheiro, tudo bastante, ademais, para elidir a alegação de falha de eventual administradora de cartão de crédito.
Mais.
O cotejo dos documentos de fls. 08 e 15 com os extratos da conta indicada pelo autor, carreados às fls. 52/53, confortam a alegação do demandante de que nenhum depósito foi efetuado pela ré em seu favor em 25 de março de 2009, tampouco no início de abril de 2009. 
Não se desvencilhando a demandada de comprovar à saciedade o reembolso, de rigor o acolhimento da pretensão.
Não faz jus o autor, contudo, à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado, nos limites em que expostos, não configura dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por VALBER DOS SANTOS FRANÇA em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A para condenar a demandado a restituir ao autor a quantia de R$418,24, corrigida monetariamente desde março de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.  
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
