

SENTENÇA

Processo nº:0207520-94.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
BANCO ITAÚ S/A ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar, em face de ELITA MARIA DE AQUINO FERREIRA, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com a ré, tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial. No entanto, a requerida tornou-se inadimplente, tendo sido constituída em mora, ocorrendo esbulho possessório. Requereu a concessão de liminar e a procedência do pedido para reintegração definitiva da posse do bem. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 05 e 12/22).
A liminar foi deferida (fls. 24) e cumprida (fls. 105).
A ré foi citada (fls. 105) e apresentou contestação (fls. 26/29) alegando, em síntese, que efetuou os pagamentos das parcelas do financiamento antecipadamente aos vencimentos, inexistindo inadimplemento. Requereu a revogação da liminar e a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 31/50). 
A ré propôs reconvenção (fls. 52/60), postulando a restituição do veículo e condenação do autor-reconvindo no pagamento de indenização por danos materiais, morais e repetição de indébito. Com a reconvenção, vieram documentos (fls. 62/94).
Revogou-se a liminar concedida e determinou-se que o autor-reconvindo restituísse o veículo à ré-reconvinte (fls. 127), o que foi cumprido (fls. 136).
Estenderam-se os efeitos da tutela antecipada para exclusão do nome da ré-reconvinte dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 151).
O autor-reconvindo apresentou réplica (fls. 157/160) e contestação à reconvenção (fls. 161/173) alegando, em síntese, que as parcelas dos meses de janeiro e fevereiro de 2009 constavam no sistema como inadimplidas, sendo a reintegração de posse legítima. Impugnou os pedidos de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da reconvenção.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 177), a ré-reconvinte requereu a produção de prova oral (fls. 185/186), ao passo que o autor-reconvindo nada requereu (fls. 188).
Realizou-se audiência preliminar (fls. 227/228), na qual o feito foi saneado, determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 244/245 e 250/251), tendo sido dada ciência às partes (fls. 278), que não se manifestaram (fls. 292).
Em instrução (fls. 310), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré-reconvinte (fls. 311/312).
Encerrada a instrução (fls. 310), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 319/321 e 323/326).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido da ação de reintegração de posse é improcedente, ao passo que a reconvenção é parcialmente procedente.
O autor-reconvindo pleiteia reintegração de posse de veículo, em razão de inadimplemento de contrato de arrendamento mercantil.
A ré-reconvinte, por sua vez, alega que houve o pagamento das parcelas do contrato. A ela assiste razão.
A ré-reconvinte logrou comprovar o pagamento de todas as parcelas do contrato de arrendamento mercantil do veículo (fls. 109/126, 142/150, 153, 179, 199, 212, 223, 235 e 243), tendo o autor-reconvindo inclusive aceitado o levantamento dos valores depositados em juízo das prestações vincendas (fls. 268).
Não havendo inadimplemento, é caso de rejeição do pedido de reintegração de posse. 
Procedo à análise do pedido da reconvenção. 
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
O autor-reconvindo indicou o nome da ré-reconvinte em órgãos de proteção ao crédito (fls. 46), em que pese o devido pagamento das parcelas do contrato.
No caso em questão, o autor-reconvindo não demonstrou a tomada das cautelas necessárias para verificação dos pagamentos, devidamente comprovados pela ré-reconvinte.
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência do autor-reconvindo, pois anotou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por valor já quitado (fls. 46), tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso da autora. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome da ré-reconvinte permaneceu anotado por mais de três meses (fls. 244/245), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais, embora tenha produzido prova oral nesse sentido (fls. 311/312).
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa do autor-reconvindo, os danos à reputação da ré-reconvinte e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome da ré-reconvinte anotado, ou seja, mais de três meses (fls. 244/245).
O autor-reconvindo não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente da ré-reconvinte. Porém, o fato de existirem outras anotações de débito é fator a ser levado em consideração no arbitramento. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a ré-reconvinte pertence à classe média. O autor-reconvindo, por sua vez, é uma das maiores instituições financeiras do país.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para o autor-reconvindo. Anoto ser despropositada a pretensão da ré-reconvinte.
No tocante ao pedido de restituição em dobro, a pretensão encontra amparo no artigo 1531, do Código Civil e sequer foi impugnada pelo autor-reconvindo, de sorte que é acolhido. 
O pedido de indenização por danos materiais, por sua vez, não merece guarida, visto que o documento juntado pela ré-reconvinte (fls. 50) não tem o condão de comprovar suposto dano material sofrido. Ademais, não há nexo causal entre a anotação nos cadastros de inadimplentes e a perda do negócio para fim de responsabilização do autor-reconvindo. 
É de rigor, pois, a rejeição do pedido principal e o acolhimento parcial da reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de reintegração de posse ajuizada por BANCO ITAÚ S/A em face de ELITA MARIA DE AQUINO FERREIRA. No mais, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido da reconvenção, condenando o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir do ajuizamento da reconvenção (17/04/2009 ? fls. 52), e a pagar o valor de R$ 2.832,24 (dois mil, oitocentos e trinta e dois reais e vinte e quatro centavos), devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês ambos a partir do ajuizamento da reconvenção (17/04/2009 ? fls. 52). Outrossim, confirmo as tutelas antecipadas (fls. 127 e 151).
Em razão da sucumbência da ação principal, condeno o autor-reconvindo no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa principal, devidamente corrigido. Pela sucumbência parcial da reconvenção, condeno o autor-reconvindo no pagamento de 70% (setenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas na reconvenção, assim como em 70% (setenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
 São Paulo, 20 de maio de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
