

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207639-64.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dilma da Silva Santos, CPF 523.606.525-91
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67
Preposto:Adilson Feitosa de Lira, RG 16288985-9
Advogado:Tatiana Alfenas Siqueira Alves, OAB 274882
Data da audiência:22/09/2011 às 16:00h




Aos 22 de setembro de 2011, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Não ocorreu decadencia, uma vez que a garantia do produto é de um ano e não de noventa dias como alegou a ré, o que é padrão no  Brasil e somente mediante prova em contrario poderá ser aceita o prazo minimo legal de noventa dias. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o aparelho não apresentava os defeitos alegados pela auotra e que foi consertado no prazo de trinta dias. A ré não fez tal prova, do que decorre o direito da autora na rescisão do contrato, com a devolução das parcelas efetivamente pagas, ou seja, R$ 175,90, referente a duas parcelas do carne da autora que foram pagas conforme demonstração em audiencia, valor esse com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a compra ou seja, 25/07/2009. Já com relação ao pedido de danos morais, não cabe no presente caso sendo certo que a inscrição foi devida porque a autora não pagou as demais parcelas  e não pediu a suspernsão dos demais pagamentos. Todavia, caso a ré mantenha o nome da autora inscrito nos serviços de proteção ao credito por prazo superior a cinco dias dessa audiência, a autora poderá requerer danos morais em feito próprio. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
