

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.09.207694-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Soares Viana
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 06 janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos, etc.
Cláudia Soares Viana propôs demanda condenatória contra Seguradora Líder dos Consórcios de seguro DPVAT, pleiteando o pagamento de indenização do seguro obrigatório no valor de quarenta salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento, conforme a lei n°6.194/74, com a redação dada pela lei n°8.441/92, em decorrência da morte de seu pai Igino André Viana em 26.10.92.
A ré contestou a demanda, alegando, inicialmente, prescrição da pretensão, conforme o art.206, §3º, inc.IX, do Código Civil, pagamento anterior da indenização, validade da quitação dada pela autora, legalidade das regulamentações baixadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP e impossibilidade de vinculação da indenização ao valor do salário mínimo.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porquanto a matéria é eminentemente jurídica e documental, não havendo necessidade de produção de outras provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A alegação de prescrição deve ser afastada. O lapso prescricional iniciou-se com a ocorrência do fato que deu ensejo ao pagamento da indenização, qual seja, o falecimento. Este último ocorreu em 26.10.92 (fls.19) sob a égide do antigo Código Civil. Na sua vigência, o lapso prescricional era vintenário, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
De acordo com a regra de transição do art.2.028, do novo Código Civil, a pretensão permanece sob aquele lapso temporal, porque em 12.1.03, data em que entrou em vigor o novel diploma cível, já havia transcorrido mais da metade do prazo antigo. Portanto, não ocorreu a prescrição do direito.
O sinistro ocorreu em 26.10.92. Portanto, a matéria é regida pela lei n°6.194/74, alterada pela lei n°8.441/92, cuja parte pertinente estava assim redigida:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;
(...);
Art. 4º A indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados.
§ 1° Para fins deste artigo, a companheira será equiparada à esposa, nos casos admitidos pela lei previdenciária; o companheiro será equiparado ao esposo quando tiver com a vítima convivência marital atual por mais de cinco anos, ou, convivendo com ela, do convívio tiver filhos.
§ 2° Deixando a vítima beneficiários incapazes, ou sendo ou resultando ela incapaz, a indenização do seguro será liberada em nome de quem detiver o encargo de sua guarda, sustento ou despesas, conforme dispuser alvará judicial.
Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 1° A indenização referida neste artigo será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro, em cheque nominal aos beneficiários, descontável no dia e na praça da sucursal que fizer a liquidação, no prazo de quinze dias da entrega dos seguintes documentos:
a) certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiários no caso de morte;
(...).
§ 3° Não se concluindo na certidão de óbito o nexo de causa e efeito entre a morte e o acidente, será acrescentada a certidão de auto de necropsia, fornecida diretamente pelo instituto médico legal, independentemente de requisição ou autorização da autoridade policial ou da jurisdição do acidente.
(...)
Art. 7º A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei.
§ 1º O consórcio de que trata este artigo poderá haver regressivamente do proprietário do veículo os valores que desembolsar, ficando o veículo, desde logo, como garantia da obrigação, ainda que vinculada a contrato de alienação fiduciária, reserva de domínio, leasing ou qualquer outro.
§ 2º O Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio
(...)
Art.12. O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.
Pelo que se depreende da leitura dos artigos de lei acima transcritos, a indenização deveria ser calculada com base nos salários mínimos vigentes na época da liquidação (art.5º, §1º, da referida lei), conforme os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Ação de cobrança de diferença de indenização de seguro obrigatório (DPVAT) ? A diferença devida deve ser calculada com base no salário mínimo vigente na época em que foi efetuado o pagamento na sede administrativa, com correção monetária desde então, pois o artigo 5º, § 1º, da Lei 6194/74 prevê que a indenização será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro - Recurso provido (Apelação Cível n. 931.079-0/7 ? São José do Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 13.03.06 - V.U. - Voto n. 019).
Ressalte-se que a estipulação da indenização em salários mínimos não apresenta nenhuma ofensa aos dispositivos legais nem ao comando constitucional do art.7º, inc.IV, da Constituição Federal, pois não se está a utilizar o referido salário como índice de reajuste do valor da moeda, mas simples parâmetro para o cálculo do pagamento da indenização, conforme o seguinte julgado:
SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Cobertura ? Valor legalmente fixado em 40 (quarenta) salários mínimos ? Critério legal específico que não se confunde com índice de reajuste ? Ausência, portanto, de incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária ? Reconhecimento ? Ação de cobrança de diferença julgada procedente ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 901.926-0/0 ? Marília ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mendes Gomes ? 19.06.06 ? V.U. ? Voto n. 10.789).
O nexo de causalidade com o acidente automobilístico está comprovado pelo documento juntado a fls.88 e 20. A autora era, de acordo com o art.4º, caput, da lei n°6.194/74, beneficiária da indenização por ser única herdeira do falecido (fls.19).
O documento a fls.83, a despeito da negativa da autora, comprova o pagamento da indenização, porque firmado por procurador com poderes para tanto (fls.87).
A liquidação do sinistro ocorreu em janeiro de 1996, ocasião em que o salário mínimo era de R$100,00. De acordo com a lei e o salário mínimo vigente na época, o valor da indenização era R$4.000,00.
O pagamento realizado pelo seguradora foi maior do que o previsto na legislação (R$5.081,79 ? fls.83), motivo pelo qual não tem a autora direito a diferença.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda de condenatória proposta por Cláudia Soares Viana contra Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro dpvat, referente à indenização do seguro obrigatório, em razão do acidente com veículo automotor ocorrido em 26.10.92, que acarretou a morte de Igino André Viana.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesa processuais e ao pagamento de R$1.600,00 a título de honorários de advogado, observadas as disposições do art.11, §2º, e art.12, ambos da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de janeiro de 2010.

Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de Direito
