

SENTENÇA

Processo nº:007.09.207449-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Evandro Honorato da Silva e outros


CONCLUSÃO

Em   28 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu, Roseli Vieira Oliveira, Esc., lavrei este termo.






Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra Evandro Honorato da Silva, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré tornou-se abandonou o imóvel a terceiro e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/06). Juntou documentos a fls. 07/35. 
A inicial foi emendada (fls. 52 e fls. 60) para atribuir correto valor à causa; bem como para incluir os supostos atuais ocupantes, Juraci de Souza Alves e José Cícero Alves (fls. 62).
O réu Evandro compareceu espontaneamente nos autos (fls. 76) e apresentou defesa, na qual confessou que transferiu o imóvel a terceiros mediante contrato particular, tendo os adquirentes deixado de pagar o financiamento. Pretende composição amigável, devolvendo à autora o imóvel, com a quitação recíproca entre as partes. Assim, não se opôs à pretensão inicial, requereu não condenação em sucumbência.
Houve oportunidade para réplica.
Houve desistência do feito em relação aos supostos atuais ocupantes, Juraci de Souza Alves e José Cícero Alves (fls. 84), devidamente homologada.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois o réu compromissário comprador não poderia ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à CDHU em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, circunstância que restou cabalmente comprovada e expressamente admitida pelo requerido, o qual não opôs resistência ao pedido inicial.
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 25ª, "1", do contrato celebrado pelas partes (fls. 14), conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, além do confessado pelo réu na contestação. Com efeito, eventual transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da CDHU.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não pode o réu alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fez prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, o requerido parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 09/23 e 24/25) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 2003, há mais de 05 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU em face de Evandro Honorato da Silva, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e, determinar a compensação de valores nos termos acima.
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em sucumbência pela ausência de contrariedade ao pedido.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
          Juiz de Direito
