

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0207024-74.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flaviano de Goes Marques Guerra, CPF 784.948.007-44
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Carla dos Santos Souza, RG 27233022-X
Advogado:Eliana Eler da Silva Souza, OAB 235797
Data da audiência:13/09/2011 às 14:00h





Aos 13 de setembro de 2011, às 14:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A Ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que não exerceu qualquer atividade no imovel do autor, mais precisamente a interrupção de sinal da outra TV. Infelizmente, a ré não fez qualquer prova e o fato noticiado não se mostra destoante de reclamações com relaçaão aos serviços prestados pelas operadoras de TV a cabo. Em face da terceirização e do volume de operações, não é incomum a ocorrencia  de equívocos no tocante a soluções de problemas tecnicos e de interrupção de sinal. Todavia, embora o autor tenha dado uma grandiosidade maior ao fato, não demonstrou que tenha sofrido uma exposição de grau acentuado para justificar o valor pleiteado a titulo de dano moral. A exposição houve e não se confunde com aborrecimento, mas dentro de um grau menor. Com efeito, no arbitramento dos danos morais a serem reparados considerando as peculiaridades do caso, arbitro em R$ 500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir  da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
