

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207940-11.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Talita Cunha Tamelini, CPF 218.810.218-58
Advogado:Pablo Cabral Cardozo, OAB 242857/SP
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Thais Aparecida Machado Martins, RG 437054408-8
Advogado:Lissa Inague Satow, OAB 275892/SP
Data da audiência:22/08/2011 às 15:00h




Aos 22 de agosto de 2011, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por rescindo o contrato sem qualquer onus para a autora, bem como declara inexigíveis todos os debitos em aberto e ainda, por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, até o dia 20 de outubro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Santander, agência 0021, conta-corrente 01026172-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Também, promoverá a retirada do nome da autora de eventuais restrição junto aos órgãos de proteção ao credito. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
