

SENTENÇA

Processo nº:0207816-22.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecida Ruiz Gimenes
Requerido:Claro S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 13/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da lei nº. 9099/95.
fundamento e decido. 
Afasto a inépcia da inicial arguida pela requerida joceli, já que houve a exposição devida dos fatos e destes é possível extração do pedido, de modo que não há que se falar em inépcia.
A autora objetiva, nesta ação, reparação pecuniária por supostos danos morais experimentados em razão de deficiente procedimento da requerida que bloqueou a linha de telefonia móvel pertencente à requerente sem sua autorização, sustentando que a corré joceli, ex-companheira de seu atual namorado, teria se passado pela autora para solicitação de bloqueio, causando-lhe evidente prejuízo. 
Na resposta, sustentou a ré claro s/a regularidade na conduta e joceli negativa de participação no bloqueio da linha de telefonia móvel.
Pois bem, em relação à joceli, a autora juntou aos autos cópia da gravação obtida junto à requerida claro s/a em que é possível se ouvir uma voz feminina, atribuindo a autora à corré joceli. Todavia, referida imputação não se baseia em nenhum elemento de prova, de modo que inviável a esta magistrada e a qualquer outro juiz concluir o pretendido pela parte requerente com a simples ouvida da gravação, sendo certo que deveria ter trazido a autora outros elementos que pudessem aferir o alegado, não se desincumbindo, assim, do ônus da prova que lhe recaía. 
Já em relação à ré CLARO S/A, em princípio, insta salientar que há nítida relação de consumo, em que há imperiosa a aplicação dos preceitos inscritos no estatuto consumerista que proclama a vulnerabilidade, hipossuficiência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo em hipóteses restritas ali delineadas a inversão do ônus probatório em seu favor. 
na espécie, embora tenham sustentado a regularidade do bloqueio da linha, não trouxe nenhum elemento hábil a aferir que este teria realmente partido da parte autora, sendo certo que só pleiteou a numeração do cpf, dado que facilmente pode ser obtido na atualidade.  
Não se desincumbiu, destarte, do ônus da prova.
de outro lado, a autora comprovou o constrangimento, inclusive, já que foi privado da prestação de serviços de telefonia móvel, sem que estivesse inadimplente ou sem que tivesse dado causa a referida situação.
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o alegado. 
O argumento de que seus serviços são confiáveis não merece acolhida pelo simples fato de que o sistema, a despeito de ser eletrônico, é operado por seres humanos e estes erram. 
Questiona-se, ademais, o fato de que qualquer um que possua o número de cpf do titular da linha consiga bloquear ou mesmo alterar o contrato junto à ré, demonstrando-se evidente falha no sistema empregado pela requerida.
Verifica-se, assim, que restaram incontroversos os fatos trazidos aos autos pela requerente. 
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. no caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse comprovar a regularidade do procedimento, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável. 
O código de defesa do consumidor em seu art. 14, § 1º, reza que o serviço é defeituoso quando não fornece ao consumidor a segurança que dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias discriminadas nos itens i a iii do próprio. 
A postura da ré é reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. é, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.
Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a corré na prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de r$ 1.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir as rés na incidência do mesmo procedimento.   
Ante o exposto, julgo procedentes em parte o pedido tão somente para condenar a ré claro s/a a indenizar a autora, a título de danos morais, do montante de r$1.000,00. referidos valores serão devidamente corrigidos pela t.p.t.j., desde a prolação desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos, desde a citação. 
Sem custas e condenação  

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
