

SENTENÇA

Processo nº:0207494-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Aparecido Pires de Camargo Embu Me
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho




VISTOS.


 CELSO APARECIDO PIRES DE CAMARGO EMBU ME, por seu representante legal, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais e Materiais contra BANCO ITAÚ S.A. alegando, em síntese, que em 11.12.2009 celebrou com o réu uma Cédula de Crédito Bancário Confissão de Dívida - GIROCOMP ? DS PRÉ objetivando a renegociação de duas dívidas; que vinha mantendo valores em sua conta para pagamento do contratado; que em 22.05.2010 foi notificado de um AD DEP CL que se encontrava em aberto; que descobriu que havia ficado devedor porque além do primeiro contrato foram lançados mensalmente também débitos de R$ 99,56 referentes a um suposto GIROCOMP 30675 ? 000000235888732, além de comissão de permanência e multas; que o valor supostamente contratado desta segunda operação é de R$ 1.355,41; que esse é o mesmo valor já incluído na renegociação de 11.12.2009; que a cobrança é indevida; que cabe interpretação teleológica do artigo 42 do CDC e analógica do artigo 940 do CC para restituir o valor indevidamente pago em dobro; que reiteradas vezes instou o banco requerido; que este não prestou contas e nem solucionou a questão; que cabe indenização por danos morais. Pleiteou tutela antecipada, a gratuidade judiciária e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls.09/68).
A assistência judiciária foi deferida (fls.76).
A tutela antecipada foi deferida parcialmente (fls. 76).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 78/87) sustentando, em preliminar, que o autor carece de ação por não ter interesse de agir e por não haver nenhuma cobrança em trâmite contra o autor; que não cabe inexigibilidade ou existência de débito, pois o autor não tem débito com o banco. No mérito, alega que o autor pede restituição em dobro do indevidamente cobrado, mas não há cobrança por parte do réu; que o autor não traz prova de que está sendo cobrando indevidamente; que não existe qualquer pendência se arrastando desde 2010; que o autor não se encontra em mora com a ré; que nas indenizações por danos morais deve ser observado um padrão de razoabilidade. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls.93/94). 
 A autora ofertou réplica (fls.97/100).
 
É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
Não prospera a preliminar de carência de ação da autora por faltar-lhe interesse de agir. Como demonstra o detalhamento de parcelas de fls. 32 a autora era cobrada e pagava o débito referente ao contrato 30675-000000235888732 GIROCOMP PRÉ, que conforme extrato, ainda apresentava no momento da propositura da ação várias parcelas em aberto, ou seja, parcelas que certamente seriam cobradas da autora caso não fosse deferida a tutela antecipada que determinou a cessação dos descontos (fls. 76).
O requerido é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço bancário e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Portanto, não cabia a autora produzir prova de que não contratou e não utilizou solicitou o referido empréstimo. Cabia ao réu o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos o contrato de renegociação de dívida que alega ter firmado com a parte autora a fim de dirimir as dúvidas de possível falha do serviço. 
 Neste sentido, o requerido não produziu prova, de modo que deve prevalecer a versão da requerente. A contestação está desprovida de documentos e, posteriormente, apesar do Juízo ter determinado a juntada do contrato, o réu deixou transcorrer in albis o prazo concedido (fls. 111, 114 e 116). Assim sendo, as cobranças efetuadas e as em aberto referentes ao contrato 30675-000000235888732 são ilegítimas.
 Como admitido pelo próprio réu na contestação, o autor nada devia para o banco e, mesmo assim vinha sendo cobrado por suposta dívida, mediante débito automático em sua conta corrente. Por conseguinte, evidenciada a falha do serviço e nos termos da lei consumerista, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços, conforme artigo 14 da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
 O procedimento do banco/réu, de cobrar por serviço não contratado e sem prestar informação ao consumidor, certamente enseja o pagamento de indenização pelos prejuízos materiais, que devem ser apreciados com fundamento no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Os valores pagos indevidamente, expressos às fls. 32, serão restituídos em dobro pelo requerido, uma vez que ausente o engano justificável.
  No que refere aos danos morais, apesar da autora constituir pessoa jurídica de pequeno porte, a recusa reiterada do réu em não demonstrar administrativamente o substrato fático da cobrança e não cessar a cobrança apesar das solicitações do representante da autora para solucionar o problema (fls. 21/24), privou a empresa da disponibilização de valores em sua conta corrente que seriam aplicados na sua atividade comercial, de modo que à evidência, o réu deve responder pelos prejuízos causados, em caráter punitivo.
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deve ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 3.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pela requerente. 

 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistente o débito relativo ao contrato n° 000000235888732 e condenar a ré ao pagamento, em dobro, das quantias indevidamente pagas (08 parcelas de R$ 99,56 e eventuais encargos), atualizadas dos respectivos pagamentos mensais e acrescidas dos juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e, também, condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada a partir do arbitramento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima da autora, o réu arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
