

SENTENÇA

Processo nº:0207437-87.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Klimas Ar Condicionado Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu a  presente Ação de Reparação por Perdas e Danos ? Rito Sumário contra KLIMAS AR CONDICIONADO LTDA. e PAULO FERNANDO ALVES, alegando, em resumo, que no dia 17/01/2008, o veículo segurado pela autora, marca Toyota, modelo RAV 4 2.0 16V 4X4 Aut., de placa DOR-6231, trafegava pela Rodovia Dom Paulo Rolim Loureiro, sentido Mogi das Cruzes ? Bertioga, quando foi abalroado pelo veículo Fiorino IE, placas CPL-1708, de propriedade da requerida e conduzido pelo segundo requerido, Paulo, o qual trafegava no sentido contrário e atravessou a pista, invadindo a contramão e provocando o acidente. Entende que o requerido é culpada pelo sinistro, uma vez que conduzia o veículo de forma imprudente, negligente e imperita. Disse que, em razão do contrato de seguro, pagou à segurada os reparos no veículo, no importe de R$ 28.713,58, (vinte e oito mil setecentos e treze reais e cinquenta e oito centavos) razão pela qual pediu a condenação da ré ao ressarcimento correspondente. 
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do requerido Paulo (fls. 61).
A requerente Klimas ofertou contestação (fls. 75/90), alegando, em preliminar, a inépcia da inicial, bem como ilegitimidade passiva, vez que não é mais proprietária do veículo, e tampouco o conduzia no momento do acidente. No mérito, impugnou o valor pleiteado a título de reparação do dano, bem como alegou a inexistência de nexo de causalidade e a não apresentação de provas de ônus da autora.
À fls. 97 foi extinto o processo, sem julgamento de mérito, com relação ao co-réu Paulo Fernando Alves, mediante desistência da autora (fls. 94/95).
Houve réplica (fls. 101/111).
Pela decisão de fls. 114 foram afastadas as preliminares.
Na fase de instrução, foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e uma pela ré (fls. 126 e 159).
Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta (fls. 164/167 e 172/177).
É o breve relatório.
D E C I D O.
As preliminares já foram analisadas e afastadas.
De qualquer modo, ressalte-se não se ter comprovado a tradição necessária à transferencia da propriedade, conforme decidido na ocasião, mas somente que o veículo estava na posse do segundo réu por atuar ele como preposto da primeira ré. Tanto assim que, de acordo com os depoimentos de fls. 126 e 159 o veículo ostentava o logotipo da autora. Ademais, segundo o relato da testemunha Priscila, ainda hoje o segundo réu, que o dirigia, trabalha como prestador de serviços da ré, sendo de tudo isso resultante sua legitimidade passiva.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente.
A testemunha Ivone Franciulli de Araújo afirmou que o veículo da ré invadiu a faixa pela qual conduzia seu automóvel, causando a colisão, esclarecendo que dela resultaram danos consideráveis (fls. 126).
Da mesma forma a  testemunha Priscila Barros da Silva confirmou que o veículo da ré desviou sua trajetória à esquerda, raspando na lateral de um carro prata, após ter feito um grande barulho e balançado, "como se tivesse passado sobre um buraco ou sobre uma pedra" (fls. 159).
Nenhuma delas, todavia, efetivamente viu buracos ou pedras na pista. Ou se, de fato existindo, eram de tal magnitude a  impedir a frenagem ou o desvio com segurança por motorista prudente.
Comprovado, pois, que o veículo Fiorino invadiu a contramão de direção e causou a colisão, cabia à ré demonstrar a presença de alguma hipótese excludente de responsabilidade (como, por exemplo, força maior), mas não o fez, visto que nem mesmo a eventual presença de pedras ou buracos na pista foi devidamente comprovada, mas somente cogitada nos autos.
De outro lado, o valor gasto com os reparos está devidamente comprovado pelos orçamentos e notas fiscais de fls. 26/34, emitidos por empresa do ramo e, ao que se sabe, idônea.
Cabe ressaltar, ainda, que o contrato de seguro e a sub-rogação da autora nos direitos da segurada quanto à reparação foram evidenciados pelo contrato de fls. 15 e pelo termo de quitação de fls. 35.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 28.713,58, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará ainda a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de novembro de 2011.
