

C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0207919-29.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elisabete de Jesus Nascimento Malavolta
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


ELISABETE DE JESUS NASCIMENTO MALAVOLTA, qualificada nos autos, move Ação de Indenização de Danos Materiais e Morais cumulada com Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S. A., alegando que no dia 22 de junho de 2009 não conseguiu efetivar um compra porque seu nome estava incluído no SERASA e no SPC, que então apurou que havia sido negativada pela ré por ter adquirido produtos na cidade de Santa Barbara De Oeste, interior de São Paulo, que sempre residiu na Capital e nunca utilizou os produtos da ré, que apesar de suas tentativas, a ré não solucionou o problema que terminou por lhe trazer vários dissabores. Termina por requerer tutela antecipada, e que seja a ação julgada procedente, com declaração de inexistência de débito para com a ré, e sua condenação no pagamento de indenizações de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos materiais e de igual valor por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/10). Ofertou documentos (fls. 11/21, 26/37 e 41). 
Pela decisão de fls. 42/43 foi  concedida tutela antecipada e determinada a citação da ré.
A ré foi citada (fls. 56) e contestou o pedido suscitando preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, e alegando quanto ao mérito, basicamente, que não obstante quando da contratação tenha tomado as cautelas necessárias para evitar fraude, foi vítima de um falsário extremamente hábil e ousado, que não agiu com culpa, que já providenciou a baixa das inscrições existentes em nome da autora, cancelou o contrato e não exigira nenhum débito, que o fato ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, o que a isenta de responsabilização e que não provada a ocorrência de dano moral, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência (fls. 60/72). Juntou documento (fls. 73/74 e 80/96).
Réplica a fls. 98/101.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 102), as partes se manifestaram as fls. 104/107 e 109/110.
Pelo despacho saneador de fls. 111 a preliminar suscitada foi rejeitada, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na audiência, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, após a oitiva de 2 (duas) testemunhas arroladas pela autora, foi declarada encerrada a instrução (fls. 128/131). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 135/140 e 142/146).
É o relatório. 
Decido.
A autora requer indenizações por danos materiais e morais, num total de R$ 100.000,00 (cem mil reais), alegando, para tanto, que teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito por débito perante a ré que não contraiu. 
A ré, por sua vez, ao contestar o pedido, sustentou, basicamente, que não tem obrigação de indenizar pois embora tenha tomado as cautelas necessárias para evitar fraude quando da contratação, foi vítima de falsário extremamente hábil e ousado.
Como se percebe, a ré admitiu não ter celebrado contrato com a autora, ocorre que, sustentando ter sido vítima de falsário, não concorda com o pleito indenizatório formulado na peça vestibular. 
Posta assim a questão, há que se  considerar que o fato constitutivo do direito pleiteado pela autora, isto é, não ter celebrado com a ré o contrato que embasou sua inclusão em cadastros de inadimplentes, independe de prova, como preceitua o artigo 334, inciso II, do Código de Processo Civil, visto que operada a confissão delineada no artigo 348 do Código de Processo Civil. 
E, se assim é, há que se concluir pela parcial procedência do pedido, pois se de um lado são evidentes os danos morais sofridos pela autora, de outro não se encontra nos autos prova dos danos materiais alegados na peça vestibular.
Se a autora não contratou com a ré, como restou apurado, resulta evidente que a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito foi injusta.
Ainda que inscrição indevida possa encontrar justificativa na ação criminosa aludida pela ré em contestação, a verdade é que não se presta a isentá-la da obrigação de indenizar. 
Como iterativamente têm decidido nossos Tribunais, cabe à empresa prestadora de serviços de TV por assinatura, a obrigação de investigar com cautela os dados pessoais fornecidos pelo contratante, visto ter responsabilidade objetiva pela aceitação de dados incorretos, de modo que, se por negligência, depois de ter contratado com falsário ainda terminou por incluir o nome do verdadeiro titular dos dados em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, inquestionável seu dever de reparar o dano.  
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento da ré, que determinou a inclusão do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes, é inquestionável que esta sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvida na triste situação narrada na petição inicial. 
Enfim, é perfeitamente compreensível que a autora, no momento em que foi surpreendido por injusta cobrança, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pela ré, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ela, NET, agiu com culpa, causando prejuízo à autora, deve indenizá-la por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Portanto, demonstrado que a ré, por ação culposa trouxe à autora profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora, foi de pequenas proporções, o que se afirma com base no valor negativado (R$ 83,90 x 2 = R$ 167,80 - cfr. fls. 21), e que a ré reconhecendo o erro, tomou todas as providências para diminuir seus efeitos, fixo a indenização em R$ 3.356,00 (três mil, trezentos e cinquenta e seis reais), que representa 20 (vinte) vezes o valor negativado (R$ 167,80 x 20), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Por fim, há que se negar o pedido da autora de indenização de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por dano material, por não comprovado o prejuízo. 
Frise-se, que para pleitear expressiva verba indenizatória a autora alegou perca de dias, abalo de crédito bancário financeiro, perca de negócios, em especial do financiamento imobiliário, negócio este que seria fechado pela autora e foi obstacularizado pela ação da empresa ré (verbis, cfr. fls. 9).
Ora, à exceção dos fenômenos que já foram contemplados pela indenização por danos morais acima fixada, os demais não encontram prova que lhes dê embasamento. 
Note-se, que contrariando o testemunho de Sonia de Moura Vieira, colega de profissão da autora, que afirmou de forma inconvincente que esta, pela negativação de cerca de R$ 100,00 (cem reais), não conseguiu concluir a permuta de imóveis envolvendo a alta cifra de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) (cfr. fls. 128/129), Roseli Capel Martins Gobbetti, corretora de imóveis, de forma insuspeita declarou que em dado momento a autora disse que enfrentava alguns problemas e por isso não iria mais negociar (verbis, cfr. fls. 130), o que vale dizer, foi ela, autora, quem desistiu do negócio. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida a decisão de fls. 42/43, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Indenização de Danos Materiais e Morais cumulada com Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, proposta por ELISABETE DE JESUS NASCIMENTO MALAVOLTA contra NET SÃO PAULO LTDA., também conhecida por NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S. A., para o fim de declarar a inexigibilidade do débito decorrente do Contrato nº 312043940, firmado em nome da autora com a ré (cfr. fls. 21), condenando a ré no pagamento à autora de R$ 3.356,00 (três mil, trezentos e cinquenta e seis reais), a título de indenização por danos morais. 
Considerando presente a hipótese prevista no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, incabível a fixação de custas processuais e honorários advocatícios.
Determino que a Escrivania proceda as anotações e comunicações necessárias levando em conta o nome correto da empresa ré: NET SÃO PAULO LTDA.
P. R. I. 
São Paulo, 15 de agosto de 2011
