

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207620-58.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Pinheiro dos Santos Cartaxo, CPF 148.647.798-48  - RG. 21.132.097 e Ricardo Lourenço Cartaxo  RG. 18.231.177  CPF 148.661.818-93 
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Data da audiência:30/11/2010 às 16:00h




Aos 30 de novembro de 2010, às 16:05h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes Presentes os autores, assistidos pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  MARIA DE LOURDES MOREIRA DE OLIVEIRA  OAB n. 228.077. Presente o preposto do banco-réu Sr.  JOSÉ CARLOS DA ROSA  RG. 5.492.320,  desacompanhado de advogado, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Não foi apresentada contestação pelo banco-réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passo a decidir. Defiro a substituição do Banco Nossa Caixa pelo BANCO DO BRASIL S.A., em razão da incorporação e sucessão societária. Anote-se e retifique-se. Apesar do comparecimento da ré, representada por seu preposto, à audiência de instrução, não houve apresentação de contestação, pela ausência do advogado constituído. O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil. A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica pelo documento de fls. 15, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação. Contudo, da carta de citação, cuja cópia se encontra às fls. 14, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis. E diante da inércia da ré em apresentar sua defesa, de se presumir a veracidade das alegações dos autores. Alega a parte autora que não realizou a operação bancária referida na inicial, de forma que cabia à requerida demonstrar o contrário, vez que não se pode exigir da parte requerente prova de fato negativo. Ocorre que a requerida quedou-se revel e não produziu nenhuma prova em tal sentido, de forma que deve ser considerado verdadeiro o fato alegado pela parte requerente. Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Deve ser observado que, ao contrário do aventado pela ré, o Código de Defesa é aplicável ao caso concreto, na medida em que o requerente é destinatário final dos serviços bancários prestados pela ré (arts. 2º e 3º). Portanto, deve haver a restituição do valor não reconhecido pela parte requerente (R$ 735,00). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARCIA PINHEIRO DOS SANTOS CARTAXO e de RICARDO LOURENÇO CARTAXO em face de BANCO DO BRASIL S.A., para a ré a restituir ao autor o valor de R$ 735,00, atualizado desde a data do desconto indevido (08/06/2009) e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu                 Escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juíza:



Autor:


Autora:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
