

SENTENÇA

Processo nº:0207150-15.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAETANO ATARIA FILHO
Requerido:Denise Machado e outro

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 03 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



CAETANO ATARIA FILHO ajuizou ação de indenização por morais em face de DENISE MACHADO e SILVIO CARLOS MACHADO alegando, em síntese, que os requeridos expuseram indevidamente a sua imagem e feriram sua honra por meio de comentários irônicos tecidos na ação de despejo por falta de pagamento nº 08.2007.114794-0, em trâmite perante a 2ª Vara Cível deste Fórum. Afirmou que, muito embora referida ação versasse sobre o inadimplemento dos alugueres, os requeridos cometeram abusos afirmando que ele passava-se por dono do imóvel e era um indivíduo de gosto refinado. No mais, aduziu que a co-requerida Denise denegriu sua imagem perante terceiros afirmando que havia um advogado, de nome Caetano Ataria dando golpes de alugueres na praça. Por fim, ressaltou que tais atitudes são incompatíveis com profissionais do direito e que as mesmas acarretaram diversos prejuízos à sua imagem pessoal e profissional perante a sociedade. Por essas razões, ajuizou a presente demanda postulando condenação dos requeridos ao pagamento da importância de R$ 19.257,92 referente aos danos morais suportados. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/40.
Proferida decisão concedendo o benefício da assistência judiciária gratuita ao requerente (fls. 41).
Citados, os requeridos apresentaram contestação na qual sustentaram nunca terem agido de maneira ofensiva em relação ao requerente. Afirmaram que o próprio requerente disponibilizava na internet diversas fotos suas e de seus bens, quais sejam, diversos veículos importados, antiguidades e suas residências da capital e do litoral, de forma que não houve ironia por parte dos requeridos ao se referirem a ele como um indivíduo de gosto refinado. No mais, aduziram que o requerido distorce os fatos e os relata da maneira que melhor lhe convém, faltando com a verdade em relação aos mesmos. Informaram que nunca disseram que o requerente passava-se por dono do imóvel ou que o mesmo estava dando golpes de alugueres na praça. Por fim, ressaltaram que o requerente não comprovou as supostas alegações, de forma que não há que se falar em condenação por danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 53/98.
Réplica a fls. 103/109.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas as partes requereram a produção de prova oral (oitiva de testemunhas).
Saneado o feito, foi deferida a produção da prova oral (fls. 135). Realizada audiência de instrução e julgamento, foi determinada a redesignação da mesma ante a discordância do requerente em relação à cisão e a inversão da produção da prova (fls. 191).
Realizada nova audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral pretendida pelas partes (fls. 210/234).
Alegações finais a fls. 236/240 e 241/257.
Manifestação das partes a fls. 261/294 e 297/298.
É o relatório.
D E C I D O.
 
O pedido é improcedente.
Como se sabe, três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. 
No caso em testilha a indenização é indevida porquanto não se verificou a prática de qualquer ação dolosa ou culposa por parte dos requeridos na condução da ação de despejo por falta de pagamento nº 08.2007.114794-0.
Com efeito, ficou demonstrado que não houve qualquer abuso e tampouco intenção dos requeridos em ofender o requerente ou denegrir sua imagem perante a sociedade.
A utilização da expressão indivíduo de gosto refinado não se mostra, de maneira alguma ofensiva, especialmente se levarmos em conta o estilo de vida com o qual o requerente estava acostumado, independentemente de sua condição financeira atual.
Tampouco eventual afirmação no sentido de que o autor passava-se por dono do imóvel é fundamento suficiente para que sejam caracterizados os danos morais pretendidos.
Da mesma forma, a mera utilização de fotografias e imagens do requerente naqueles autos, conquanto realmente não seja rotineira, não é capaz de gerar danos morais. 
Se assim é, não se pode verificar nenhuma conduta lesiva por parte dos requeridos nos autos daquele processo, o que impede o acolhimento da pretensão. 
Tanto isso é verdade que a própria testemunha do autor afirmou que os réus nunca tiveram uma atitude ofensiva em relação ao requerente durante aquela ação (fls. 224) e que o depoimento das demais testemunhas não identificou qualquer conduta agressiva ou desrespeitosa dos requeridos em relação ao autor.
Por fim, nem mesmo a assertiva de que os requeridos teriam dito que havia um advogado, de nome Caetano Ataria dando golpes de alugueres na praça é suficiente para ensejar a condenação.
É que tal circunstância, conquanto seja a única daquelas mencionadas na inicial apta para causar danos à imagem de qualquer pessoa, não foi em nenhum momento comprovada nos autos.
Com efeito, nenhuma das testemunhas ouvidas em Juízo confirmou tal informação (fls. 210/234), negada pelos réus, razão pela qual ela não pode ser utilizada para fundamentar a existência dos danos morais.
Em suma, diante desse contexto, forçoso concluir que os requeridos se limitaram a defender os interesses de seu cliente, razão pela qual não há que se falar em qualquer indenização ante a ausência de seus elementos (conduta ilícita e dano moral indenizável).
Corroborando tal conclusão, veja-se que a representação disciplinar apresentada pelo requerente em face dos requeridos perante a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) foi arquivada por ausência de pressupostos de admissibilidade (fls. 211/213), fato este que também demonstra a fragilidade das alegações do requerente e confirma a inexistência de danos morais.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória ajuizada por CAETANO ATARIA FILHO em face de DENISE MACHADO e SILVIO CARLOS MACHADO.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, em R$ 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2011.

                                                                        
                                                                           - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
