

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0207368-49.2009.8.26.0006 
Requerente:José Moura da Silva
Requerido:Lorenzetti S/A Indústrias Brasileiras Eletrometalúrgicas.
Data da audiência:02/12/2010




Aos 02 de dezembro de 2010, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Julio Cesar de Campos Penteado, OAB 169512, e a empresa ré, representada pelo Sr. Claudemir Augusto, RG 21.590.408-4, acompanhado pela Dra, Odila Alonso, OAB 13313, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial, acrescentando os seguintes termos: Deve a ré figurar no pólo passivo da ação haja vista ser a produtora do objeto criado com defeito de fabricação também deve ser condenada a requerida por danos morais em virtude do descaso com a autora, neste termos pede deferimento. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto a requerida, como fabricante do produto, tem responsabilidade pelos vícios e defeitos da coisa fabricada e adquirida pelo requerente, nos termos do Estatuto do Consumidor. O documento juntado com a defesa comprova que a ré teve conhecimento da reclamação a respeito do vazamento e não prova que tentou solucionar reparando o produto no prazo previsto no artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. Não provou que o autor teria se recusado a receber os técnicos da requerida. Além do mais, o vazamento detectado no produto é vício tão grave que autorizada o autor a reclamar pala imediata restituição da quantia paga, nos termos do artigo 18, §3º, do Código de Defesa do Consumidor. Em relação ao dano moral, entendo que a hipótese dos autos não tem a potencialidade lesiva capaz de ferir a dignidade do requerente, tudo não passando de aborrecimentos que estão fora da órbita de indenização de dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à devolução da importância de R$ 166,55 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde novembro de 2008. Tão logo comprove o pagamento nos autos, a ré terá o prazo de cinco dias para retirar o produto viciado na residência do autor, sob pena de se facultar ao requerente dar ao bem o destino que lhe aprouver. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
