

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0207052-30.2009.8.26.0008 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Giovanni Magistro Contenta e outro
Executado:Ruy Jose Furtado Filho e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

Trata-se de execução de título extrajudicial.

Conforme já consignado às fls. 107, o crédito dos exequentes já foi satisfeito. O valor penhorado foi levantado independentemente de caução, porque os embargos de devedor foram recebidos sem efeito suspensivo e julgados improcedentes, tratando-se, pois, de execução definitiva. Aguarda-se a apreciação de apelação interposta pelos embargantes.

Se os embargos não têm efeito suspensivo, não pode ficar obstado o regular trâmite deste processo, impondo-se, considerando o levantamento de valores já realizado, a extinção desta execução. Anoto que, na eventualidade de ser provida a apelação interposta pelos embargantes, a solução se dará pela composição dos danos na via própria, o que já se impunha a partir dos levantamentos efetuados sem caução.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado, oficie-se como requerido às fls. 128/130, arquivando-se os autos, na sequencia, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo25 de maio de 2012
