

SENTENÇA

Processo nº:0207630-90.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celia Rosane de Andrade Silverio
Requerido:Auto Green Veiculos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger



Vistos.

CÉLIA ROSANE DE ANDRADE SILVÉRIO, já qualificada nos autos ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c Restituição de Valores em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA, VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES E BANCO VOLKSWAGEN.
Afirma a autora, em suma que: 1) comprou o veículo VW/Gol, placas DBH 1813 no Feirão da Volkswagen realizado no Estacionamento do Lar Center em 17 de agosto de 2008, pagando a importância de R$ 29.800,00 sendo que R$ 18.000,00 deu como entrada em o restante realizou financiamento junto ao banco corréu, em 60 parcelas de R$ 324,43; 2) foi chamada para a realização de ?recalls?, levando o veículo para tanto; 3) em 24 de agosto de 2009, seu automóvel sofreu uma pane elétrica sendo levado para a concessionária Sorana Comercial Importadora Ltda, a fim de que fosse feito o conserto do veículo sendo que foi busca-lo em 27 de agosto de 2009, acreditando que o problema tinha sido sanado; 4) em 03 de setembro de 2009, novamente o veículo foi encaminhado para a concessionária e esta informou que o problema era o motor que precisava ser trocado; 5) o sonho do carro zero se transformou em um pesadelo em razão dos inúmeros problemas que o veículo apresentou. Pleiteia a rescisão contratual e a consequente devolução do veículo a concessionária, a restituição de todos os valores pagos desde a data da compra quer sejam aqueles pertinentes ao pagamento do preço, despesas com licenciamento, IPVA, emplacamento e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais.
Fls. 84/85 foi indeferida a liminar pleiteada.
Fls. 96/97 foi determinada a produção antecipada de prova.
Fls. 162/164  manifestação de Sorana Comercial e Importadora Ltda.
A ré Auto Green Veículos Ltda apresentou contestação (fls. 191/201) arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que o defeito apresentado pelo veículo é de fabricação, logo, o dever de reparar o dano sofrido é do fabricante. No mérito, afirma, em suma que: 1) não teve oportunidade de sanar o defeito do veículo, uma vez que este não lhe foi apresentado; 2) o pedido de restituição de valores deve ser rejeitado, poiso defeito não tornou o automóvel impróprio ao uso; 3) inexistência de dano material, pois não descumpriu obrigação; 4) inexistência de dano moral.
O réu Banco Volkswagen S.A apresentou contestação (fls. 216/250) arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois não possui relação com o vício apresentado pelo veículo sendo sua relação jurídica com a autora decorrente do contrato de arrendamento mercantil; ilegitimidade passiva, pois não possui legitimidade para responder pelo defeito do veículo; inépcia da inicial, tendo em vista que não foram demonstrados os danos morais sofridos. No mérito, alega, em síntese que: 1) não existe responsabilidade solidária com os demais corréus; 2) o contrato de arrendamento mercantil junto ao banco requerido deverá ser cumprido, não sendo possível a devolução por parte do banco de qualquer valor pago, em razão do financiamento; 3) jamais interviu na aquisição do bem pelos consumidores, na medida em que atua apenas como agente financeiro como meio para que o comprador possa adquirir de imediato a propriedade e a posse de um bem; 4) não é responsável pelos defeitos apresentados no veículo; 5) impossibilidade de indenização por dano moral ou material.
A ré Volkswagen do Brasil Ltda apresentou contestação (fls. 259/284)  afirmando, em síntese, que: 1) os problemas alegados pela consumidora como existente no veículo foram totalmente passíveis de correção; 2) concede garantia de 12 meses aos seus produtos independentemente da quilometragem; 3) a realização de recall, por si só, não conduz ao reconhecimento da existência de defeito no veículo da autora; 4) pelos documentos anexados aos autos, verifica-se que o veículo da autora não padece de qualquer irregularidade; 5) foi feita a substituição parcial do motor, contudo, ao realizar tal procedimento não é necessário a remarcação da numeração do chassi; 6) não possui dever de indenizar, pois é necessária a prova da existência de dano e nexo pelo consumidor; 7) incabível a indenização por danos morais.
Réplica fls. 307/330.
Laudo pericial (fls. 350/403).
Manifestação a respeito do laudo pericial pelas partes (fls. 409/413, 414/417 e 418/422) 
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas (art. 130 do C.P.C).
Não prosperam as preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir suscitadas pelo corréu Banco Volkswagen, que restam rejeitadas, eis que o contrato de arrendamento mercantil, nos moldes praticados pelas revendedoras de veículos e pelas Instituições Financeiras junto aos consumidores é relação triangular, sendo que a avença não pode ser desfeita sem a participação de todas as partes.
É preciso considerar que o contrato firmado é um contrato casado, ou seja, para vender o veículo, as lojas oferecem financiamento junto a bancos e os bancos dispõem de financiamentos que podem ser acessados diretamente das lojas para obterem mais facilmente seus clientes.
Assim, se há algum problema no contrato de compra e venda do bem, o financiamento também será rescindido, mesmo porque quem recebe o dinheiro é a loja, parceira econômica do banco em questão. 
Assim, perante o autor, consumidor, é o corréu, corresponsável pela venda, sendo parte legítima na demanda.
Indefiro também, a preliminar de inépcia da petição inicial arguida pelo banco requerido, considerando que não ocorrem, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil como também incabível se alegar impossibilidade jurídica quanto ao danos morais e falta de interesse processual quanto ao pleito de danos materiais, pois não há qualquer irregularidade em tais pedidos.
Por fim, não há ilegitimidade passiva da ré Auto Green, pois,  a autora adquiriu o carro objeto da presente demanda junto a requerida. Ademais, trata-se de ação fundada no art. 18, do CDC, o que implica a legitimidade concorrente de todos os integrantes da cadeia de fornecimento.
No mais,  incontroverso nos autos que a autora adquiriu veículo, VW/Gol descrito na inicial, pagando a importância de R$ 29.800,00 sendo que deu de entrada a quantia de R$ 18.000,00 e celebrou contrato de arrendamento mercantil com o banco réu no valor de R$ 11.800,00 para ser pago em 60 parcelas de R$ 324,43.
Com efeito, é inegável que a relação existente entre as partes deve ser vista à luz do Código do Consumidor. Trata-se de típica relação de consumo, pois a autora é destinatária final do bem que foi vendido pela corré Auto Green fabricado pela Volkswagen e financiado pelo Banco Volkswagen.
Acontece que a pretensão da autora era a devolução daquilo que pagou pelo carro justamente porque, segundo alega, os constantes defeitos o tornaram impróprio ao fim a que se destina.
 Para dirimir a controvérsia foi determinada a realização de prova pericial que, no entanto, não atestou que o carro estava impossibilitado de atender ao consumidor.
O laudo pericial acostado aos autos fls. 350/403 concluiu que: em estudo técnico de todos os dados anteriormente citados, identificamos que o motor do VW Gol foi realmente substituído, conforme mencionado na Ordem de Serviço de número 335475-03, datada de 03 de setembro de 2009 (vide anexo II). Verificamos ainda, em inspeção estática e em movimento (test drive), realizadas no veículo em questão quando de nossa vistoria, a inexistência de irregularidades em seu funcionamento que pudessem desabonar sua utilização convencional.
Assim, pelas conclusões do  Sr. Perito as reclamações da requerente foram solucionadas sendo conforme resposta ao quesito nº 5 da autora necessária a atualização da documentação do veículo para que a nova numeração do motor seja cadastrada na base BIN (Base de Índice Nacional), bem como junto ao Detran/SP. Com isso, condeno os requeridos, solidariamente, a pagarem integralmente as despesas com a regularização da documentação do veículo.
No mais, se a pretensão da autora para receber de volta aquilo que pagou tinha por fundamento a alegação de que o carro estava impróprio ao fim a que se destina, a conclusão pericial afastou a pretensão porque concluiu, ao contrário, que o veículo estava em plenas condições de uso, sem apresentar problemas de fabricação. Com exceção, da documentação que precisa ser regularizada junto aos órgãos de trânsito que deve ser solucionada pelas requeridas.
Diante disso, entendo incabível a rescisão contratual, bem como a reparação dos danos materiais referentes aos tributos incidentes sobre o veículo desde sua aquisição. 
 Quanto aos danos morais, estes restaram evidenciados.
A apresentação de defeito do veículo desde sua aquisição, com recalls, troca de motor, frustrou expectativas legítimas da requerente de desfrutar do bem recém adquirido, no trabalho e no lazer, sendo evidente que os fatos por ela vivenciados ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.
Ademais, a requerente foi privada do uso do veículo por meses até a solução do problema pelos requeridos.
Desta forma, não há dúvida a respeito da ocorrência de danos morais.
Passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
A conduta lesiva dos demandados foram meramente culposas (não dolosas). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
Contudo, valor inferior certamente em nada puniria as condutas lesivas dos réus.
Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-1, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 30.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos da presente ação, a fim de condenar os requeridos, solidariamente, a regularização a documentação do veículo da autora junto aos órgãos de trânsito, em razão da troca do motor, bem como ao pagamento de R$ 30.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente e com juros moratórios de 1% ao
mês a partir da publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ). 
Em razão da sucumbência mínima por parte da autora, condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da autora que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
