

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.207054-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Miguel Augusto Rodrigues Sobral Santos, CPF 203.951.998-08, RNE:W221095-9
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A  Telesp,  CNPJ 02.558.157/0001-62
Representada pelo  preposto: Felipe Zonato Novais, CPF:358.019.518-22
Data da audiência:10/05/2010 às 14:30h

Aos 10 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) ANDRÉA CORTEZ , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de Carta de preposição,Substabelecimento, Procurações e Ata de assembléia. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) Empresa ré(u) declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 226,48 (Duzentos e vinte e seis reais) e compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 2.500,00 (Dois mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, até o dia 10/06/2010.2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF nº 203.951.998-08 , junto ao Banco Bradesco, agência nº 0101-5, conta corrente nº0121152-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Empresa Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
