

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.207068-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sergio dos Santos, CPF 993.053.728-72, RG:10816512
Advogado:Walter R.B.da silva, OAB/SP:205113 

Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Representado por seu preposto:Diogo Souza Santos, CPF:294.011.238-02
Advogado: Filipe Cassiano Colombo, OAB/SP: 271932
Data da audiência:10/05/2010 às 15:00h

Aos 10 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) ANDRÉA CORTEZ , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada da Carta de preposição, Procuração, Substabelecimento e Alteração contratual.A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) Empresa ré(u), declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 944,95 e compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$1.000,00 (hum mil reais) a título de indenização por danos morais , até o dia 31/05/2010. 2) Pela empresa ré foi solicitada a visita do tecnico, para retirada do aparelho Modem na residência do autor, visita esta designada para o dia 18/05/2010 em horário comercial e a retirada do mesmo será efetuada com o zelador Sr.José. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima descrito, junto ao Banco Itaú , agência nº 0764 , conta corrente nº 24740-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento.  4)Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 5) Pelo autor foi requerido o levantamento da guia de Depósito judicial, Fls 17. 6) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deve a serventia providenciar a expedição de guia de levantamento devendo ser expedida em nome do patrono do autor. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.
Autor(a):                                                      ADV:

Empresa Ré(u):                                            ADV:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
