

SENTENÇA

Processo nº:0207794-36.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Spi Integraçaõ de Sistemas Ltda e outros
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra


Vistos.

Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, proposta por SPI INTEGRAÇÃO DE SISTEMAS LTDA, SPI ENGENHARIA DE AUTOMAÇÃO LTDA e SPI TI SISTEMAS DE INFORMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA, em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 

Aduziram os autores, em apertadíssima síntese, que celebraram com a requerida contrato de seguro saúde empresarial, desde outubro de 2007, sendo que o reajuste da mensalidade deveria ser feito de acordo com o custo gerado pelo uso dos serviços médicos (cláusula 13.01 e 13.02 do contrato de fls. 70/83), contudo, que não há parâmetros que definam tais valores. Alegaram, ainda, que objetivam compelir a requerida a aplicar somente os índices de reajustes dos contratos individuais, devidamente autorizados pela ANS, ou seja, que o valor da mensalidade da empresa SPI Integração deveria ser de R$ 43.852,03 (quarenta e três mil, oitocentos e cinquenta e dois reais e três centavos), da SPI Engenharia no valor de R$ 6.381,43 (seis mil, trezentos e oitenta e um reais e quarenta e três centavos) e da empresa SPI TI no valor de R$ 5.945,28 (cinco mil, novecentos e quarenta e cinco reais e vinte e oito centavos). Em sendo assim, pediram a condenação da requerida a (i) aplicar somente os índices de reajustes dos contratos individuais, devidamente autorizados pela ANS; (ii) reparar o dano patrimonial causado aos correquerentes no importe de R$ 253.187,88 (duzentos e cinquenta e três mil  cento e oitenta e sete reais e oitenta e oito centavos); (iii) declarar nulas as cláusulas contratuais 13 e 18.2, ?b? do Contrato de adesão celebrado entre as partes. 

Com a inicial juntou procuração, custas e documentos e às fls.43/392.

A inicial foi emendada as fls. 395/400, nos termos da decisão de fls. 393/394.

Foi deferida a tutela antecipada às fls. 407/409. O pólo ativo foi retificado à fl. 503.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 516/538, alegando, preliminarmente, prescrição dos reajustes aplicados há mais de 1 (um) ano e, no mérito, propriamente, sustentou a validade dos reajustes aplicados, a inaplicabilidade dos índices da ANS para contratos empresariais, ausência de nulidade de cláusula contratual, inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto e, por fim, alegou a necessidade de suspensão dos serviços prestados pela requerida em virtude da ausência de contraprestação. Juntou documentos às fls. 539/555.

Houve interposição de recurso de agravo na forma de instrumento, contra a decisão que deferiu a antecipação de tutela, tendo o juízo ?ad quem?, negado seguimento ao recurso às fls. 583/586 (não cumprido o artigo 526 do CPC).

Réplica às fls. 646/669. Juntou documentos às fls. 670/725.

Instadas as partes a especificar provas (fl. 726), os autores requereram a produção de prova pericial contábil (fls. 739/740).

Autos conclusos para sentença em 31.10.2012.


É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1. Justifico o atraso na prolação da presente decisão, considerando-se o excesso de trabalho não apenas jurisdicional, da Vara em epígrafe, mas também de ordem administrativa e correcional decorrente da corregedoria permanente da Vara Cível em epígrafe, exercida de forma cumulativa com a função judicial da Vara, e a qual, porém, não consta dos movimentos encaminhando mensalmente ao CNJ e ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, mas que, da mesma forma, demandam tempo e estudos desta magistrada.

2. Destarte, da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Afasto, por oportuno, a preliminar de prescrição dos reajustes aplicados há mais de 1 (um) ano, uma vez que ao caso aplica-se o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.

3. No mérito, eis que procedentes os pedidos dos autores, senão vejamos.

4. Não se desconhece que o contrato das partes é de natureza coletiva empresarial, cujos reajustes não estão sujeitos à autorização da ANS, bastando que as operadoras de planos de saúde comuniquem àquele órgão os ajustes eventualmente praticados depois das negociações feitas entre os respectivos estipulantes (coautores e réu).

Não de pode desconsiderar, porém, que o contrato em discussão está amparado pelo Código de Defesa do Consumidor, que prevê, dentre os direitos básicos do consumidor, a modificação ou revisão de cláusula contratual que estabeleça prestação desproporcional, ou excessivamente onerosa, a ele imposta em razão de fato superveniente (art. 6°, inciso V). Nula, ainda, a cláusula que favoreça o fornecedor, direta ou indiretamente, pela variação de valores de maneira unilateral (art. 52, inciso X), bem como estabeleça obrigação excessivamente exagerada (art. 52, inciso IV).

5. Pertinente, ao caso, o disposto no artigo 421 do atual Código Civil donde se extrai que ?a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?. E os artigos que seguem (422, 423 e 424) confirmam a preocupação que o legislador teve em preservar, na medida do possível, o equilíbrio contratual.

Ora, o fato da ANS não fixar os índices de reajustes aplicáveis aos contratos coletivos não autoriza que os mesmos ocorram de forma desproporcional e ao livre arbítrio da seguradora.

No caso, embora a ré insista em que os aumentos se devem ao alto índice de sinistralidade, não trouxe aos autos qualquer documento para comprovar suas alegações (fls. 520/526 da contestação).


6. Cumpre esclarecer que, ainda que os planos de saúde coletivos estabeleçam prazo determinado para sua vigência, o fato é que quem se vincula a este tipo de ajuste tem a expectativa legítima de sua cobertura e continuidade, contudo, o tempo contribui em desfavor do consumidor, eis que, com a evolução da idade é natural à ocorrência de eventuais agravamentos para a saúde, com surgimento de doenças ou ampliação dos riscos de que venham a surgir, interferindo no custo do serviço e dificultando a viabilidade de novas contratações pelos consumidores, além de se verem as voltas com o cumprimento de novas carências.

A vulnerabilidade do consumidor frente ao risco de que, ao se desligar de um plano de saúde, não consiga se vincular a outro, existe tanto para os contratos individuais quanto para os coletivos, o que afasta a possibilidade de se aceitar tratamento diferenciado para um ou outro ajuste.

Em se tratando de contrato de adesão, nos quais as cláusulas foram redigidas por apenas uma das partes (como é o caso dos autos, e o foi pela ré). A previsão legal de limitação de riscos não significa que qualquer reajuste mensal com fundamento no aumento da sinistralidade seja legítimo, pois existe uma faculdade por parte das operadoras de plano saúde na hora de repassar ao segurado esse aumento de despesa, mas essa faculdade deve ser exercida de acordo com a boa-fé e com as regras de proteção ao consumidor, sob pena de desequilíbrio contratual ou de imposição de cláusulas iníquas.

Ademais, ao contrário do sustentado pela requerida (fl. 526), deixo consignado que adoto o entendimento que admite a possibilidade do emprego por analogia do parágrafo único do artigo 13 da Lei nº 9.656/98 aos planos coletivos empresarias, especialmente no que tange à proibição de rescisão unilateral que não tenha por fundamento a fraude ou o inadimplemento do consumidor. De se observar, ainda, que o contrato de seguro-saúde não pode servir apenas aos interesses da seguradora ré (parte predisponente do contrato de adesão em análise), mas deve estar em conformidade com sua função social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa abaixo se transcreve:

?Plano de saúde Modalidade empresarial - Missiva enviada pela requerida ao contratante em que prevista a suspensão do contrato, caso a contratante não adote medidas, com vistas ao reequilíbrio financeiro do pacto - Rescisão do contrato - Não ocorrência ? Pretendida manutenção pela autora Pedido improcedente, já que não se deu rescisão Nulidade de cláusula prevendo a rescisão unilateral pela operadora - Ocorrência ? Abusividade reconhecida, na medida em que restringe direito fundamental do consumidor - Inteligência do artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98 - Precedente deste Colendo Tribunal ? Recurso provido, em parte.? (Apel. Cível n° 449.989-4/1-00 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. A.C. Mathias Coltro j.04.03.09 - v.u.).
7. Outrossim, verificasse que há uma distorção entre a finalidade desse tipo de contrato, provocada pelo interesse das empresas de plano de saúde com a finalidade de captar clientela e aumentar seu lucro; pois, segundo as máximas da experiência (art. 335, do Código de Processo Civil), apesar do contrato ter sido taxado como coletivo, na maioria dos casos é celebrado com pequenas empresas em condições aparentemente mais vantajosas que os plano individuais. E, por contar, porém com diminuto número de beneficiários, qualquer utilização anormal por um número ainda que pequeno de segurados (como alegado na defesa) implicaria aumento excepcional do risco, tornando insustentável a preservação da avença na forma anteriormente estabelecida, deixando os contratantes descobertos pelo plano, se não aceitarem os novos valores exigidos como contraprestação. 

Em outras palavras, para se evitar discussões como a que é objeto do feito, deveria a Sul América Seguro Saúde S/A, se o caso, restringir os contratos coletivos para situações em que exista um universo mais amplo de beneficiários, de modo a diluir o risco e impedir grandes distorções nos aumentos das mensalidades, dessa forma, tornaria economicamente viável essa prestação de serviço. 

Destarte, às fls.737 não mostrou interesse nem na produção de prova atuarial e nem sequer em celebrar tentativa de acordo com os autores!

Todavia, ao não demonstrar de forma cabal o aumento da sinistralidade, tornou-se pacífico que a ré praticou aumentos abusivos, que não podem ser referendados por este juízo.

Inadmissível, assim, a alegação de que o reajuste aplicado é necessário para a recuperação da equidade contratual posto que, manter o equilíbrio econômico não se traduz em deliberação unilateral de elevação do valor mensal do seguro saúde, sem justificativa prévia ou informação clara ao consumidor, logo, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor).

8. Com efeito, ao que tudo indica o universo de beneficiários do plano coletivo não é elevado a ponto de diluir de forma razoável os riscos que elevam os custos do plano, assim, apesar da operadora do plano de saúde, em livre negociação com a empresa estipulante do contrato, poder fixar livremente os percentuais que serão observados, estes não podem ser aleatórios ou abusivos, sem a correta demonstração sob penalidade de desiquilíbrio do contrato.

Em consequência, todos os valores pagos a maior deverão ser restituídos à autora, em sede de liquidação de sentença.

Portanto, como não resultou demonstrada a necessidade do elevado índice de reajuste praticado pela ré julgo procedente o pedido dos autores e, por analogia, aplico ao caso o índice de reajustes fixados pela ANS, a fim de manter o equilíbrio econômico contratual. 


9. Nesse sentido, aliás, de relativização do ?pacta sunt servanda? (quando se vê a violação o direito de uma das partes) já vinha sendo nosso entendimento na época da Especialização em Direito Civil, perante a Escola Paulista da Magistratura, nos idos de 2001/2002, sobre a superação do absolutismo do ?pacta sunt servanda? e donde destaco os seguintes estudos:

?O chamado "pacta sunt servanda", na verdade, atualmente, está permeado pelos novos princípios informadores da ordem jurídica. Neste aspecto, também, vale transcrever outro parte do nosso trabalho, a saber:
"(?) A autonomia da vontade, historicamente, espelhava a manifestação da vontade privada através dos contratos e, em regra, sempre estava revestida da liberdade interna e a qual manifestaria a escolha dos sujeitos de direito. Mas, muitos foram os desacertos desta concepção tradicional e de sorte que muito embora, em princípio, seja aceita como verdadeira, tem-se que admite prova em contrário e, mais do que isto, em alguns casos a norma jurídica (texto constitucional, leis etc) prevê expressamente que, em caso de dúvidas, o contrato deverá ser interpretado favoravelmente ao hipossuficiente, dando-se eficácia à "intuição do justo" e apaziguando os conflitos privados, num primeiro instante, e, em última análise, evitando-se conflitos sociais mais complexos. (?) A temática passou a preocupar respeitáveis juristas e sendo de se ressaltar o estudo feito por NORONHA ao abordar as questões referentes à autonomia privada, boa-fé e justiça como princípios fundamentais dos contratos. Vejamos: (?) "Fundamentalmente, até onde poderá ir a liberdade das pessoas, a fim de que os fortes não explorem os fracos, que a liberdade contratual do direito não se converta em escravidão contratual na sociedade, como enfatiza Radbruch (19) ?? Vale a pena transcrever este Mestre: ?Limitações legais à liberdade contratual mostraram-se sempre necessárias, por isso que é a própria liberdade contratual que no seu processo dialético tende a limitar-se e por vezes se anula. Em todos os tempos lhe foram postos limites resultantes do meio social, ou do 'milieu contractuel', em que ela se move. (...) Além disso, só numa sociedade onde todos tivessem uma igual força social, numa sociedade de pequenos proprietários, é que a liberdade contratual poderia, como é óbvio, ser uma igual liberdade para todos. Desde que os contraentes se distinguem entre proprietários e não-proprietários, a liberdade contratual não pode deixar de se transformar numa liberdade dos mais fortes, de imporem a sua vontade aos mais fracos, acompanhada da necessidade para estes de terem de a aceitar. À proporção pois em que a economia livre se transforma numa economia capitalista, tanto mais a liberdade contratual dos indivíduos vai sofrendo limitações impostas pelo predomínio econômico dos grupos. E se foi a liberdade contratual que tornou possível a formação de grupos e associações de toda a espécie, verifica-se, por outra banda, que são esses mesmos grupos e associações que cada vez mais a vão limitando?. Portanto, concluía Radbruch, ?a liberdade contratual do direito converte-se (...) em escravidão contratual na sociedade. O que, segundo o direito, é liberdade, volve-se, na ordem dos fatos sociais, em servidão?. (?) Notas de rodapé: "(19) Gustav Radbruch, Filosofia do direito,  trad., 6, ed., Coimbra, Arménio Amado, Ed., 1979, p.288)." (?) A autonomia privada (ou a autonomia da vontade), com efeito,  passou a ser influenciada pelas chamadas normas de direção e, mais atualmente, também passou a atender às normas de proteção e tudo de forma a garantir que os contratos realmente espelhem as vontades de todas as partes contratantes e não apenas aquelas que interessam ao mais forte na relação contratual. (?) Nestes termos, a autonomia privada deve ser entendida como uma autonomia conjunta, plural, e não como uma autonomia singular e isolada, de apenas um dos contratantes.
(?) Quando aborda a questão, FERREIRA () assevera que: "O individualismo acabou se convertendo no plano jurídico positivo. Tanto assim que existem no ordenamento jurídico normas subjetivas que conferem aos particulares poderes de formular os negócios jurídicos. As normas positivas dão fundamento de validade aos negócios jurídicos? A ampla autonomia da vontade, apoiada naquela idéia do liberalismo puro, é revelada também na teoria dos contratos. As partes podem escolher o conteúdo do contrato, ao sabor de seus interesses. A liberdade contratual também atinge a própria faculdade de contratar ou não, bem como a livre escolha da pessoa com quem quer se contratar?Ana Prata conceitua autonomia privada ou liberdade negocial como o poder reconhecido pela ordem jurídica ao homem, prévia e necessariamente qualificada como sujeito jurídico, de juridicizar a sua atividade econômica, realizando livremente negócios jurídicos e determinando os respectivos efeitos? Assim, o direito subjetivo e a liberdade negocial são os mecanismos jurídicos para exteriorização da liberdade dos sujeitos na tutela de seus interesses privados. Por isso que a autonomia privada se desdobra em dois aspectos fundamentais: a liberdade jurídica e o direito subjetivo ou natural."
(?) A liberdade de contratar e  autonomia privada sofreram mitigação através da preponderância dos preceitos constitucionais referentes à dignidade da pessoa humana, função social, direitos dos consumidores e também da correta aplicação e interpretação do valor social dos contratos. Neste sentido, a autonomia privada não vem sendo considerada suficiente para gerar uma correta interpretação dos objetos dos contratos e daí a necessidade da interpretação segundo as intenções e segundo os elementos não-patrimoniais dos contratos.(?) LORENZETTI () ao abordar o tema destacou que: "O consentimento não é um texto normativo auto-suficiente. Há que integrar, tipificar e recorrer a inúmeras disposições complementares que não surgem da vontade das partes? A maioria dos conflitos importantes não se soluciona com a simples leitura da obra dos contratantes? A leitura da jurisprudência revela até que ponto as partes têm realizado uma obra inconclusa. O juiz convoca permanentemente a lei, os princípios gerais, os precedentes judiciários, a fim de desenvolver o programa privado ou para retificá-lo."

10. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO INTEGRALMENTE PROCEDENTE os pedidos dos autores para confirmar os efeitos da liminar concedida (às fls. 07/09), declarando nula a cláusula contratual 13.2 (contrato de fl. 63), admitindo-se o reajuste das mensalidades apenas pelos índices divulgados pela ANS e, por consequência, condeno a requerida ao pagamento dos valores pagos a maior, valor este que deverá ser corrigido a monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do desembolso e acrescidos de juros de mora legais de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, e ambos até a data do efetivo pagamento.

11. Em razão da sucumbência, a ré arcará, também, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

12. A liquidação far-se-á por arbitramento, oportunidade em que, outrossim, deverá ser conferido e atualizado o valor apurado no item 2 de fls.41 (inicial), ficando, desde já, todavia, reconhecido, o direito aos autores em receber a reparação pelo dano material causado pela ré, decorrente da nulidade retro reconhecida, mas sendo que o valor efetivo haverá quer apurado na liquidação de sentença.


13. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. 


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
