

SENTENÇA


Processo nº:0207462-94.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condomínio Quatro Estações
Requerido:Gafisa S/A. e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira





Vistos.
Condomínio Quatro Estações ajuizou ação de conhecimento pelo rito ordinário em face de Gafisa S/A e Evolução Empreendimentos Imobiliários e Construções Ltda. visando compeli-las ao cumprimento de obrigações de fazer consistentes na instalação de sistema de segurança Siemens-Graber e de quadra poliesportiva, bem como à sua condenação ao ressarcimento de danos materiais (experimentados pelo autor) e morais (experimentados pelos 280 condôminos) acarretados pelo inadimplemento contratual. Em resumo, relata que as requeridas, responsáveis pela incorporação imobiliária que resultou no condomínio requerente, entregaram imóvel em desconformidade ao projeto e à publicidade do empreendimento. Afirma que foi prometida, e descumprida, a disponibilização de quadra poliesportiva, de sistema de segurança Siemens-Graber, de paisagismo esmerado e de ponto especial de energia para chuveiro elétrico nas unidades. Sustenta a ocorrência de propaganda enganosa (art. 30, CDC). Acusa a realização de gastos para minoração das imperfeições deixadas pelas rés, assim como a ocorrência de dano moral a todos os condôminos, que devem ser igualmente indenizados. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida a fl. 322.
Citadas, as rés contestaram em conjunto (fls. 370/83). Em síntese, articulam preliminar de ilegitimidade ativa do condomínio para pleitear indenização por danos morais supostamente experimentados pelos condôminos e cumprimento de obrigação de fazer no interior das unidades autônomas (instalações elétricas e hidráulicas). Apontam inépcia da petição inicial. Negam a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Invocam a prescrição, uma vez que o condomínio-autor foi instituído em 25 de agosto de 2004, mais de 5 anos antes do ajuizamento da demanda (art. 206, § 3º, V, CC; art. 27, CDC). No mérito, impugnam a existência dos vícios construtivos, asseverando o rigoroso cumprimento do contrato em todos os pontos reclamados pelo requerente. Refutam a ocorrência de qualquer dano material ou moral. Nesse sentido, pedem o acolhimento das preliminares e a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 397/400.
Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 410).
Saneador a fls. 417/8.
Laudo pericial a fls. 479/530.
Alegações finais a fls. 575/7 e 579/83.
É o relatório.
DECIDO.
As matérias preliminares e a prejudicial de mérito da prescrição já foram afastadas pelo despacho saneador.
Passo, assim, ao exame do mérito.
Alega o requerente que as requeridas entregaram obra em desconformidade ao projeto e à publicidade do empreendimento imobiliário, centrando-se a controvérsia em quatro pontos: quadra poliesportiva, paisagismo das áreas comuns, sistema de segurança Siemens-Graber e ponto especial para instalação de chuveiro elétrico nas unidades autônomas.
O memorial descritivo da obra indica a construção de uma quadra poliesportiva gramada, com demarcação de linhas de jogo e conjunto de equipamentos para futebol e vôlei (item 9.3 ? Benfeitorias, fls. 139 e vº). A área vem ilustrada na peça publicitária de fl. 88, que consigna expressamente tratar-se de mera ilustração artística. A quadra mede 18 por 8,80 metros, inexistindo em tais documentos, bem como em qualquer outro, menção prévia a medidas (laudo pericial, item i de fl. 519 e quesitos 1 e 2 de fl. 520).
Como se observa, as requeridas entregaram a benfeitoria em conformidade ao prometido, carecendo de fundamento legal ou contratual a exigência do requerente de uma quadra com medidas oficiais, compromisso por elas não assumido.
A metragem, muito embora inferior às oficiais para esportes como futsal e voleibol, afigura-se suficiente para assegurar a adequada destinação da área ao fim almejado, viabilizando para crianças, adolescentes e adultos a prática esportiva no âmbito condominial, obviamente amadora, voltada ao entretenimento e sem qualquer escopo profissional.
Quadras de tamanho similar são bastante comuns em condomínios residenciais do gênero, espaços não apenas satisfatórios ao atendimento de sua recreativa finalidade como condizentes com a necessária conciliação de outros interesses e destinações na concorrida área comum afetada ao lazer dos condôminos.
Outrossim, as fotografias de fls. 142/9 comprovam que, nos termos contratados, a quadra foi entregue com grama.
Ocorre que, tão logo inaugurado, o espaço foi tomado por futebolistas em tempo integral ? hipótese sugerida pela imagem de fl. 142 e fundada nas máximas de experiência aplicáveis a um condomínio habitado por 280 famílias, muitas delas certamente com crianças e adolescentes praticantes inveterados do esporte bretão. Submetido a uso intenso, é evidente que o gramado, por mais resistente e bem cuidado que fosse, não teria a mínima condição de se estabelecer e perdurar. Acrescentadas as chuvas (fls. 145/9), o que sobrou, fatalmente, foi o conhecido terrão.
Tanto é verdade que o próprio condomínio, ao que tudo indica convencido do melhor custo-benefício, da superior praticidade da manutenção de uma quadra de concreto, optou por cimenta-la. Alterando à sua conveniência o projeto original, as correspondentes despesas correm à sua conta, não comportando ressarcimento por parte das rés.
Situação semelhante ocorreu com as áreas verdes condominiais. O memorial descritivo não define em minúcias o paisagismo, inexistindo qualquer estipulação prévia de tipos e quantidades de plantas ou de padrões paisagísticos. O documento limitou-se a prever Jardins com grama e arborização com arbustos e árvores (item 9.3 ? Benfeitorias, fls. 139; laudo pericial, quesitos 2.2, fl. 520). De acordo com as ilustrações de fls. 164/204 ? feitas em janeiro de 2005 ?, isso foi feito pelas requeridas.
A afirmação do autor de que as áreas verdes assemelhavam-se a trincheiras de guerra extrapola até as mais permissivas licenças retóricas, padecendo de infeliz exagero.
De outra feita, as imagens apontam mudas em estágio inicial de desenvolvimento e gramados com algumas falhas, cenário em princípio compatível com um jardim recém-construído. Com o passar do tempo e sob os devidos cuidados do condomínio ? a que incumbiria, a partir de então, a manutenção ?, supõe-se que as plantas poderiam crescer e consolidar suas raízes, com a grama preenchendo homogeneamente seus espaços, tudo a resultar num vistoso ajardinado.
A viabilidade dessa vegetação, no entanto, não pôde ser concretamente aferida, já que entre março e abril de 2005 ? poucos meses após a entrega da obra (Convenção de Condomínio assinada em 8 de novembro de 2004 ? fl. 26) ? o requerente houve por bem refazer toda a área verde, tornando inviável saber se houve tempo hábil para consolidação do jardim original e se, já em suas mãos, foram dispensados os devidos cuidados para tanto.
Em outras palavras, se as mudas iniciais foram adequadamente plantadas pelas rés, se foram usados os recursos necessários, se, enfim, as plantas reuniam condições objetivas para se desenvolver, a resposta a esta indagação restou prejudicada pela conduta do autor. Incumbido que estava da produção dessa prova (art. 333, I, CPC), deve arcar com as consequências da inviabilidade probatória a que deu causa.
Nesse passo, afora o quanto inerente a um jardim apenas concluído ? neófito, natural que não pudesse ainda exibir arbustos formosos e grama espessa e homogênea ? e relevado o pequeno descuido com a limpeza ? foram deixados entulhos remanescentes da obra, de ínfima monta, contudo ?, a obrigação contratual atinente ao paisagismo restou satisfatoriamente cumprida. 
Por consequência, tem-se que as intervenções posteriores ? as quais, vale ressaltar, aproveitaram plantas e gramado existentes desde o início (item d, fl. 518) ?atenderam a preferências estéticas dos condôminos. Embora já dispusessem de paisagismo digno desse nome, por sua conta e risco optaram por implementar mudanças voluptuárias. Descabida, logo, a indenização dos respectivos gastos.
Quanto ao sistema de segurança, o memorial descritivo não contém qualquer especificação qualitativa ou quantitativa a respeito (quesito 2.3, fl. 521). Diferentemente, o material publicitário do empreendimento promete a disponibilização de sistema Siemens-Graber (equipamentos Siemens e empresa gestora Graber ? fls. 81 e 91).
As rés confessam que deixaram de disponibilizar sistema de segurança das referidas marcas, asseverando, no entanto, ter instalado outro de mesma qualidade, donde a inexistência de vício indenizável.
A alegação das requeridas vem desmentida pela ata de assembleia geral extraordinária realizada em 19 de agosto de 2005 (fl. 21 ? documento não impugnado), ocasião em que os condôminos, diante da ausência de circuito fechado de câmeras, deliberaram pela sua instalação com verba própria, embora de marca diversa da prometida (fl. 523).
Estando as rés vinculadas aos termos da publicidade veiculada (art. 30, CDC) e constatado o descumprimento da obrigação assumida, de rigor o reconhecimento do direito do autor à prestação inadimplida.
Portanto, ficam as requeridas solidariamente obrigadas à disponibilização de sistema de segurança Siemens-Graber nas áreas comuns do condomínio-requerente, com circuito interno de câmeras.
À míngua de especificação contratual, a quantidade de câmeras será a mesma atualmente instalada, presumidamente adequada às necessidades locais. Uma vez instalados os equipamentos, as despesas operacionais e de manutenção incumbirão ao autor.
Nos termos do artigo 461, § 1º, do Código de Processo Civil, fica facultado ao requerente manter o sistema de segurança atual e exigir alternativamente o ressarcimento em pecúnia, a ser apurado em sede de liquidação.
Com relação ao ponto especial para instalação de chuveiro elétrico nos banheiros das unidades autônomas, discorre o perito (fl. 524) que a obra entregue guarda conformidade ao Manual do Proprietário (fl. 110), que na parte Diagrama de Distribuição dos Circuitos nada prevê nesse sentido. A explicação é simples: os chuveiros dispõem de aquecimento a gás, o que, salvo concomitância expressamente prevista, dispensa o ponto elétrico adicional.
Nesse contexto, merece ser desconsiderada a menção a chuveiro elétrico contida no tópico VIII.1 ? Descrição do Sistema, item 2 do Manual do Proprietário (fl. 109), feita em caráter meramente exemplificativo de tomadas especiais da unidade (tais como máquinas de lavar e secar roupas e louças) e em franca contradição ao tópico específico supra indicado, este sim condizente com a previsão de aquecimento a gás.
O Manual deve ser assim interpretado, solucionando-se o aparente conflito à luz do modelo de aquecimento adotado, carecendo de fundamento, à falta de expressa disposição, a disponibilização concomitante de duas fontes energéticas.
Por fim, descabida a indenização por danos morais aos condôminos ? a legitimidade ativa do condomínio neste particular já foi assentada pelo despacho saneador.
Para que possa ser compensado por quantia em dinheiro ? para que seja indenizável ?, o transtorno emocional decorrente de um inadimplemento contratual deve traduzir sofrimento ou abalo superior àquele inerente a qualquer impontualidade. A esses entreveros estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que a cada frustração de expectativa contratual corresponda o direito da parte inocente a uma compensação pecuniária. 
É indispensável, também, que a conduta do inadimplente esteja revestida de distinta reprovabilidade, o que não decorre, pura e simplesmente, de toda e qualquer falta contratual.
Nesse cenário, tem-se que o aborrecimento experimentado pelos condôminos não ultrapassa a dimensão do mero dissabor, à falta de qualquer circunstância concreta a tornar especialmente penosa a privação do objeto da prestação inadimplida. Nenhuma consequência grave resultou da não-instalação, pelas rés, do sistema de segurança patrimonial, inexistindo notícia, por exemplo, de crime ocorrido nas dependências comuns ou privativas até a providência supletiva do autor.
Demais disso, em se tratando de empreendimento imobiliário recém-entregue, pendências de toda ordem constituem eventos previsíveis, resolvendo-se, regra geral, em cumprimento tardio pelo incorporador ou perdas e danos materiais.
De sua parte, não se vislumbra na conduta das requeridas atitude abusiva ou desrespeitosa para com o requerente, algo capaz de repercutir além da esfera meramente patrimonial do contrato. De todos os fatos narrados e comprovados, nenhum deles pode ser tido como ofensivo a direitos de personalidade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos (art. 269, I, CPC) para compelir as requeridas, solidariamente, ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na disponibilização de sistema de segurança Siemens-Graber nas áreas comuns do condomínio-requerente, com câmeras de circuito interno em número idêntico ao das instalações de segurança atuais. Prazo: 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada inicialmente sua cumulação a 30 dias. Uma vez instalados os equipamentos, as despesas operacionais e de manutenção incumbirão ao autor. Nos termos do artigo 461, § 1º, do Código de Processo Civil, fica facultado ao requerente manter o sistema de segurança atual e exigir alternativamente o ressarcimento em pecúnia, a ser apurado em sede de liquidação pelo valor vigente ao tempo da entrega da obra, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde então e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência mínima das rés, condeno o autor nas custas e em honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da causa.
PRI.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
