

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0207471-50.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha La Pastina Nogueira

Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em se tratando de Juizado Especial, a teor do quanto disposto no artigo 9º da lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita através de preposto com poderes para tanto.
Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome do ré poderia agir como sua preposta/representante mediante a juntada dos atos constitutivos da empresa e de carta de preposição assinada por pessoa legitimada.
Tais documentos, contudo, não foram apresentados naquele ato, não havendo que se falar em concessão de prazo para sua juntada, ante o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto aos Juizados Especiais Cíveis.
Assim, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9099/95,  declaro a revelia da ré, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos descritos na inicial, especialmente no tocante à inexistência de contrato firmado entre as partes atrelado ao cartão de crédito número 5286.3501.2161.5127 e, portanto, inexigibilidade frente à autora de qualquer valor a ele relacionado.
De se salientar que, ainda que se considerassem os termos da contestação ofertada (o que sequer cabe, visto que a revelia decorre automaticamente da ausência da parte em audiência), vale mencionar que a relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Em assim sendo, e a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, seria de rigor que a ré comprovasse que a autora solicitou, recebeu, desbloqueou e utilizou o cartão, prova esta não produzida pela ré revel.
Observo, vale dizer, que a revelia faz presumir que não foi a autora quem assinou o documento de fls. 33, cujos campos de preenchimento, inclusive, estranhamente estão "em branco".
As próprias despesas com o cartão, aliás, corroboram a existência da fraude, já que sempre num mesmo local, cuja frequência não é habitual por parte de pessoas de mais idade, como é o caso da autora.
A hipótese, pois, é de aplicação do disposto no artigo 14, do CDC, respondendo a ré frente à autora pelos danos a esta causados em decorrência, vale frisar, de sua negligência, visto que não tomou as cautelas necessárias nem na contratação, nem na entrega, nem no desbloqueio do cartão, ônus este que lhe competia.
Ademais, a ré é quem lucra com o negócio e, portanto, deve arcar com os riscos deste decorrentes, sendo sua responsabilidade até mesmo objetiva frente à autora.
Assim, além de se concluir pela inexigibilidade pela ré frente à autora pelas dívidas atreladas a tal cartão, deve a ré responder pelos danos morais enfrentados pela autora em decorrência da situação criada pela requerida.
E não se diga que a autora não sofreu danos de tal ordem.
Afinal, ainda que não se tenha comprovado que teve seus dados negativados (já que o que consta é apenas uma consulta formulda pela ré), a autora teve sua intimidade violada pela ré, que aceitou firmar contrato em nome dela sem que para tal concorresse a autora. Ademais, viu-se cobrada por dívida que não contraiu, o que, por óbvio, lhe trouxe angústia, aflição e perda do sossego, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora (que conta com avançada idade), a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos e que não chegou a haver a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Por fim, com relação ao cartão Pernambucanas número 05 969289723 011, que a autora reconhece ter contratado, justifica-se o pedido de cancelamento também formulado na inicial, visto que a autora não mais pode confiar na ré, já que utilizou seus dados indevidamente para confecção de um outro cartão, não solicitado.
Com relação a este último cartão, porém, a autora deverá pagar eventuais despesas ainda pendentes de quitação, já que não nega sua utilização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: declarar a inexistência de contratação pela autora do cartão de crédito 5286350121615127; e inexigibilidade frente à autora de qualquer despesa relacionada a tal cartão; determinar à ré o imediato cancelamento de tal cartão, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por cada fatura enviada à autora, sem prejuízo de estorno do que for por ela eventualmente pago; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente (conforme tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Declaro, ainda, rescindido, sem ônus para a autora, o contrato relacionado ao cartão Pernambucanas número 05 969289723 011, determinando seu cancelamento pela ré em 24 horas.
Com relação a este último cartão, porém, a autora deverá pagar eventuais despesas ainda pendentes de quitação, já que não nega sua utilização.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido da ré ou de Pernambucanas Financiadora S/A  CFI.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
