

C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0207356-35.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Anito José de Souza
Requerido:Carolina Ruffo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.   


ANITO JOSÉ DE SOUZA, qualificado nos autos, move Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais contra CAROLINA RUFFO, alegando que no dia 25 de fevereiro de 2007, por volta das 9:00 horas, junto com um amigo andava de bicicleta pela Avenida Condessa Elizabete de Robiano nº 5.780,quando, inesperadamente, ouviu o barulho de freada e olhando para trás viu que seu amigo fora atingido e logo percebeu que aquele veículo vermelho da ré, vinha em sua direção em alta velocidade e terminou por atingi-lo pois não teve tempo para esquivar-se, que percebeu antes de ser atingido, que o veículo da ré estava na faixa do meio e passou para a direita, sem diminuir a velocidade, atingindo primeiro seu amigo, sendo que ambos estavam próximos da guia, que caiu e sofreu ferimentos, politrauma/fratura l2 (região lombar), dores nos cotovelos,  tendo sido levado para o Hospital Municipal do Tatuapé onde permaneceu internado por 3 (três) dias, e que inabilitado a exercer suas atividades laborais deixou de receber R$ 2.000,00 (dois mil reais) por mês. Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenizações de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), a título de lucros cessantes, de R$ 23.500,00 (vinte e três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, pensão alimentícia de 4 (quatro) salários mínimos mensais, em razão da diminuição de sua capacidade laboral, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/8), ofertou documentos (fls. 9/139).
A fls. 141 o autor emendou a inicial. 
Pelo despacho de fls. 142 foi determinada a remessa dos autos ao Setor de Conciliação e a citação do réu. 
A ré foi citada (fls. 148). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 149).
A ré contestou o pedido alegando que o acidente não se deu como narrado pelo autor, pois conduzia seu veículo pela Marginal Tietê (Avenida Condessa Elisabeth Robiano) na pista local, faixa da direita, respeitando as regras do Código de Trânsito Brasileiro, quando foi surpreendida com a presença de dois sujeitos que de inopino surgiram na frente do veículo, provenientes de pequeno recuo que funciona como entrada da garagem de uma empresa, que apesar de ter frenado não conseguiu evitar o embate, vindo a atingir os dois ciclistas, que o autor conduzia sua bicicleta em patente desatenção, agindo de forma imprudente, sendo culpado pelo evento danoso, que o autor não demonstrou documentalmente o alegado ganho de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por mês, que são indevidas a indenização por dano moral e pensão alimentícia. Pede a denunciação da lide, e que seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos ônus da sucumbência e, caso assim não se decida, seja reconhecida culpa recíproca (fls. 157/188). Juntou documentos (fls. 189/200).
Réplica a fls. 204/204vº.
Deferida a denunciação da lide, foi determinada a citação da AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e designada nova Audiência de Conciliação (fls. 206/207). 
Na audiência designada, a nova tentativa de conciliação resultou infrutífera, a ré denunciada contestou o pedido, suscitando preliminar rejeitada pelo Juízo,  tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento (fls. 218/219). 
Pela contestação a ré denunciada sustentou, fundamentalmente, sua responsabilidade se enquadra dentro dos limites estipulados na apólice, ficando restrita à cobertura dos danos corporais , que a ré denunciante não foi responsável pelo acidente, que o autor não comprovou os lucros cessantes, que ausentes danos morais, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos consectários legais (fls. 222/258). Apresentou documentos (fls. 258A/323).
Durante a instrução, foram ouvidos o autor e a ré em depoimento pessoal (fls. 403/404 e 405/406), 3 (três) testemunhas arroladas pelo autor (fls. 407/408, 409/410 e 411/412) e 2 (duas) pela ré (fls. 414/415 e 416/417).
Declarada encerrada a instrução (fls. 420), por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 501/506, 509/512 e 513A/521).
É o relatório. 
Decido.
O autor alegando que no dia 25 de fevereiro de 2007, por volta das 9:00 horas, andava de bicicleta pela Avenida Condessa Elizabete de Robiano nº 5.780, junto com um amigo, quando, inesperadamente, ouviu barulho de freada e olhando para trás viu que seu amigo fora atingido e percebeu que aquele veículo vermelho da ré, vinha em sua direção em alta velocidade, terminando por atingi-lo pois não teve tempo para esquivar-se. Alegando, ainda, que antes de ser atingido percebeu que o veículo da ré estava na faixa do meio e passou para a direita, sem diminuir a velocidade, atingindo primeiro seu amigo, e que ambos estavam próximos da guia, pleiteia indenizações por danos materiais e morais. 
A ré, contestando a ação, sustenta que o acidente de trânsito em epígrafe ocorreu por culpa exclusiva do autor, que conduzia sua bicicleta em patente desatenção, agindo de forma imprudente, pois dirigia seu veículo pela Marginal Tietê (Avenida Condessa Elisabeth Robiano) na pista local, faixa da direita, respeitando as regras do Código de Trânsito Brasileiro, quando foi surpreendida pelo repentino surgimento do autor e de outro ciclista na frente do veículo, provenientes de pequeno recuo que funciona como entrada da garagem de uma empresa, e que apesar de ter frenado não conseguiu evitar o embate, vindo a atingir os dois ciclistas. 
Estabelecida, assim, a controvérsia, cumpria ao autor, consoante dispõe o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, provar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, que o acidente de trânsito epigrafado foi causado pela ré, de forma a enquadrar seu procedimento em ato ilícito que dê ensejo à obrigação de indenizar perseguida na petição inicial. 
No entanto, o que se desume do processado, é que o autor não logrou alcançar dito objetivo. 
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende o autor por esta ação. 
Com efeito, o direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Código Civil. 
Quanto ao ato culposo que o autor atribuiu à ré, forçoso é verificar que nada provou no particular, o que se afirma com base no exame dos testemunhos colhidos durante a instrução do feito, visto que prestados por pessoas que não viram o acidente, sequer se encontravam no local onde ele ocorreu (cfr. fls. 407/408, 409/410, 411/412, 414/415 e 416/417). 
Na petição inicial, e aditamento de fls. 141, o autor assim narrou o acidente em questão:
?O requerente, juntamente com um amigo, andava de bicicleta, no dia 25/02/2007, por volta das 090:00 horas, pela Avenida Condessa Elizabete de Robiano, altura do nº 5780. 
Inesperadamente, o Autor ouviu um barulho de uma freada de carro e olhando para trás viu que seu amigo fora atingido, sendo que logo após percebeu que aquele veículo vermelho, de propriedade da ré, em alta velocidade vinha em sua direção e não deu tempo de esquivar-se, sendo, portanto, o autor atingido pelo veículo da ré.
É importante salientar que o Autor percebeu antes de ser atingido que o veículo conduzido pela ré estava na faixa do meio e passou para a faixa da direita, sem diminuir a velocidade atingindo primeiramente seu conhecido e depois o declarante, sendo que ambos se encontravam próximos da guia.? (verbis, cfr. fls. 2/3 e 141).
Pois bem, ainda que se ignore que tal narrativa,  que, sinale-se, foi a mesma levada a efeito pelo autor perante a Autoridade Policial (cfr. fls. 19/20), além de não se afigurar crível, na medida em que descreve, com minúcias, várias e rápidas ações que teriam ocorrido na retaguarda do autor no momento em que ele pedalava sua bicicleta e que por ele só teriam sido percebidas depois do veículo da ré ter abalroado a bicicleta de seu amigo, não se pode ignorar, contudo, que ela não encontra nenhum tipo de suporte probatório. 
Aliás, o próprio autor, quando de seu depoimento pessoal, não confirmou sua inverossímil versão,  ao aduzir o seguinte:
?que o depoente pedalava sua bicicleta à direita, bem perto do meio fio, como sempre faz, quando ouviu barulho característico de brecada e logo em seguida sofreu um impacto e foi ao solo; ... que só depois do acidente foi que o depoente foi informado que o acidente foi causado por um veículo pequeno, vermelho, um Fox;... que o depoente não viu o veículo da ré, pois como já dito só ouviu a brecada;? (verbis, cfr. fls. 403/404). 
Por outro lado, não se pode olvidar que a ré, tanto perante a Autoridade Policial quanto em Juízo, apresentou uma única, coerente e factível versão que contraria, frontalmente, o relato do autor, como se verá a seguir: 
Na Polícia
?QUE, a declarante informa que no dia 25.02.2007, por volta das 8:00 hs., estava trafegando com seu veículo na Marginal Tietê, sentido bairro, pela faixa da direita; QUE, a declarante iria entrar a direita, antes da Ponte dos Nordestinos, quando numa rua localizada depois do HIPERMERCADO EXTRA, surgiram os dois rapazes conduzindo suas respectivas bicicletas; QUE, eles não pararam para entrar na Marginal e a declarante mesmo após acionar os freios, não conseguiu evitar a colisão; QUE, o rapaz que conduzia a primeira bicicleta veio de encontro ao veículo da declarante, na sua parte frontal direita e o segundo no paralamas direito e ambos caíram ao solo;? (verbis, cfr. fls. 100)
Em Juízo
?que a depoente se recorda do acidente em questão que ocorreu no dia 25 de fevereiro de 2007, um domingo, por volta das oito horas da manhã; que a depoente dirigia seu veículo Fox, vermelho, pela Marginal Tietê, no sentido centro-bairro, quando passou para a faixa da direita, pois mais a frente iria ingressar numa rua posicionada a sua direita; que a depoente imprimia velocidade de cerca de 60 km/h quando foi surpreendida pelo autor e outra pessoa que também estava de bicicleta que ingressou na marginal proveniente de uma rua posicionada a direita da depoente; que a depoente chegou a frenar mas não conseguiu evitar a colisão; que a depoente não chegou a desviar antes da colisão; que a depoente chegou a colidir nas duas bicicletas;? (verbis, cfr. fls. 405).
Ora, diante de tão colidentes versões apresentadas pelas partes, não há como se concluir pela procedência do pedido, cumprindo observar que o fato do Inquérito Policial relativo ao acidente em exame, ter sido arquivado a pedido do representante do Ministério Público, pelas razões a seguir expostas, apesar de não ser impeditivo da persecução da responsabilização civil, afigura-se, contudo, no contexto probatório destes autos, como sério obstáculo à aceitação da versão do autor: 
?Foi instaurado o presente investigatório com o fim de se apurar em que circunstância ocorreu o suposto delito de homicídio e de lesões corporais culposas praticado pela averiguada Carolina Ruffo, no dia 25 de fevereiro de 2007, por volta de 8h., na Avenida Condessa Elisabete de Robiano nº 5780, nesta Cidade e Comarca da Capital (SP).
Segundo narram os autos, as vítimas Luiz e Anito estavam pedalando suas respectivas bicicletas pelo local dos fatos, quando vieram a ser colhidas pelo veículo da marca Volkswagen, modelo Fox 1.0, de placas nº DOO-4323, de S. Paulo, conduzido pela averiguada. A vítima Luiz faleceu no Hospital, após ter sido socorrida pelo SAMU 7796 (fls. 83/84), enquanto a vítima Anito foi liberada após ter sido medicada. 
A vítima Anito apresentou sua versão e representou contra a averiguada (fls. 14/15 e 21), cujas lesões inicialmente, foram de natureza leve (fls. 18) e depois de natureza gravíssima (fls. 66). Na audiência, ela renunciou ao seu direito de representação (fls. 123).
Verifica-se, no entanto, que a vítima Luiz teria sido atropelada pelo veículo por ter adentrado, inesperadamente, na Marginal sem parar, vindo, por essa razão, a ser colhida pelo veículo.
A perícia realizou dois croquis, um com a versão da averiguada (fls. 111) e outro com a versão da vítima (fls. 112). No entanto, não há como se comprovar nenhuma das versões. As testemunhas ouvidas Márcia da Silva Gomes Ribeiro e Juliana da Silva Ribeiro não presenciaram o acidente, mas afirmaram que a vítima Luiz é alcoólatra e que já havia sido atropelada anteriormente por um veículo (fls. 32/33 e 34/35).
A renúncia da vítima Anito e o fato de Luiz ser alcoólatra enfraquecem a versão inicialmente apresentada pela vítima sobrevivente.? (verbis, cfr. fls. 119/120, grifei).  
Frise-se, por oportuno, que a versão da ré é representada no croqui de fls. 113, afigurando-se a mais provável, pois é difícil acreditar que a ré, como alegou o autor, dirigindo em alta velocidade seu veículo pela faixa central da Marginal do Tietê, tivesse defletido à direita,  e já na faixa da direita tenha, sem qualquer razão ou justificativa, colidido com as duas bicicletas que seguiam na sua frente.
Por derradeiro, para reflexão, merece registro o seguinte comentário de RUI STOCO sobre a circunstância de não se exigir habilitação dos ciclistas: 
?Isso (a não obrigatoriedade de habilitação do ciclista) redunda em verdadeiro caos, na medida em que habilitados se mesclam no trânsito com não habilitados, tudo se exigindo dos primeiros, enquanto que os segundos, sabedores de sua indenidade, ou por ignorância, indolência e mesmo ausência de senso de responsabilidade, dão causa aos acidentes.? (Obra do autor citado, ?RESPONSABILIDADE CIVIL E SUA INTERPRETAÇÃO JURISPRUDENCIAL?,  Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição,  página 608). 
Improcedente a ação principal, há que se reconhecer, por via de conseqüência, falta de interesse processual na lide secundária, matéria prevista no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, pois  não se pode olvidar que o interesse de agir da denunciante deriva de um prejuízo em potencial que pode ou não surgir, conforme o resultado da demanda principal.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais promovida por ANITO JOSÉ DE SOUZA contra CAROLINA RUFFO, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.  
Considerando que a ré CAROLINA RUFFO, vencedora da ação principal é carecedora da secundária, por falta de interesse processual, como já decidido, condeno-a ao pagamento das custas processuais despendidas pela ré denunciada, AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012
