

SENTENÇA

Processo nº:0207645-65.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izabel Gonçalves
Requerido:HM Motors e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos etc.


Izabel Gonçalves propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais contra  JRH Automarcas, de quem a autora afirmou ter adquirido veículo (marca Fiat, tipo Palio ELX, ano 199/2000). Não obstante o pagamento do preço, a ré não lhe fez a entrega da documentação, razão pela qual pretende o cumprimento de tal obrigação, além do pagamento de indenização por danos morais no valo de R$.10.000,00. Juntou documentos com a petição inicial, tendo obtido tutela antecipatória.

A ré ofertou contestação, que foi desentranhada ante a ausência de regularização da representação processual.

Relatados, decido.

Impõe-se o acolhimento do pedido inicial no tocante à obrigação de fazer, ressaltando-se que a ré ofertou contestação tempestiva, mas não regularizou sua representação processual, fato que determinou o desentranhamento da peça de defesa.

A hipótese é de compra e venda de veículo, não tendo a vendedora cumprido  a obrigação no que diz respeito à entrega da documentação do bem objeto do negócio.

Evidente que a compradora tinha direito à obtenção dos documentos, sem quais não poderia exercer, com plenitude, os direitos relativos ao domínio.

De fato, tendo adquirido o veículo, a ré tinha a obrigação de, com ele, entregar toda a documentação necessária, seja o certificado de licenciamento, seja o documento único de transferência.

Em relação aos danos morais, possível o atendimento do pleito indenizatório, pois é induvidoso que o adquirente sofre abalo psíquico decorrente da omissão da vendedora que, comercializando o veículo, tinha a obrigação imediata de entregar à compradora toda a documentação.  Se não estava em condições de fazê-lo imediatamente (ao que consta o veículo estava financiado em nome de outrem), não poderia ter promovido a venda. 

Em hipótese semelhante o e. Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu ser cabível o pagamento de indenização por dano moral. Confira-se: 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel - Veículo usado - Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador - Necessidade - Obrigação contratual assumida pela vendedora, porém não cumprida - Cabível o pagamento de indenização, como forma de reparar a sensação de ofensa e humilhação causadas - Sucumbência recíproca reconhecida - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.249.032-0/3 - Santos - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andreatta Rizzo - 01.04.09 - V. U. - Voto n. 22168).

Entretanto, o valor indenizatório pleiteado se mostra excessivo. Entende-se razoável e compatível com a ofensa o seu arbitramento em R$. 4.000,00 (quatro mil reais).

Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos para confirmar o a tutela antecipatória no tocante à obrigação de fazer e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais em R$. 4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a publicação desta decisão.

Por força da sucumbência, a ré pagará custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
