

SENTENÇA

Processo nº:0207120-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Decio Chagas Machado
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.



Décio Chagas Machado propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco Itaucard s.a.
Afirma ter passado por dificuldades financeiras. Na tentativa de resolvê-las, celebrou acordo para parcelamento de débitos com a ré. A despeito do pagamento em dia do acordo, foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/7).
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.99).
O réu ofereceu resposta, reconhecendo ter havido um erro em seus sistemas que acabou por considerar cancelado o acordo. Contudo, o já houve restabelecimento da situação anterior. Nega a existência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título (fls.121/128).
Réplica a fls.142/147.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, o réu reconheceu o equívoco na inscrição desabonadora, porquanto, pagas em dia as parcelas do acordo.
A inscrição desabonadora de um débito que estava sendo adimplido tempestivamente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhes socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Décio Chagas Machado contra Banco Itaucard s.a. para condenar o réu ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (23.3.10) nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$300,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
