

SENTENÇA

Processo nº:0207843-11.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patrícia Maria Domingues Destro
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 01 de dezembro de 2010.
PATRÍCIA MARIA DOMINGUES DESTRO ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A objetivando, em síntese, a condenação do demandado no pagamento da diferença da correção monetária sobre o saldo das cadernetas de poupança que mantinha em março e abril de 1990, acrescida de juros contratuais, atualização monetária e juros de mora.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A impugnação feita aos cálculos apresentados pela autora de forma genérica, sem qualquer especificação ou indicação da divergência, mostra-se também inadmissível.
Aliás, pouco crível não saiba a instituição financeira efetuar cálculos inerentes às suas próprias atribuições.
A prescrição dos juros contratuais e da correção monetária não vinga porquanto constituem-se eles no próprio crédito e não em prestações acessórias, incidindo, pois, a prescrição vintenária.
Acrescente-se, a propósito, que as disposições sobre prescrição, introduzidas pelo Novo Código Civil não se aplicam ao caso em tela, à luz do contido no contido no seu art. 2.028, vez que, quando distribuída a presente ação, já havia decorrido mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido  no Código Civil de 1916.
Confira-se a respeito o  magistério de Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.
Neste sentido ainda o entendimento exposto na Apelação n. 1.161.200-5, do Tribunal de Alçada Civil do estado de São Paulo, em acórdão da lavra do juiz Gonçalves Rostey, de 02 de abril de 2003:
Num único ponto merece reparo a r. sentença, no que se refere ao reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros com base no disposto no art. 178, par. 10, III, do Código Civil. Estes, ao revés do decidido, estão ligados à sorte do contrato de investimento, vencendo-se mês a mês com o principal e são capitalizados, não constituindo, pois, prestação acessória, porque esta pressupõe obrigação autônoma e que se desmembra do capital. Ao contrário, integram a remuneração da caderneta de poupança, constituindo a própria dívida, em sua manifestação total e atualizada, não se sujeitando, portanto, ao lapso prescricional de 5 anos, Este é de 20 anos.
Inúmeros são os julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria: RESP 579.786/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ de 15/06/2004; RESP 175.288/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18/11/2002; RESP 173.379/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; AG 442.509/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 06/12/2002; AG 473.859/RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 03/12/2002; RESP 397.514/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ de 26/02/2002; RESP 394.064/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/02/2002.
Confira-se, por fim, o Enunciado nº 32 firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
Também não se pode cogitar na espécie de prescrição/decadência à luz do Código de Defesa do Consumidor, em que pese já pacificado na jurisprudência o entendimento de sua aplicabilidade aos bancos.
Isto porque não se trata aqui de vício, mas de execução parcial ou pagamento parcial.
Não há ainda se falar quitação, pois esta tem natureza jurídica de pagamento e a tese apresentada pela autora refere-se a pagamento parcial, restando a cobrança da diferença pleiteada:
INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança ? Poupança ? Planos Bresser, Verão e Collor ? Quitação tácita ? Alegação de falta de interesse processual na modalidade necessidade-adequação em razão da quitação tácita ? Impossibilidade ? Se o poupador movimenta a conta sem ressalvar de imediato seu direito a eventuais diferenças, não induz a ocorrência de quitação tácita ? Precedentes ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Caderneta de poupança ? Ação com pedido de cobrança de diferença de rendimento ? Quitação tácita ? Inocorrência ? O silêncio jamais impediu a reclamação acerca do descumprimento de contrato ? Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.070.035-1 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 10.08.06 ? V.U. ? Voto n. 1.642).
Agregue-se a isto o Enunciado nº 35 também firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
O crédito de juros ou correção em valor inferior ao devido não garante a quitação senão daquilo que efetivamente foi pago, autorizando o depositante a buscar a complementação do que foi suprimido (Aprovado em reunião do mês de julho de 2008).
Pertinente à alegada ilegitimidade passiva, merece ela acolhida no tocante às contas nº 91171246-6 (fls. 21/22) e 902031254-8 (fls. 24 e 26/27), posto que os recursos nelas depositados foram bloqueados e transferidos ao Banco Central do Brasil por força da Medida Provisória nº 168, de 15 de março de 1990, não mais se encontrando à disposição do demandado.
Tanto é assim que os referidos extratos mencionam expressamente créditos e rendimentos feitos pelo "BC", ou seja, Banco Central.
No que concerne à conta nº 01171246-1, os extratos de fls. 15 e 17 demonstram que os rendimentos do mês de março de 1990, creditados em abril de 1990, obedeceram o índice de 84,32% (84,32% de 10.406,75 = 8.774,97), não havendo, pois, nenhuma diferença a ser reclamada a este título.
Quanto à conta nº 02031254-8, pretendendo a autora a condenação do demandado no pagamento da diferença da correção monetária sobre o saldo existente em março de 1990, não se desvencilhou ela do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, na medida que não trouxe aos autos o extrato do mês de abril de 1990.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por PATRÍCIA MARIA DOMINGUES DESTRO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, no tocante às contas  nº 91171246-6 (fls. 21/22) e 902031254-8 (fls. 24 e 26/27);
b) julgo improcedente a presente ação promovida por PATRÍCIA MARIA DOMINGUES DESTRO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, no que diz respeito às contas 01171246-1 (fls. 15 e 17) e 02031254-8 (fls. 19), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
