

SENTENÇA


AUTOS:0207392-18.2011.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORSeripa Empresa de Taxis Ltda
RÉU:Alvanio Bononi e outro

Trata-se de ação indenizatória proposta por Seripa Empresa de Táxis Ltda. em face de Alvanio Bononi e Bradesco Seguros S/A, alegando, em suma, que: foi vítima de acidente de trânsito ocasionado pelo réu Anvanio; teve seu veículo reparado por conta da ré Bradesco Seguros. Requer indenização a título de lucros cessantes decorrente dos quarenta e cinco dias em que o veículo ficou parado para consertos e pela desvalorização do mesmo. 
Devidamente citada, a ré Bradesco Seguros apresentou contestação, alegando, em suma, que aceita o ressarcimento ora requerido, desde que em conformidade com o contrato celebrado entre os réus e afastada exigibilidade do pagamento de honorários e sucumbência, bem como alegou ausência de provas quanto aos lucros cessantes.
Citado, o réu Alvanio apresentou contestação. Aduz que não houve comprovação dos rendimentos que a autora deixou de auferir.
O réu Alvanio requereu a denunciação da lide da corré Bradesco Seguros (fls. 183/185).
Houve réplica às contestações. 

É o relatório.
Decido.

Em condições o feito de receber o julgamento antecipado.
Em primeiro lugar, quanto à denunciação da lide, afasto o pedido, haja vista que a denunciada já é parte na presente demanda.
Trata-se de ação em que requer a autora indenização por lucros cessantes pelo período em que seu veículo de trabalho ficou paralisado para reforma, decorrente de acidente de trânsito ocasionado por culpa do réu Alvanio, segurado da corré Bradesco.
Trouxe documento que comprova a utilização do veículo para serviços de táxi (fls. 24/32), bem como documentos que comprovam a reparação dos danos ocasionados no veículo pelo acidente, quitados pela corré Bradesco Seguros (fls. 36). 
Alegaram os réus não haver provas para aferição dos lucros cessantes. Entretanto, a fls. 38 há documento bastante a tal desiderato, haja vista se tratar de ?declaração de estimativa de lucros cessantes?, emitido pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo, sendo, portanto, documento exarado por entidade qualificada para tal fim. A corré seguradora afirmou que o contrato firmado com Alvanio ainda permite o pagamento de R$ 35.738,63. O pedido da autora está, portanto, dentro do limite.
Quanto ao pedido da corré Bradesco Seguros de isenção de pagar honorários e sucumbências à autora, improcedente, haja vista que figura originariamente como ré e não como denunciada à lide.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar os réus a pagarem à autora, solidariamente, o montante de R$ 9.720,00 a título de lucros cessantes. Os valores deverão ser atualizados monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o sinistro e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda, os réus nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
  
São Paulo,19 de novembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
