

SENTENÇA

Processo nº:0207549-59.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cessão de Crédito
Requerente:Quatá Fundo de Investimentos Em Direitos Creditorios Muntsetorial
Requerido:Tuboplas - Industria e Comercio de Tubos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma





Vistos.



QUATÁ FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISETORIAL, já qualificada nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos materiais cumulado com enriquecimento sem causa com pedido de tutela antecipada, em face de TUBOPLÁS ? INDÚSTRIA E COMÉRCIO E TUBOS LTDA. e TOCANTINS S.A. ARTEFATOS PLÁSTICOS, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de promessa de cessão de direitos creditórios sem coobrigação e outras avenças, em instrumentos diversos.
Foi convencionado que as requeridas seriam as responsáveis pelo lastro dos títulos por estes emitidos e cedidos à autora. Contudo, não foi o que ocorreu, uma vez que diversas duplicatas emitidas foram contestadas pelos clientes das requeridas, ao afirmarem que não receberam as mercadorias adquiridas.
Diante esta situação, requer a autora julgada procedente a presente demanda com a declaração de que os créditos cedidos inexistiam à época da cessão ocasionando enriquecimento sem causa às requeridas, na mesma quantia do prejuízo suportado pelo autor. Juntou documentos de fls. 22/221.
O pedido liminar foi indeferido em fls. 222.
As requeridas foram validamente citadas em fls. 237/238. No entanto, apenas a corré Tuboplás ? Indústria e Comércio de Tubos Ltda. ? em recuperação judicial, apresentou contestação em fls. 260/268.
Em sua defesa a corré Tuboplás afirma que o inadimplemento advém da crise mundial de 2008, devido as práticas bancárias estabelecidas não só no Brasil, mas em todo o mundo.
Réplica às fls. 271/277.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I e II do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Em sua essência verifico que os autos são incontroversos, uma vez que a corré Tocantins S/A Artefatos Plásticos não apresentou defesa tempestiva conforme certidão de fls. 278, assim a ela são atribuídos os efeitos da revelia, conforme o artigo 319 do CPC.
Na defesa da corré Tuboplás ela apenas demonstrou os efeitos da crise mundial por ela suportados, e os dissabores vividos em seu passado recente.
O Código Civil de 2002 trouxe uma importante inovação: incluiu a legislação sobre as estruturas empresariais e definiu o empresário (no lugar antes ocupado pelo comerciante). 
Apesar do Legislador pátrio, definir empresário, também deixou claro que nem todos os agentes econômicos merecem ser assim classificados, pois não teriam os fatores de produção.
Fábio Ulhoa Coelho leciona que a atividade dos empresários pode ser vista como a de articular os fatores de produção, que no sistema capitalista são quatro: capital, mão-de-obra, insumo e tecnologia.
As organizações em que se produzem os bens e serviços necessários ou úteis à vida humana são resultado da ação dos empresários, ou seja, nascem do aporte de capital ? próprio ou alheio ?, compra de insumos, contratação de mão-de-obra e desenvolvimento ou aquisição de tecnologia que realizam.
Contudo, como continua o professor por mais cautelas que adote o empresário, por mais seguro que esteja do potencial do negócio, os consumidores podem simplesmente não se interessar pelo bem ou serviço oferecido. Diversos outros fatores inteiramente alheios à sua vontade podem também obstar o desenvolvimento da atividade. Nesses casos, todas as expectativas de ganho se frustram e os recursos investidos se perdem. Não há como evitar o risco de insucesso, inerente a qualquer atividade económica. Por isso, boa parte da competência característica dos empresários vocacionados diz respeito à capacidade de mensurar e atenuar riscos.
Como bem explica o doutrinador a atividade empresária, o empreendedorismo tem como elemento inerente o risco, não podendo o empresário transferir tal característica inerente a sua atividade a outrem.
Ademais, não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação o autor se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
Os contratos de cessão de crédito de direitos creditórios sem coobrigação firmado entre as partes, bem como os termos de cessão em fls. 99/184, demonstram a relação entre as partes cujo objeto era a oferta de opção de compra de direitos creditórios para a cessão do fundo, sendo que as requeridas se comprometeram a responder pela existência de liquidez e certeza dos títulos oferecidos, fato esse que prejudicou a autora, e que restou incontroverso nos autos.
Desta forma, verificando a ocorrência não apenas na promessa, como também da própria cessão de crédito verifico que a pretensão inicial é procedente e deve ser julgada neste sentido.
Desse modo, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
CONDENO a parte requerida ao pagamento no valor de R$ 265.091,58 devido a danos materiais sofridos. Este valor deve ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, ambos calculados até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


P.R.I.




São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
