

SENTENÇA

Processo nº:0207727-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Paulista de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira

    

         Pela inicial de fls. 02/20, instruída com os documentos de fls. 22/130, a autora pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 7.581,89, a somatória das quantias de R$ 6.899,09 e R$ 682,80, pagas, respectivamente, ao segurado de referida autora (Marcos Alexandre Belatti) e à empresa Fidem por conta da regulação do sinistro, tudo em razão de no dia 09.11.2009, o local do risco ter sido atingido por bruscas oscilações/variações no fornecimento de energia elétrica, de maneira que diversos equipamentos eletrônicos que estavam conectados à rede elétrica e que guarneciam o imóvel segurado foram danificados, constatando-se na mencionada regulação do sinistro que os danos foram ocasionados em razão de um raio que caiu na residência em frente a propriedade de referida autora, sendo que as descargas elétricas foram transmitidas pela rede administrada pela ré, conforme as empresas especializadas mencionadas no 1º parágrafo de fls. 04, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Na contestação de fls. 171/184, instruída com os documentos de fls. 185/206, a ré requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que na data dos fatos, em seus registros, conforme telas reproduzidas a fls. 173/174, não consta quaisquer ocorrências de falha no fornecimento de energia no local indicado na inicial; que ainda se assim não fosse, não pode ser responsabilizada por força maior, o raio que caiu, inexistente o nexo causal; que também não pode ser responsabilizada nos termos do artigo 10, II, da Resolução Normativa 61 da ANEEL.

Réplica a fls. 209/218.

A partir do despacho de fls. 219, manifestação da autora a fls. 222/223, requerendo prova testemunhal, e da ré a fls. 225, requerendo, no item ?a?, expedição de ofício à ANEEL para os fins pretendidos em tal item.
É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito, com o que, indeferidas as provas requeridas nas petições de fls. 222/223 e 225.

As telas reproduzidas a fls. 173/174, não ilididas por outra prova documental pela autora, comprovam que no dia 09.11.2009, no local do risco, não houve qualquer ocorrência de falha no fornecimento de energia elétrica, e mesmo se eventualmente o contrário fosse entendido a partir da regulação do sinistro feito pela autora, sem a participação da ré, conforme os documentos de fls. 53/119, por essa mesma regulação, apontando que um raio caiu direto em um imóvel em frente ao imóvel do segurado da autora, isso constituindo força maior, acarreta a aplicação do artigo 210, I, da Resolução Normativa 410/10 da ANEEL (que revogou a Resolução Normativa 61 da mesma ANEEL), afastada a pretensão exposta no 1º parágrafo de fls. 04, porque prevalece a força maior, mesmo que as descargas elétricas tivessem sido transmitidas pela rede administrada pela ré.

Outro fundamento para a não responsabilidade da ré pelos ressarcimentos pretendidos na inicial, consistente no fato da ré não ter autorizado previamente o segurado da autora a não aguardar o término do prazo para a verificação administrativa por parte da ré, aludida verificação sequer requerida por tal segurado, como se constata dos documentos que instruem a inicial, aplicando-se, por consequência, o inciso II do artigo 210 da Resolução Normativa 410/10 da ANEEL (que revogou a Resolução Normativa 61 da mesma ANEEL).

Portanto, não acolho nenhum dos pedidos formulados na inicial.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE esta ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação.
                              
P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 16 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
