

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0207890-73.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcides Jose de Oliveira
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


ALCIDES JOSÉ DE OLIVEIRA promoveu ação de indenização por danos morais contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando em síntese que celebrou contrato de financiamento para aquisição de um veículo com a ré, o qual vem sendo regularmente adimplido e que, nada obstante, a demandada promoveu o apontamento de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do suposto inadimplemento das prestações 02/36, 14/36 e 15/36, fato que lhe trouxe prejuízos de ordem moral, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade da suposta dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 60.000,00, além das verbas de sucumbência.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 43/44.
A ré contestou a ação a fls. 60/68, sustentando, em suma, que, de acordo com seus registros internos, não houve qualquer incorreção nos procedimentos adotados, inclusive quanto ao envio do nome do autor para inclusão nos cadastros de inadimplentes, já que os documentos anexados aos autos não comprovam que o pagamento das parcelas foi efetivado e repassado para si. Impugnou, ainda, o valor pretendido a titulo de dano moral. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 111/112.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 129), determinou-se a produção de prova documental, que sobreveio aos autos a fls. 132/142, com manifestação da ré a fls. 146/147.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
A ação é procedente.
Com efeito, os documentos que instruem a petição inicial, aliados aos documentos de fls. 132/142, comprovam que as prestações 02/36, 14/36 e 15/36 do contrato celebrado pelas partes, vencidas, respectivamente, em 16/01/2008, 16/01/2009 e 16/02/2009, e que ensejaram a negativação combatida, foram regularmente pagas pelo autor, antecipadamente, a propósito (em 07/01/2008, 09/01/2009 e 13/02/2009, respectivamente).
Em suma, é dos autos que a ré promoveu a negativação do nome do cliente por dívida paga, inexistente, portanto, não merecendo acolhida a justificativa de que "tais pagamentos não foram apurados pelo sistema da contestante, provavelmente por falha no repasse de valores pelo Banco Bradesco S/A" (cf. fls. 147).
Isso porque tal fato não constitui causa excludente da responsabilidade da ré, na medida em que compete aos credores instituir mecanismo eficaz de controle de pagamentos para evitar a indevida expedição de ordem de negativação. Sem isso, a ré responde pelos danos a que deu causa, mesmo porque se aplica ao caso dos autos a teoria do risco profissional, de modo que a ré, por exercer atividades com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vierem a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo.
Em suma, a questão do repasse deve ser resolvida em via de regresso entre a ré e o agente recebedor, não podendo o consumidor ficar prejudicado diante da situação a qual não deu causa, já que cabalmente demonstrado que cumpriu sua parte na obrigação.
Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da injusta inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.
Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.
No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Neste cenário e considerando a conduta recalcitrante da demandada, que insistiu na tese de que os pagamentos não haviam sido realizados, nada obstante incontestável prova documental, e, bem assim, não se preocupou em promover a baixa do indevido apontamento, razoável a fixação da indenização em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia correspondente ao dobro da suposta dívida e que alcança, dessa forma, a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para para declarar a inexigibilidade do débito com origem no contrato nº 20012663291000, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença e acrescida de juros legais a partir da data do evento (data da primeira indevida inscrição, 07/02/2008, cf. fls. 24), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Anoto que não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposta na inicial a título de indenização não ter sido acolhido, vez que tal valor era meramente enunciativo.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
