

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.207875-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto Silva, CPF 013.614.194-31
Requerido:Elegance Móveis e Decorações, CNPJ 05847757000210
Data da audiência:05/08/2010 às 15:00h


Aos 05 de agosto de 2010, às 15:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Clodoaldo Vieira de Melo  OAB 152.190 e a ré, representada por Vilma de Cassia Rodrigues - RG 30.082.254, assistida pelo Dr. Edilson Carlos dos Santos  OAB 192.734. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: a assinatura aposta no recibo de entrega ora juntado pela ré é de seu tio. A assinatura foi colocada no momento da entrega dos móveis em caixas fechadas. Os móveis só foram montados 20 dias após a entrega, momento em que foram constatadas as irregularidades apontadas na inicial. Seu cunhado, que presenciou a montagem, imediatamente reclamou a respeito do estado do móvel e o montador disse-lhe que consertaria. O autor ligou várias vezes para a requerida, mas não obteve o conserto desejado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Roberto Silva em face de Elegance Móveis e Decorações. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que adquiriu no estabelecimento da requerida os móveis descritos na inicial. Estes não foram entregues no prazo ajustado e quando foram finalmente entregues vieram com especificações diferentes da desejada e avariados. Requer a condenação da ré à substituição dos móveis e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta preliminar de inépcia da inicial e, quanto ao mérito, afirma que somente entregou os móveis fora do prazo porque não havia ninguém no local para receber a mercadoria nas outras oportunidades em que tentou efetuar a entrega. Alega ainda que o recebedor dos móveis firmou declaração no sentido de que estes foram entregues em perfeito estado. Nega a existência do dano moral alegado. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois o pedido decorre logicamente da causa de pedir e a ré pode defender-se adequadamente. De acordo com o documento a fl. 08 os móveis deveriam ter sido entregues no máximo até o dia 03 de abril de 2009, uma vez que o prazo de entrega era de dois a dez dias úteis. No entanto, a mercadoria somente foi entregue em 04 de maio de 2009, ou seja, um mês após o previsto. A ré afirma que somente atrasou a entrega porque não havia ninguém para receber a mercadoria na residência do autor. Porém, não produz nenhuma prova de que tentou entregar a mercadoria no prazo prometido. É fato incontroverso que a declaração firmada pelo Sr. Sebastião foi colhida da ré no momento da entrega dos móveis, ou seja, quando estes estavam em caixas fechadas. Evidente, portanto, que eventual vício do produto não poderia ter sido percebido nesta oportunidade, mas somente após a montagem dos móveis. Esta ocorreu dias após. Curiosamente, não existe declaração no mesmo sentido após a montagem dos móveis. Ora, para resguardar-se caberia à ré colher declaração a respeito do estado dos móveis após a montagem destes e não apenas no momento da entrega da mercadoria. Assim, é aplicável a inversão do ônus da prova no que concerne ao vício do produto alegado na inicial, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Desta feita, partindo-se da premissa de que os móveis foram entregues com vício de especificação e montagem, é de rigor o acolhimento do pedido de substituição do produto, nos termos do 18, § 1º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que a ré deixou deixou de consertar o produto adquirido pelo autor ou de oferecer-lhe a restituição do preço, no prazo estabelecido no dispositivo legal supramencionado. Ressalte-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente um dano moral. Com efeito, o defeito dos móveis não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após mais de 12 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado ou a substituir o produto por outro de mesma espécie, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega dos móveis e o conserto desses como simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Roberto Silva em face de Elegance Móveis e Decorações, para o fim de condenar a ré a substituir os móveis adquiridos pelo autor por outros de mesma espécie ou, caso esses já não sejam mais fabricados, por outro de valor correspondente, devidamente atualizado, à escolha do autor, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível e a pagar ao autor o montante de R$ 1.140,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:51 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
