

SENTENÇA

Processo nº:0207435-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Telma de Barros Correia e outros
Requerido:Klm - Royal Dutch Airlines


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.


TELMA DE BARROS CORREIA, LIAM DE BARROS CORREIA GUNN e MARIA JOSÉ DE BARROS CORREIA ajuizaram a presente ação indenizatória em face de KLM ? ROYAL DUTCH AIRLINES alegando, em síntese, que compraram três passagens aéreas, com quatro meses de antecedência da viagem, de São Paulo a Dublin e de Dublin a São Paulo, ambas com escala em Amsterdam, com ida em 08/07/2011 e volta em 28/07/2011. Alegam que foram impedidos de embarcar no voo de volta ao Brasil em razão de overbooking. Relatam que a empresa ré remarcou o voo para o dia 03/08/11, mantendo o mesmo trecho, e que se comprometeu a ressarcir as despesas adicionais com a estadia prolongada, bem como com a compensação pelo transtorno de 600 euros por pessoa. Afirmam que os gastos relativos à estadia, alimentação, locomoção, perfazem um total de R$4.318,10. Alegam que a empresa ré não cumpriu com o prometido e não arcou com nenhum tipo de compensação de gastos e indenização. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$4.318,10 e por danos morais em valor a ser arbitrado. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, aduziu da carência da ação. No mérito alegou que inexiste o dever de indenizar, pois houve total assistência aos autores. Afirma que o valor da compensação foi colocado à disposição dos autores. 

Houve réplica.

Manifestação do Ministério Público a fls. 165/169, diante da incapacidade do autor Liam. 

É O FUNDAMENTO. 

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

A preliminar de falta de interesse de agir não pode ser acolhida. Os autores necessitam do provimento jurisdicional para lograr a reparação dos danos descritos na petição inicial. 

A procedência da demanda se impõe.

Pretendem os autores ser indenizados pelos danos materiais e morais sofridos em decorrência da falha da prestação de serviço de aéreo. A ré não impugna o fato de que houve defeito em sua prestação de serviço, apenas alega que usou de todos os meios para soluciona-lo. 

De acordo com o contratado, os autores embarcariam em Dublin no dia 28 de Julho de 2011 com destino a São Paulo, com uma escala em Amsterdam. Porém, não puderam embarcar com a justificativa de que houve overbooking no vôo.

A empresa ré realocou os autores para o voo do dia 01 de Agosto de 2011, com saída de Dublin com destino a São Paulo, porém com escalas em Londres e Milão. Os autores relatam que não aceitaram tal proposta, pois devido às suas condições prioritárias (uma passageira idosa e uma criança), tal trecho seria muito mais desgastante. Assim, foram realocados no vôo do dia 03 de Agosto de 2011 com o mesmo trecho anteriormente contratado. (Dublin ? Amsterdam ? São Paulo)

A empresa ré se comprometeu a arcar com as despesas dos autores devida a permanência no país estrangeiro, bem como a compensa-los com o valor de 600 euros por pessoa. Porém, ficou demonstrado que os autores arcaram com todas as despesas, sem nenhum tipo de reembolso e compensação posterior, contrário ao prometido.

Aplicam-se, na hipótese, as regras do Código de defesa do Consumidor, diante da existência da relação de consumo, caracterizada pela prestação de serviços aéreos. Nas relações de consumo, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, apenas afastada se comprovada a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor, ou a inexistência do dano.

O overbooking, que consiste na aceitação de mais reservas do que o numero de poltronas disponíveis no avião, constitui prática abusiva, ficando a companhia aérea responsável por danos materiais e morais, sendo os primeiros dependentes de comprovação e os segundos presumidos em caso de demora relevante do embarque.

Se a ré vendeu mais passagens do que poderia suportar, caracterizada está a má prestação dos serviços, ensejando o dever de indenizar.

A ré tenta se eximir da responsabilidade, apontando que discorreu com todas as suas obrigações na medida em que disponibilizou novo voo aos autores e que foi realizado acordo extrajudicial consistente na compensação no valor de 600 euros por pessoa, que somente não foi pago diante de falta de solicitação dos autores. Alega ainda a ré que a permanência dos autores em Dublin durante os dias 01/08 a 03/08 decorreu da própria vontade dos autores, como opção para estender as suas férias.

Tais alegações não prosperam.

A alternativa da ré de remarcação do voo após quatro dias e com trecho diferente do contratado, com uma escala adicional, está bem justificada diante das peculiaridades do caso concreto e não é suficiente para isentar a ré de responsabilidade. 

Ademais, o acordo extrajudicial não chegou a ser formalizado. Ao contrário do alegado, comprova-se nos autos (fls. 83/101) que os autores valeram-se de todas as maneiras extrajudiciais para alcançar ao valor de compensação de gastos prometido sem sucesso. 

Não se pode afirmar em hipótese alguma que os autores optaram por espontânea vontade permanecer em Dublin, sendo estes compelidos a esta permanência diante da falha da prestação de serviços da ré.

Os danos materiais descritos na petição inicial ficaram bem demonstrados nos autos documentalmente (fls.41/60). Os documentos apresentados redigidos em língua estrangeira estão acompanhados das respectivas traduções.

Por outro lado, nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

O "overbooking" causa indiscutível constrangimento e aflição aos passageiros e independe de prova. Decorre da própria situação. Compromissos são adiados em razão do atraso no retorno e providências emergenciais são necessárias para garantir acomodação e alimentação não planejadas.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados aos autores, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00 para cada coautor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora a indenização da quantia de R$4.318,10 a título de danos materiais, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da demanda, e ao pagamento do valor de R$5.000,00 para cada coautor a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desta data (súmula 362 do STJ). Todos os valores devem ser acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.

Pela sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
