

SENTENÇA

Processo nº:0207469-86.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Henrique de Castro
Requerido:Nora Graciela Barcos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.
ROGÉRIO HENRIQUE DE CASTRO, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de NORA GRACIELA BARCOS alegando que, em 30/12/2008, num dia de chuva forte, estava trafegando pela Rodovia dos Tamoios, sentido Caraguatatuba-SP, em seu veículo Honda New Civic EXS 1.8 16v Flex AT 2008, Placa EKR 0206, cor cinza e teve seu veículo abalroado na traseira pelo veículo da ré, um GM Celta Super, ano 2002/2003, placa DGZ 4165, que estava sendo conduzido por Tiago. Afirma que entrou em contato com a ré para ser ressarcido dos prejuízos, sem êxito. Requer a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 2.256,00, referente às despesas do conserto do veículo, devidamente acrescido de juros e correções monetárias até a data do seu efetivo pagamento. Juntou documentos(fls.06/12).

O requerente emendou a inicial(fls.16/17) para requerer a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 2.256,00, referente as despesas do conserto do veículo, devidamente acrescido de juros e correções monetárias até a data do seu vencimento, ao pagamento dos honorários advocatícios de 20% do montante da condenação e a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 1400,00, referente aos danos materiais sofridos pelo autor com a contratação de advogado. Requer ainda, a condenação da ré no pagamento de lucros cessantes do autor, que exerce profissão de consultor imobiliário, calculados no total de 30 dias em que o veículo permaneceu na oficina mecânica, equivalente a R$ 4000,00, referente às vendas mensais que deixou de efetuar, bem como no pagamento de danos materiais, no valor de R$ 1500,00, referente a perda do bônus de renovação do seguro do veículo abalroado, além de danos morais, no valor de R$ 5.000,00,por ter sido exposto ao ridículo e difamado pela ré e por ter que passar o período das festas de fim de ano sem o veículo.

A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls.24).

Citada(fls.23) a requerida apresentou Contestação (fls.28/36) alegando que já pagou à seguradora do veículo em questão, montante despendido para o conserto. Afirma que o autor retirou o veículo da oficina United Auto Nagoya Comércio de Veículos Ltda, em 05/05/2009, inclusive subrogando a seguradora Azul todos os direitos e ações contra o responsável pelo acidente e acionou o judiciário em 15/09/2009. Sustenta que sem culpa no sinistro, reparou os danos causados no veículo do autor.Informa que não há que se falar em condenação ao pagamento das despesas para o conserto do veículo, uma vez que essas foram suportadas pela seguradora Azul Companhia de Seguros, contratada pelo autor, e posteriormente reembolsadas pela ré, que propôs o pagamento de R$ 1.695,00, aceito pela seguradora. Impugna o valor de R$ 1.400,00 requerido a título de contratação de advogado, por não ter o requerente comprovado a contratação, bem como o valor referente a lucros cessantes, por não ter comprovado a profissão, o salário e o tempo em que o veículo ficou parado, nem provou que sofreu danos materiais, no valor de R$ 1.500,00 a título de perda de bônus de renovação do veículo. Menciona que não houve qualquer óbice para o autor utilizar o veículo durante as festas de fim de ano, uma vez que o dano não o tornou impróprio ao uso, tendo o autor utilizado o bem até a efetivação do reparo.Requer o reconhecimento da litigância de má-fé praticada pelo autor. Juntou documentos(fls. 37/50).

Réplica (fls. 54/60).Juntou documentos(fls.61/69).

As partes não protestaram pela produção de provas (fls. 72 e 73).

A Audiência de Conciliação restou prejudicada, face a ausência da ré(fls.78)e posteriormente, infrutífera(fls.128).

É o relatório

Decido.

Diante da prova documental produzida nos autos, que entendo suficiente para a apreciação do caso, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de Ação de Indenização e Reparação de Danos  causados em Acidente de Veículo, onde o autor objetiva o recebimento do valor de R$ 2.256,00, referente ao conserto do veículo; R$ 1.400,00, referente aos danos materiais pela contratação de advogado; R$ 4.000,00, referente aos lucros cessantes, referente ao que deixou de ganhar no período em que o veículo ficou parado; R$ 1.500,00, referente à perda do bônus de renovação do seguro; e R$ 5.000,00 a título de danos morais.

O requerente alega que, em 30/12/2008, num dia de chuva forte, teve seu veículo, Honda New Civic EXS 1.8 16v Flex AT 2008, Placa EKR 0206, cor cinza, abalroado na traseira pelo veículo da ré e que entrou em contato com ela para ser ressarcido dos prejuízos, sem êxito.

Pois bem, com relação ao pedido de reparação de danos, o autor apresenta orçamento para o conserto do carro (fls. 98 e ss), porém não apresenta comprovante dos danos causados em seu veículo.

Por outro lado, a requerida junta comprovante de ter pago o reparo do carro do autor para a Seguradora dele (fls. 48). Assim, tem-se que a Seguradora Azul Companhia de Seguros  pagou pelo conserto do automóvel de seu cliente, veículo esse por ela periciado  na época dos fatos e se sub-rogou no crédito gerado por esses gastos ? art. 786 do Código Civil.

Quanto aos danos materiais e lucros cessantes, o requerente nada prova ( fls. 135 e ss). Omitiu na inicial sobre o pagamento da reparação dos danos pela Seguradora e se contradiz ao declarar ora que é comerciante (fls. 02)  ora consultor imobiliário(fls. 17).

Por fim, o requerente requer indenização por danos morais (fls. 17), porém nada demonstra ( fls. 134 e seguintes).

 Assim, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, para os fins de reparação de danos.

Nesse sentido:
"Acidente de Veículo- Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais- Ônus da prova do autor-artigo 333, inciso I, do CPC- Ausência de Provas- Ação Improcedente- Sentença mantida- Apelação não provida." (Ap. C/ rev. Nº 0020752-44.2010.8.26.0001- 33ª Câmara de Direito Privado- Des. Luiz Eurico- julgado em 26/11/2012- voto 19.391.)"

Diante do exposto, ausentes os requisitos do artigo 186 do Código Civil e com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC, julgo Improcedente  o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por Rogério Henrique de Castro em face de Nora Graciela Barcos e condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da ação.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
