

SENTENÇA 
CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2010, faço estes autos conclusos o(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Maria Ines Ruzsicska De Abreu Moura), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.207797-0

Alcides Ferreira dos Santos propôs esta Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A.

A ré formulou proposta de acordo (fls. 105/107). O autor concorda com a proposta de acordo formulada (fls. 114).

É o relatório.
DECIDO

Em razão do exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito e fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 

Não havendo qualquer ressalva, considero tal ato incompatível com o direito de recorrer (artigo 503, parágrafo único do CPC) e determino que, publicada esta pela imprensa, seja certificado o trânsito em julgado. 

O depósito do valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de danos patrimoniais e extrapatrimoniais deverá ser efetuado na conta corrente do patrono do autor, Fábrio Donato Gomes,  indicada  às fls. 114, qual seja, Banco Real, agência nº 0544, C/C nº 4713668-5, CPF nº 220.103.648-99, no prazo de quarenta e oito horas a fluir da publicação desta decisão. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações de praxe. 

P.R.I.

  São Paulo, 15 de julho de 2010.


     Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura  
    Juiz(a) de Direito

        D A T A 
   Recebi estes autos em Cartório nesta data. 
   São Paulo, 15 de julho de 2010.
    Eu_____, escr. subscrevi.
