

SENTENÇA

Processo nº:0207326-72.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Julio Teruaki Yoshiga
Requerido:Brasilwagen Comercio de Veiculos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                           Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. Afirma o autor que adquiriu, em 28/11/2009, um veículo de marca Peugeot, modelo 307 Feline 2.0, 2004/2005, placa DRJ 7874, chassi 8AD3CRFN25G308585 na concessionária BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A, ora empresa ré. Ocorre que o autor foi notificado de duas multas referentes ao seu veículo, as quais, segundo ele, não são de sua responsabilidade. Uma das multas data de 07/11/2009, ocasião em que, segundo o autor, não estava ainda o veículo em sua posse; a outra data de 02/01/2010. Ambas as infrações foram cometidas em Salvador/BA, local em que o autor alega não ter estado. O autor tentou solucionar o problema junto à ré, restando infrutífera tal tentativa. Invoca que sofreu irritação, desconforto, e estresse. Requereu também, perante o DETRAN de São Paulo e perante o DETRAN da Bahia, a verificação de duplicidade de placas entre os veículos. O autor salienta o fato de que no documento relativo ao pedido de venda do veículo, juntado aos autos, consta, no campo ?complemento?, a palavra ?dublê?.  Requer o autor que seja feita a transferência do veículo e da dívida junto ao Banco Volkswagen (por meio do qual foi realizado financiamento para a compra do veículo) para o nome da ré, e que ela seja compelida a pagar os danos materiais, no valor de R$18.459,32, referentes ao pagamento do automóvel e despesas. Em relação a esse pedido, requer a antecipação dos efeitos da tutela e indenização por danos morais. A procuração está nos autos, juntou documentos. 

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada, uma vez que não há verossimilhança do alegado.

A ré contestou invocando a decadência do direito do autor de reclamar a devolução do valor pago pelo veículo. Além disso, a ré, na contestação, baseia-se na inexistência de vício no veículo objeto da lide, alegando que este se encontra em situação absolutamente regular perante os órgãos de trânsito, bem como no fato de que o veículo chamado ?dublê? não é o do autor, e sim o outro (o qual gerou as multas), e que, portanto, a criação desse veículo ?dublê? foi realizada exclusivamente por terceiros, sem qualquer participação da ré. Impugnou a existência de danos morais e materiais. A procuração está nos autos. 

Houve réplica (fls. 91/96)

O processo foi saneado afastando a decadência e deferindo as provas documentais e pericial (fls. 101).
 
O autor afirmou ser desnecessária a perícia, alegando que o veículo ?dublê? não se trata do veículo que adquiriu, e sim do outro que gerou as multas (fls.128/129 ) e o réu requereu o julgamento antecipado (fls.137/138 e 142/143). 

Após o despacho de fls. 139, manifestou-se a ré.



É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO



O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

O autor desistiu da perícia, de forma que declaro preclusa a prova.

Alega o réu que a palavra dublê que consta no pedido de venda do veículo a fls. 18 teria sido inserida provavelmente pelo vendedor, que não é mais empregado da empresa.

A decadência foi afastada pela decisão saneadora. 

A inspecção do veículo efetivada do DETRAN demonstra que o veículo não é dublê, as peças são originais.

Ocorre que a duplicidade que o autor indica é de placas, isto é, que quando o veículo lhe foi vendido, já havia outro com placa igual e não oficial que circulava e que este fato era de conhecimento do réu.

O autor se baseia na existência da palavra dublê inserida a fls. 18 no pedido de venda.

De fato, a palavra está inserida no documento de venda e a ré afirma que provavelmente tenha sido inserida pelo vendedor, que era seu empregado.

Não há provas da intenção com que tenha sido a palavra inserida no referido documento, porém não demonstrou o réu que o autor tenha sido expressamente informado dos motivos.

Cabia ao réu demonstrar os motivos pelos quais a palavra consta do documento, não o tendo feito, e restando demonstrado que havia outro veículo circulando com a mesma placa, presume-se que o autor posso ter se enganado a respeito de vício que havia no veículo.

O dano material não é devido, não há que se falar, em troca ou transferência do financiamento, a venda está perfeita e acabada e tem o autor a prerrogativa de trocar a placa do veículo.

Caracterizou-se o dano moral  diante das preocupações que ultrapassam as do cotidiano, diante da multiplicidade de autuações. Considerando a naturezxa do caso, fixo o valor de R$30.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO E CONDENO o réu a pagar ao autor R$30.000,00 a título de danos morais. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus patronos.

PRIC


São Paulo, 07 de novembro de 2013.
