

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.207247-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Mara Cristina Marangoni, CPF 173.074.358-70
Requerido:Lojas Americanas S.A., CNPJ 33.014.556/0027-25
Data da audiência:17/06/2010 às 14:30h



Aos 17 de junho de 2010, às 15:35 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Veronica Kobayashi - OAB 129.801 e a ré, representada por Victoria Zani Plumeri - RG 47.390.866-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Mara Cristina Marangoni em face de Lojas Americanas S.A.. O pedido é procedente. Alega a autora que no dia 11.09.2009 efetuou a compra de um carrinho de passeio pelo site da requerida, utilizando o seu cartão de crédito, porém o produto nunca foi entregue, apesar de constar a informação de que o prazo de entrega era de 02 dias. Tentou efetuar o cancelamento da compra, mas não obteve resposta. Em razão do transtorno e aborrecimento requer indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 e o ressarcimento do valor da compra de R$ 199,90. A requerida pede a retificação do polo passivo e alega em preliminar falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que os fatos se devem à própria culpa do consumidor, ante a ausência de pessoa responsável para receber o produto. O pedido é procedente. A preliminar é matéria atinente ao mérito e com ele será analisada. Trata-se de relação consumerista. A autora por seu turno comprovou os fatos alegados e que o produto adquirido nunca foi entregue em sua residência. A requerida por sua vez não comprovou a culpa exclusiva do consumidor. Desta feita procede o pedido de desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago pela autora. Da mesma forma é cabível o pleito de indenização por danos morais, já que os acontecimentos narrados excedem o mero dissabor a que o homem médio deve suportar diante da convivência em sociedade. Veja-se que o mal atendimento prestado, a frustração ante a inexecução contratual, a demora na solução do problema que poderia ser pronta e eficazmente solucionado, são fatos que merecem consideração, aptos a serem indenizados. Ademais, a quantia pleiteada (R$ 1.000,00), mostra-se moderada e razoável, para o fim de ressarcir a autora e evitar a repetição de tais condutas por parte da requerida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mara Cristina Marangoni em face de Lojas Americanas S.A., para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 199,90, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível principal, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Retifique-se o polo passivo para o fim de constar B2W  Companhia Global do Varejo. Registre-se. Audiência encerrada às 15:52 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito

Requerente(s):


Advogada:


Requerido(s):
