

C O N C L U S Ã O
Em 13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0207126-90.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcello de Araujo Rodrigues
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Moveis Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MARCELLO DE ARAÚJO RODRIGUES ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reparação de danos contra SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em suma, que pactuou com a primeira ré um contrato de venda e compra de móveis planejados, pelo preço de R$ 19.695,00, a ser pago em 13 parcelas mensais, com início em 23.05.2009. Afirmou que surgiu uma viagem de negócios, o que o impediu de assinar o projeto final do objeto contratual, ocasião em que permaneceu na espera de uma resposta sobre seu pedido de adiamento dos serviços e devolução dos cheques entregues anteriormente. Aduziu que não obteve a resposta, além do que foram as cártulas repassadas á segunda requerida, a qual, diante de seu bloqueio, encetou protestos e negativações em detrimento de sua pessoa. Mencionou ter suportado danos morais. Postulou tutela de urgência para exclusão de seu nome dos arquivos dos órgãos de proteção creditícia e, a final, a rescisão contratual e condenação da empresa SIM em danos morais, e condenação da segunda ré à devolução dos títulos. Acostou documentos (fls. 10/39). 

Indeferida a tutela objetivada (fl. 42).

Interposto agravo de instrumento pelo autor (fls. 48/55), o qual não foi provido (fls. 75/85).

A corré Aymoré ofertou sua resposta (fls. 132/145). Alegou não ter agido com culpa, uma vez que recebeu os títulos da ré SIM, a qual não teria cancelado o contrato pactuado com o autor. Sustentou estar estribada no princípio da autonomia que resguarda os títulos cambiais, diante de sua transmissão a terceiro não vinculado ao negócio jurídico. Asseverou inexistir a obrigação de indenizá-lo. Requereu a improcedência do pedido.

A requerida SIM juntou sua contestação (fls. 169/181), na qual mencionou que houve culpa exclusiva do autor no caso em tela. Sustentou que cabe ao demandante o pagamento da multa contratual pelo seu descumprimento. Alegou que a restrição sobre o nome do autor se deu por iniciativa da Aymoré, a qual detinha os cheques. Discorreu sobre os princípios que regem as cambiais e acerca da inexistência de dano moral, tal como sobre a exorbitância do pedido de reparação. Pleiteou a improcedência do pedido.    

Réplica a fls. 247/254.

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl. 268).

É o breve relato. Fundamento e decido. 

Oportuno o julgamento antecipado da lide, diante do arcabouço probatório formado neste processo.

Assiste razão em parte ao autor.

Pela inicial, depreende-se nitidamente que o demandante, por conta de uma viagem que faria à China, pretendia alterar algumas condições contratuais. Discorreu que permaneceu aguardando uma resposta da corré SIM, notadamente, no que concerne à devolução de seus cheques. Entretanto, nota-se que não houve à época manifestação para fins de rescisão contratual.

A recusa da requerida às novas condições sugeridas pelo requente, por sua vez, não constitui nenhuma irregularidade. Ela simplesmente preferiu manter-se sob as circunstâncias delineadas contratualmente. O advento dos vencimentos das prestações convencionadas e a exigência de suas quitações, sem que houvesse a manufatura dos móveis encomendados, não constitui a ilicitude apontada na inicial.

Lembre-se que o contrato teve início a partir da assinatura de seu respectivo instrumento (fls. 11/16), e não da assinatura do projeto final da obra ou do prefácio de sua entrega na residência do autor. Nesse sentido, é muito clara a cláusula 10 do contrato avençado pelas partes. O demandante não pode olvidar que o adiamento da execução do projeto se deu por culpa sua, e não da empresa moveleira.

É óbvio que a prorrogação da assinatura do projeto causaria um desconforto ao contratante, pois, além de se ver obstado ao recebimento do produto, ainda estaria impelido a quitar as prestações em conformidade com seus vencimentos mensais. Todavia, é certo que isto longe está de ser reputado um fato espúrio propiciador de uma revisão contratual. Aliás, comumente se repetem situações em que os compradores, não podendo receber em curto prazo seus móveis, acabam por quitar o contrato, optando pelo diferimento do início da execução da obra contratada.

Outrossim, não se vislumbram sinais de ilicitude na transmissão dos títulos pela SIM à corré Aymoré, à medida que não havia naquele comenos qualquer manifestação de desistência do negócio pelo autor. A cobrança encetada pela cessionária também não está eivada de vícios, pois seu desiderato único, diante das negativações incidentes sobre o nome do autor, nada mais significavam do que tentativas de recebimento dos cheques bloqueados.

De outro turno, a rescisão unilateral do contrato, que pôde ser reconhecida somente com o ajuizamento desta demanda, não é de todo inadequada. O contrato aderido pelos litigantes, em sua cláusula 16, preconiza tal possibilidade, desde que haja o pagamento de multa fixada entre 10% e 15%.

Destarte, faz-se cabível este pleito deduzido pelo requerente, contanto que arque com o desembolso dos 15% do valor do contrato. As requeridas nada podem objetar quanto à rescisão, por consistir em lídimo direito a ser facultativamente exercido pelo primeiro.

Nesse diapasão, prospera parcialmente a almejada devolução das cártulas, uma vez que não mais se justifica sua posse por qualquer das rés. Porém, há que se ressalvar que a Aymoré, sendo detentora dos títulos, poderá reter apenas os cheques que correspondam à multa contratual de 15% do valor contratual, que o que realmente deve o autor.

Incabível, neste caso a indicação do princípio da autonomia da obrigações e da abstração para a escusa da detenção das cambiais. A Instituição demandada é empresa afeita a negócios jurídicos como descontos de títulos e contratos similares que impliquem adiantamento de numerário a terceiros. Sabe de antemão que muitos contratos são inadimplidos pelos cedentes dos créditos, os quais, apesar da inadimplência, ainda se beneficiam com o recebimento do dinheiro advindo da cessão ou endosso. Tem, portanto, o mister de redobrar suas cautelas e de se sujeitar também aos consectários diante de um rompimento contratual. 

No caso vertente, perlustrando o contrato existente entre a SIM e o autor, a Aymoré logo notaria a existência da cláusula de desistência e dos riscos a que incidiria, ante casual rescisão por algum dos contraentes. 

Certamente que, havendo desistência da parte do autor e não tendo este recebido a mercadoria combinada, razão alguma perdura para que as corrés recebam a correspectiva contraprestação remuneratória, à exceção da já referida multa. Cede passo, dessarte, a invocação do princípio da abstração que permeia as cambiais para princípios de maior magnitude, inclusive de índole constitucional, a exemplo do princípio da Propriedade (conservação do patrimônio) e do princípio da Justiça.    

No tocante aos danos morais, não faz jus o requerente a reparações. Os transtornos alegados não decorreram das rés, mas de intercorrências que advieram de sua parte, verbi gratia, a viagem à China. A espera pela resposta da empresa contratada e sua recalcitrância ao pedido de alterações contratuais não implicam atos suscetíveis de reprimenda na órbita civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCELLO DE ARAUJO RODRIGUES contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para o fim de declarar rescindido o contrato firmado entre o autor e a primeira ré (SIM), bem como para condenar a segunda ré (Aymoré) à devolução ao autor dos cheques por este emitidos, à exceção daqueles suficientes para cobertura da multa contratual de 15% do valor do contrato, cujos títulos poderão ficar retidos em sua posse.

Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão arcar com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos. 
 
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.
