

SENTENÇA

Processo nº:0207066-92.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



MARÍTIMA SEGUROS S/A promove ação de reparação por perdas e danos pelo rito ordinário em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., alegando que celebrou contrato de seguro com Gines Antonio Tiusso, tendo por objeto o veículo marca Fiat, modelo UNO MILLE ELX, ano/modelo 1995 e que referido veículo foi deixado no estacionamento da requerida sob seus cuidados. Ocorre que, quando seu filho ? Marco ? retornou das compras, o automóvel não estava mais no local, motivo pelo qual confeccionou aviso de sinistro e boletim de ocorrência policial. Cinco dias após o ocorrido o automóvel foi localizado em estado de perda total e sem várias peças, motivo pelo qual a requerente vendeu o veículo pela quantia de R$5.200,00, e efetuou o pagamento da indenização aos segurado, no valor de R$8.745,00. Pleiteia o pagamento da diferença, no valor de R$3.545,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação suscitando que inexistem provas nos autos que comprovem a ligação do furto com a ré, bem como que o cartão de estacionamento anexado, bem como a nota fiscal poderiam ser de qualquer cliente. Disserta acerca da inexistência do dever de indenizar, bem como que o furto exclui sua responsabilidade, visto que realizado por terceiro. Por fim, relata que não recebeu comunicação do furto.
Réplica às fls. 85/98. Instadas as partes à audiência de conciliação, instrução e julgamento, foi ouvida a testemunha da autora, Marco Antonio Tiusso. Memoriais pela autora, a ré deixou de apresentar alegações finais.

É o relatório.
Decido.
O furto do veículo foi demonstrado pelos documentos juntados na inicial: boletim de ocorrência, nota fiscal de permanência no estacionamento e cartão de acesso. 
Quanto à responsabilidade da ré, objetiva, existe precedente do C. STJ:

?Admite-se ação regressiva da seguradora contra garagista para buscar o ressarcimento da indenização paga à segurada por roubo de veículo em estacionamento sob sua responsabilidade. Para a Min. Relatora, não há como considerar o furto ou roubo de veículo como causa excludente da responsabilidade das empresas que exploram os estacionamentos, uma vez que a obrigação de garantir a integridade do bem é inerente à própria atividade por elas desenvolvida. Por outro lado, observa que, modernamente, o furto e o roubo de veículos não constituem caso fortuito, pois são episódios corriqueiros, sendo esse, inclusive, um dos fatores a motivar a utilização desses estacionamentos. Assim, o furto ou roubo sob a responsabilidade do garagista demonstram, no mínimo, que houve a prestação deficiente do serviço no estacionamento, ou que ele não agiu com a diligência necessária para impedir a atuação criminosa (Súm. n. 130-STJ). Ademais, afirma que a perspectiva da seguradora sub-rogada nos direitos do segurado (art. 988 do CC/1916, redação mantida no art. 349 do CC/2002) deve ser vista como causadora de dano, ainda que indireto, inclusive para efeitos da Súm. n. 188-STF. Também ressaltou que os citados artigos não impõem restrição alguma ao direito de ação de regresso à seguradora sub-rogada. Diante do exposto, a Turma deu provimento ao recurso para restabelecer a sentença. Precedentes citados: REsp 177.975-SP, DJ 13/12/1999; REsp 303.776-SP, DJ 25/6/2001, e REsp 131.662-SP, DJ 16/10/2000. REsp 976.531-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 23/2/2010.?

No mesmo sentido o julgamento da apelação nº. 0339919-11.2009.8.26.0000, em 18.07.2013, da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Fabio Quadros, in verbis:

?(...) Certo é que o usuário de estacionamento no supermercado estabelece contrato tácito de depósito do veículo e cabe ao estacionamento assumir a guarda e passar a ser o guardião desse veículo, a despeito da suposta gratuidade. Isso porque o preço por sua utilização está embutido no valor da mercadorias.
De acordo com a Súmula 130 do STJ: ?A empresa responde, perante ao cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
(...)
É curial que a circunstância de o supermercado possuir estacionamento intramuros com controle de acesso e saída, mediante entrega de cartão de estacionamento (fls. 18), e guarita (fls. 59) tenha pesado ao autor na escolha do supermercado para fazer as compras; incute-se ao usuário a crença de que o veículo estará mais bem seguro e guardado no estacionamento do que na via pública.
Se o supermercado aufere lucro com as vendas, nada mais justo de que suporte também as desvantagens e os riscos inerentes ao negócio: qui habet commoda, ferre debet onera?

Portanto, a partir do momento que a ré oferece estacionamento gratuito como comodidade aos clientes, o que aumenta a procura do estabelecimento, deve preocupar-se com sua guarda. In casu, como a autora já conseguiu parte do valor do automóvel, R$8.745,00, o restante é devido pela ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar à ré o pagamento de R$3.545,00, que deverão ser atualizados monetariamente a partir da data do dispêndio, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno à ré também ao pagamento das custas processuais atualizadas e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.
