

SENTENÇA

Processo nº:0207746-11.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Carlos Alberto de Lucena e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
 Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu promoveu ação em face de Carlos Alberto de Lucena e Marilu Preto de Oliveira, aduzindo, em apertada síntese, ter celebrado com os réus contrato de compra e venda de unidade habitacional. No entanto, os réus descumpriram o contrato, pois deixaram de pagar as prestações. Pede, assim, a rescisão do contrato, compensando-se eventuais direitos decorrentes de benfeitorias  com o valor devido pela ocupação gratuita do imóvel. Requer, outrossim, a condenação dos réus no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 07/42).
A r decisão de fls. 44 determinou a emenda da inicial, para o fim de que a autora atribuísse correto valor à causa, recolhesse as custas faltantes, juntasse cópia da emenda, bem como apresentasse recibo de entrega da notificação positiva. 
Nas manifestações que se seguiram, a autora informou que os réus abandonaram o imóvel (fls. 55). Dessa forma, a decisão de fls. 59 dispensou a necessidade, por ora, da prova da efetiva notificação. 
Citados (fls. 118), os réus ofereceram contestação (fls. 120/127), alegando, em síntese que: (i) ainda residem no imóvel descrito na inicial; (ii) existe outra demanda ajuizada pelos réus (de cunho revisional, em que aduzem a ilegalidade da execução extrajudicial promovida segundo o Decreto Lei 70/66), motivo pelo qual não pagaram as parcelas em questão, requerendo a sua reunião para julgamento simultâneo; (iii) os réus não foram constituídos em mora, haja vista a ausência de notificação extrajudicial. Dessa forma, não há que se falar em taxa de ocupação, bem como reintegração da autora na posse do imóvel. Aliás, enquanto houver discussão sobre o débito, deve ficar sobrestada qualquer medida para a desocupação do imóvel. Pugnam, no mais, pela improcedência do pedido inicial. Requerem a concessão da gratuidade de justiça. Juntaram documentos (fls. 128/136).   
Sobreveio réplica (fls. 140/152).
A decisão fls. 153 determinou a juntada do extrato atualizado do processo mencionado a fls. 133, bem como intimou as partes a se manifestarem quanto ao interesse na produção de mais provas e na realização de audiência de conciliação. Houve interesse apenas na tentativa de conciliação, que foi realizada mas sem sucesso (fls. 167).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Além do mais, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, quando instadas a fazê-lo (fls. 153).
A preliminar de reunião de demandas, para julgamento conjunto, em razão de conexão, não pode ser acolhida, uma vez que a lide revisional (referida na contestação) já foi julgada em primeira instância, conforme revela a pesquisa de andamento de fls. 155/159 e, nos termos da Súmula 235 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, "a conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado".   
Sem mais preliminares, passo ao exame do mérito. 
O pedido inicial procede, pelos seguintes fundamentos. 
Em função do disposto na cláusula vigésima quinta do contrato, é de ser reconhecido que os réus incorreram em culpa contratual, que dará rescisão da avença, a saber abandono do imóvel e a falta de pagamento de três prestações mensais e consecutivas (fls. 30).
No caso em concreto, os réus incorreram nessas duas hipóteses de inadimplemento. 
Em primeiro lugar porque, desde a assinatura do contrato, eles efetuaram o pagamento apenas das três primeiras prestações do financiamento. Isso se afirma não apenas em função do item 25 da réplica (fls. 145), mas também porque os próprios réus não negam a inadimplência na defesa. 
Aliás, a simples propositura da ação revisional não justifica a mora no pagamento das parcelas contratuais, inclusive porque aquela demanda foi julgada improcedente em primeira instância (fls. 158/159), e não há notícia de depósito judicial das parcelas vencidas até o presente, no curso daquele processo. 
Por outro lado, conforme se extrai da notificação extrajudicial de fls. 41 e da certidão do oficial de justiça que tentou a citação no local do imóvel (fls. 116), os réus não mais residem no imóvel financiado. Nesse panorama, é evidente a impossibilidade da notificação ser entregue aos réus, de forma que foi suficiente seu envio ao local do imóvel (em que eles residiam, no início), para a eficaz constituição em mora, por força do artigo 78 do Código Civil.
Na verdade, no local residem terceiros (que seriam parentes dos réus), o que signfica a desocupação e cessão a pessoas não autorizadas, o que configura causa que justifica a rescisão do contrato e retomada do imóvel, nos termos da cláusula vigésima quinta, itens "a" e "b" do contrato.
Nesse sentido, não sendo possível a cessão da posse do imóvel e diante da vedação a qualquer outra forma de ocupação sem o consentimento da autora, os terceiros, que atualmente o ocupam, devem desocupá-lo, pelo fato de nele manterem posse injusta, caracterizada pela clandestinidade, ex vi legis, artigo 1.200 do Código Civil. E assim, estão sujeitos ao comando desta sentença.
Frise-se que a inclusão (dos atuais ocupantes) no polo passivo da demanda não é obrigatória, pois, apesar de serem afetados pela reintegração de posse, a presente ação tem como objeto principal a rescisão do contrato, e a retomada do bem é mera consequência disto. Dessa forma, o polo passivo deve ser composto apenas por quem foi parte do contrato. 
Nesse sentido:
"Certo que a ação ajuizada tem por objeto precípuo a rescisão do contrato celebrado entre a autora e os réus, que assinaram a avença na condição de compromissários compradores. A reintegração de posse, diga-se de passagem, é conseqüência da rescisão contratual, e não medida autônoma na hipótese. Logo, somente é legitimado à integração do pólo passivo da demanda aquele que assinou o contrato cuja rescisão é pretendida, a qual determinará, se deferida, a caracterização de perda do justo título para a posse do bem.
Terceiros que eventualmente se encontrem no imóvel podem efetivamente ser cientificados da demanda, mas não ostentam legitimidade passiva. No presente caso, no entanto, seria de bom alvitre que fosse expedido mandado de constatação no local do imóvel para cientificação de eventuais ocupantes irregulares" (TJ-SP, 5º Câmara de Direito Privada, Des. Rel. Moreira Viegas, Apelação 0299549- 87.2009.8.26.0000, data do julgamento 27 de junho de 2012, extraído do site: http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Esse também foi o entendimento da 4ª Câmara de direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"EMBARGOS DE TERCEIROS - Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse - Recurso interposto contra a decisão que indeferiu manutenção da posse - Alegação de exercício de posse mansa e pacifica do imóvel que se encontrava abandonado, tendo nele realizado benfeitorias - Inviabilidade de inclusão como litisconsorte necessária em ação de resolução quem não foi parte no contrato e nem deu notícia da ocupação - Imóvel destinado à habitação popular - Posse exercida sem causa jurídica que a justifique - Mantença da decisão de improcedência dos embargos - Recurso improvido. (...)
O fato é que, julgada procedente a ação de resolução, a conseqüente ordem de reintegração atinge os ocupantes da coisa litigiosa. (...)" (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Francisco Loreiro, Apelação n° 990.10.329457-2, data do julgamento 11 de novembro de 2010, extraído do site: http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Frise-se que, no caso dos autos, a expedição de mandado de constatação é desnecessária, diante do ocorrido na primeira tentativa de citação, realizada no próprio local do imóvel (fls. 116).
Tais fatos conduzem, portanto, às conseqüências jurídicas pretendidas na inicial.
No que tange às prestações pagas pelos réus, a sua restituição, em princípio, é efeito natural da rescisão contratual, conforme dispõem os artigos 53, §2º, e 54, §2º, do Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, apesar do inadimplemento, subsiste, em tese, o direito à restituição das prestações pagas, com a ressalva, contudo, de que os prejuízos causados pelo inadimplemento devem ser descontados do valor a ser restituído.  
Isso porque da mesma forma que os mutuários possuem o direito à restituição das prestações pagas, a autora faz jus a reparação de eventuais prejuízos decorrentes do descumprimento contratual. Essas perdas e danos são reparadas, via de regra, por eventual multa fixada antecipadamente no contrato. 
No caso em concreto, apesar da autora não ter exigido o pagamento da multa contratual prevista na cláusula 26ª, de fls. 31, para se evitar o enriquecimento sem causa dos réus, as três prestações por eles pagas, bem como eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, devem ser compensadas do valor da multa, considerando, em primeiro lugar, que o contrato somente permite a implementação de benfeitorias, mediante aviso prévio e expresso consentimento da autora (fls. 29, cláusula vigésima segunda). Em segundo lugar, a autora está privada do imóvel desde maio de 1999 (conforme a cláusula vigésima sétima de fls. 31 e a data de assinatura do contato, constante de fls. 35) e, pouco depois, os réus incorreram na inadimplência (fls. 7/8). Na época de envio da notificação, esta acusava o inadimplemento de 57 prestações, aliás (fls. 40). Isso afasta a devolução das prestações pagas que, dessa forma, são compensadas pela privação do imóvel, sofrida pela autora, e os lucros cessantes daí decorrentes.
Por fim, a gratuidade de justiça comporta deferimento aos réus, diante do disposto no artigo 4º, caput, da Lei 1060/50, e pela própria circunstância da contratação ter por objeto imóvel de finalidade social destinado à moradia de famílias de baixa renda (conforme afirmado a fls. 3, parágrafo quarto, da inicial), em que presumidamente se enquadram os réus.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes, com a compensação dos valores pagos e eventuais benfeitorias, com os lucros cessantes decorrentes da ocupação gratuita do imóvel no período da inadimplência; b) reintegrar a autora na posse do imóvel indicado na inicial.
Condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (corrigidos a partir desta data). Contudo, em razão da gratuidade de justiça que ora concedo aos réus, a exigibilidade das verbas de sucumbência sujeita-se ao disposto no artigo 12 da lei 1060/50.
Anote-se, no cadastro do processo, a concessão da gratuidade.
A fim de prestigiar a garantia  constitucional da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, III da Constituição Federal); considerando a natureza dos interesses em conflito, e por aplicação analógica do artigo 63, §1º, "b", da Lei 8.245/91, após o trânsito em julgado, e mediante prévia solicitação da autora, expeça-se mandado para a intimação dos ocupantes para a desocupação voluntária no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de se realizar coercitivamente a reintegração de posse e independentemente de nova intimação. Ressalve-se, no entanto, que no caso de ser constatado o abandono (na ocasião do cumprimento da intimação), a autora poderá ser reintegrada desde logo na posse do imóvel
Para tanto, deverá a autora providenciar os meios necessários, inclusive o recolhimento da respectiva diligência do oficial de justiça.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
               Juiz de Direito
