

SENTENÇA

Processo nº:004.09.207701-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laís Saraiva Pacheco e Silva
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo nº  09.207701-7


Vistos.


LAIS SARAIVA PACHECO E SILVA (REPRESENTADA POR SUA MÃE) propôs ação DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS com pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, é beneficiária do plano de saúde da ré. Ocorre que, em razão de ser portadora de doença pulmonar precisou ser internada no Sabará Hospital Infantil. Realizado o tratamento no nosocômio a  médica responsável solicitou à ré que disponibilizasse  equipamento denominado Bipap, para que a autora pudesse prosseguir o tratamento em seu domiciliar, haja vista sua exposição aos riscos de infecções. Assevera que embora efetuado pedido junto à ré, esta não forneceu sobredito equipamento. Aos autos juntou documentos.

Manifestação do MP às fls. 35/36.

Deferida a tutela antecipada às fls. 38/38verso. 

Citada, a ré, apresentou contestação (fls. 92/110), asseverando, em resumo, que o contrato firmado entre as partes exclui despesas relativas à enfermagem, prevê apenas despesas médico-hospitalares. Ponderou que o contrato não afronta as normas previstas no CDC. Insurgiu-se, contra o pedido de indenização por danos morais. No mais, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 144/152.

Designada audiência para tentativa de conciliação entre as partes, esta restou infrutífera.

Às fls. 185, manifestação do MP, seguida da manifestação das partes (fls. 189 e 191/193).

Às fls. 206/209, o MP opinou pela procedência da ação.

RELATEI 
DECIDO.

O aparelho ventilatório denominado BIPAP é indicado para os pacientes que padecem de enfermidades cujas conseqüências podem resultar na obstrução da passagem de ar  para os pulmões.

No caso dos autos, o quadro clínico da autora não reclamava sua permanência no nosocômio, exceto pela necessária utilização do equipamento mencionado.

Diversamente do aduzido pela ré, o BIPAP não exige a permanência diária de staff médico-hospitalar para seu funcionamento.

Aliás, sequer reclama assistência diária de fisioterapeuta, cuja função  principal é avaliar as condições de suporte ventilatório e orientar eventual troca do circuito e filtro.

Evidente que em casos mais severos o cuidado domiciliar deverá ser prestado mais amiúde, porém, esse acompanhamento não se assimila à internação hospitalar, onde o paciente é monitorado 24hs e prontamente atendido em suas necessidades.

A observação se impõe, haja vista a ré fundamentar sua recusa na vedação contratual ao  serviço home care.

Todavia, o contrato não a inibe reembolsar os segurados das despesas dentre outras, referentes aos materiais e medicamentos necessários (fls. 55, cláusula 3.2.3.2.).

Ora, a autora não pleiteia o serviço de internação domiciliar, mas fornecimento de aparelho que minimize seu sofrimento.

E, repise-se, a utilização do aparelho, e seu manejo não exigem o suporte técnico e humano à disposição do paciente internado.

No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, porém, não há de ser acolhido.

É que a inexata exegese empreendida acerca do teor da cláusula contratual, conforme aduziu a ré, não lhe pode render o dever de indenizar, mormente quando a autora tinha a opção de não sair do hospital até obtenção do equipamento.

A angústia derivada da dúvida experimentou, certamente, a genitora, da autora, esta já combalida pela limitação imposta por sua enfermidade.

Diante, pois, desse quadro, de rigor acolhe-se parcialmente o pedido inicial.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela jurisdicional que se antecipou a esta decisão (fls. 38/38 verso), condenando-se a ré, outrossim, a reembolsar à autora o valor de R$499,00 com correção monetária a partir da data em que ocorreu o desembolso, e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência parcial, porém, substancial da ré, suportará o pagamento de valor correspondente a 60% das custas do processo, e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
PRIC.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
