

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207190-15.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Barbosa
Requerido:José Evaristo da Silva, CPF 008.518.058-09
Data da audiência:02/07/2013 às 14:15h




Aos 2 de julho de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Cláudio Salvetti D'Angelo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a parte autora, acompanhada de sua advogada, Lorena Montanari Millan OAB 261068/SP; presente a parte ré, acompanhada de sua advogada, Maria Regina Cascardo OAB 110013/SP. Iniciados os trabalhos, requereu a patrona do autor a juntada do substabelecimento bem como protestou pelo prazo de 5 (cinco) dias para juntada das custas pertinentes, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, proposta a conciliação, esta resultou infrutífera.Pelo MM. Juiz foram inquiridas as testemunhas arroladas pela parte autora,  Benjamin Rodrigues Matos Filho e pela parte requerida, Amauri Vitório Calais, e o réu por depoimento pessoal, conforme termos que seguem em apartado. A Patrona da autora desistiu da oitiva de suas testemunhas Inácio José dos Santos e Antônio Carlos Maniçoba Paiva. A Patrona da ré desistiu da oitiva de sua testemunha Ricardo Barbieri, desistências estas homologadas pelo MM. Juiz. As partes, em termos de alegações finais, reiteraram a inicial e a contestação. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Trata-se de ação ordinária ajuizada por MARCO ANTONIO BARBOSA contra JOSÉ EVARISTO DA SILVA. Aduz o autor que, por ato ilícito imputado pelo requerido, veio a sofrer danos morais pelas investigações a que foi submetido, que ora visa sejam reparados com a procedência da ação. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. À ação foi atribuído valor a causa. Citado, o requerido ofereceu contestação sem preliminares e, no mérito, requerendo a improcedência pela inexistência de ilicitude. Seguiu-se réplica. As partes especificaram provas. O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral. Foi produzida prova em audiência, no caso, depoimento pessoal do requerido e oitivas de duas testemunhas, sendo certo que as demais testemunhas foram dispensadas pelas partes. As partes reiteraram seus termos iniciais. Conclusos os autos. É o breve relatório. Passo à fundamentação e decisão. Neste mister, conforme restou comprovado nos autos, inclusive, por expressa indicação do próprio autor, os dissabores que representariam a lesão imaterial sofrida decorreram dos atos praticados por parte do requerido por consequência da acusação reputada injusta pelo autor dando conta da ocorrência de ilícito de ameaça. Instaurado processo de investigação pela administração militar. Nesse particular, então, não se vislumbra cristalina a má-fé da denúncia, redundando em hipótese de inocorrência de lesão imaterial indenizável. De fato, robustas as ementas a respeito sinalizando nesse sentido: "Responsabilidade civil Dano moral Policial que foi acusado de corrupção passiva por preposto do supermercado Caso em que ele, de fato, recebeu as cestas de natal, embora não as tenha exigido Exercício regular do direito Possibilidade de levar o caso até a Corregedoria para apuração dos fatos Ausência de caracterização de danos morais Recurso improvido"; "INDENIZATÓRIA Danos morais Oferecimento de notícia de crime, no exercício regular de direito, que não pode ser considerado como abuso de poder Demissão de empregado - Poder discricionário do empregador de demitir seus empregados, de acordo com sua necessidade e conveniência, desde que observados os direitos trabalhistas Inexistência de qualquer ofensa à honra do autor Aplicação do art. 160, I, do Código Civil Violação do art. 5º, V e X, da Constituição Federal, não caracterizada Ação julgada procedente Recurso provido". (JTJ-Lex 273/108); ?Noticiar à autoridade policial a ocorrência de um crime e mencionar determinadas suspeitas, não se configura como ilícito civil, pois se enquadra como exercício regular de um direito, não se podendo falar em responsabilização cível do informante, mesmo que ocorra a absolvição criminal. O dever de indenizar só surge na hipótese de a 'denúncia' ser absolutamente infundada, leviana e irresponsável, com intuito único de prejudicar determinada pessoa. Hipótese de má-fé não configurada.? (TJRS, Segunda Câmara Especial Cível, ApCív 700038157668, rel. Marilene Bonzanini Bernardi). No corpo de V. Aresto da lavra do Insigne Desembargador JOSE LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA, em caso semelhante (Apelação Nº 9125723-32.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo), com peculiar erudição, prelecionou-se: "Não se pode afirmar que a prova da inocência, às vezes, só é conseguida depois de grande sofrimento, situação compreendida inclusive pela literatura não jurídica. "... Para proclamá-la, é certo, houve que submetê-la a vexame prévio, mas não há outra maneira de testar a inocência senão confundindo-a com a culpa. A suposição de que milhões de pessoas pelo mundo, não acusadas de qualquer falta, sejam todas inocentes carece de base jurídica. São potencialmente suspeitas, e só a acusação em termos, de determinada falta, permite que as proclamemos inocentes. Preso, amassado, ofendido, julgado, então sim, o indivíduo vê resplandecer sua inocência, jóia oculta....Assim se compensam impulsos contraditórios, distribuindo-se Justiça.... Sistema perfeito." (Carlos Drummond de Andrade, Auto-Retrato e outras crônicas, pg. 122/123). Ninguém duvida que a denúncia de fato tido por delituoso, que implica na defesa da inocência, traga desconforto. Mas é decorrência da vida da sociedade, sem que se possa colorir de fato gerador de responsabilidade civil. Assim não fosse, inibida estariam as pessoas de procurar as autoridades policiais para que estas investigassem crimes que teriam elas sofrido, ou imaginado haver sofrido. Por isso se exige o dolo específico de comunicar o que se sabe inexistir ou contra quem se sabe inocente. A necessidade de se suportar certos inconvenientes como decorrência da vida gregária é reconhecida como inofensiva em termos de responsabilidade civil. O desconforto de ser chamado perante a corregedoria da polícia tem sido compreendido como necessário à vida em sociedade e incapaz provocar ofensa moral". Coleciona-se, também: RESPONSABILIDADE CIVIL - Improcedência - Dano moral pleiteado em razão de comunicação à Corregedoria da Polícia Militar de fato tido por inverídico envolvendo policial - Briga de vizinhos - Prova segura de que o autor dirigiu-se ao portão do réu para tirar satisfação - Xingamento recíproco - A notícia da ocorrência ao órgão competente não implica em denunciação caluniosa capaz de gerar o dever de indenizar - Aplicação da pena de repreensão no procedimento administrativo por culpa exclusiva do policial que envolveu-se no entrevero, adotando conduta considerada inadequada pelos superiores - Resultado que não pode ser atribuído a quem formulou a denúncia - Inexistência de conduta ilícita ou culposa deforma a estabelecer o nexo causal com o alegado dano sofrido, que frustra a pretensão indenizatória - Recurso a que se nega provimento. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Abertura de procedimento administrativo face à denúncia de abuso de autoridade do autor, sendo policial militar - Ausência de má-fé no apontamento dos fatos - Não caracterização de ilicitude no ato - Ónus da prova do autor - Art. 333,1 do CPC - Exercício regular de direito - Inexistência de danos a ensejar indenização - Sentença confirmada - RECURSO NÃO PROVIDO. Em também lapidar Acórdão proferido em autos de Apelação ns 0005807-17.2009.8.26.0218, da Comarca de Guararapes, 7a. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO, distinguiu-se a inexistência de dano moral a ser indenizado nessa hipótese dos autos advertindo que: " Não havendo comprovação que o réu tenha agido com a deliberada intenção de fazer falsa acusação ao autor, limitando-se apenas a reclamar à autoridade competente para apuração dos fatos e do comportamento do autor diante do que lhe havia ocorrido, não há caracterização de conduta que resultasse em indenização devida ao recorrente, especialmente porque conclusão contrária não restou demonstrada suficientemente pelo apelante (artigo 333, inciso I, do CPC). O réu, sentindo-se vítima do ato de poder de polícia e no seu direito de reclamar, agiu dentro das normas legais, num exercício regular de um direito assegurado a qualquer cidadão que se considerar vítima de menosprezo ou humilhação por um membro da corporação, pedindo que fatos possivelmente abusivos do policial sejam investigados, nada havendo de ilícito nisto. Assim confirma a jurisprudência: "Dano moral - Indenização - Alegação de falsa acusação de prática de crime de extorsão - Abertura de procedimento administrativo e inquérito policial em razão da acusação feita ao autor, policial militar - Ausência de má-fé ou culpa na informação do cometimento do abuso - Atos que constituem direito do cidadão, não implicando, por si só, direito à indenização, mormente quando ausente dolo e má-fé - Atos praticados no exercício regular de direito, caracterizando-se como ato lícito não indenizável ? Ação improcedente ? Recurso improvido."(TJ/SP, 3a Câm. D. Privado, Apel. Cível n° 368.601.4/2- 00, Rei. Des. Beretta da Silveira, j. 25.04.2006, v.u.); "Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Inocorrência. Réu que compareceu ao Ministério Público para noticiar fato que envolve policial militar, que o teria ofendido. Caso de exercido regular de direito. Inexistência de comportamento ilícito. Hipótese em que ferida mera suscetibilidade, que não traduz dano. Sentença mantida. Recurso improvido."(TJ/SP, 6a Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 289.058.4/8-00, Rei. Des. Vito Guglielmi, j . 30.06.2005, v.u.); "Danos morais. Não caracterização. Instauração de procedimento administrativo perante a corregedoria da Polícia Militar que não enseja danos morais. Mero exercício regular de direito. Inexistência de provas de ato ilícito. Recurso improvido." (TJ/SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 391.425.4/2-00, Rei. Des. Maia da Cunha, j. 13.07.2006, v.u.).Portanto, o oferecimento de queixa constitui exercício regular de direito, e a investigação preliminar realizada pela corporação é procedimento administrativo destinado à apuração inquisitiva dos fatos levantados, podendo ser arquivado, se não provadas a materialidade e a autoria". Assim, conforme amplamente reconhecido nos vários julgados colecionados, tal conduta não constitui ilícito passível de ensejar o dever de indenizar. A propósito, mostra-se exercício regular do direito por parte do requerido o fato de levar ao conhecimento de órgãos correcionais competentes da polícia militar fatos que acredita repousar na ilicitude, cuja aferição da verossimilhança compete à autoridade processante. Vale frisar que não é objeto dos autos a discussão acerca da veracidade ou não das acusações, mas sim apenas o fato de tal acusação ensejar ou não indenização por danos morais, de modo que a produção de prova oral, no meu entender, foi por demais imprestável, respeitando-se, é claro, a opinião das partes e de seus patronos. A apuração de eventual ilícito, portanto, ao contrário do que alega o autor, se mostra regular exercício de um direito, sobretudo, porque não comprovado nos autos, como já destacado, má-fé e excesso quando de seu exercício. O requerido se utilizou das vias administrativas policiais à disposição e, uma vez motivadas, a autoridade policial processante diligenciou no intuito de apuração dos fatos e, evidentemente, a tais atos investigativos não podem ser tratados como ilícitos justificadores do dever de indenizar. Inclusive, é o que dispõe o artigo 188, inciso I, do Código Civil. Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO promovida por MARCO ANTONIO BARBOSA contra JOSÉ EVARISTO DA SILVA. Uma vez vencido, condeno o autor a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, atualizado, devendo a cobrança obedecer o contido na Lei 1060/50, desde logo figurando o requerente como beneficiário da justiça gratuita." Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___________ DANIELA ALMEIDA CRUZ escrevente, subscrevi.

MM. Juiz:

Adv.Autor:

Autor:

Adv.réu:

Réu:
