

SENTENÇA

Processo nº:0207529-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Wagner Luiz Dias Junior
Requerido:Bv Leasing Arrendamento Mercantil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


Cuida-se de ação indenizatória cumulada com declaratória de inexistência de débito ajuizada por WAGNER LUIZ DIAS JUNIOR em face de BV LEASING S/A, alegando o autor, em síntese, ter sido surpreendido pela inscrição de seu nome no SERASA pela ré, muito embora, tenha solvido dívida que tinha perante a adversa.  Pediu, assim, a procedência da ação para declarar a inexistência de débito e para condenar a ré a lhe indenizar pelos danos morais sofridos.
A inicial veio acompanhada de documentos.
Concedidos os benefícios da gratuidade ao autor e aditada a inicial, a liminar foi deferida (fls. 76).
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que a autora não sofreu danos e que houve erro no seu sistema que não constou os pagamentos efetuados pelo adverso (fls. 136/147).
Houve réplica (fls. 154/160).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem questões de direito e fatos incontroversos, assentando-se, no mais, em prova documental.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso que o nome do autor foi levado a cadastro de proteção ao crédito em razão de suposta dívida perante a ré.  Restou, outrossim, sem controvérsia e ainda comprovado pela farta documentação acostada aos autos que tal dívida havia sido a tempo solvida. 
Razoável concluir, portanto, pela não comprovação da existência da dívida do autor, tendo em conta a quitação de ajuste. Razoável, também, concluir que aludida inscrição em órgão de proteção ao crédito não se deu em conformidade ao Direito, gerando na parte autora, evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada por débito pago, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social. Deve, portanto, a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 186 do vigente Código Civil e do artigo 14 combinado com o artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, indenizar integralmente a vítima do evento e a dívida ser declarada inexigível.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Nesse sentido também já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumidr, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp. 457.734/MT, 4a T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 22.10.2002, DJU 24.2.2003, p. 248).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual acolhimento do valor pedido na inicial seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para: a) tornar definitiva liminar concedida e declarar a inexistência do débito; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão (Tabela TJSP), e incidindo juros da mora de 1% ao mês desde a data da citação; c) condenar a ré a pagar todas as custas, despesas processuais  e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação principal.
Diante do teor desta decisão, oficie-se imediatamente na forma requerida a fls. 163.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
