

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.207984-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo CDHU
Requerido:Sonia Maria Ferreira



Vistos.
A parte autora, Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo CDHU, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Sonia Maria Ferreira. 
Alega inadimplemento de parcelas de contrato, cuja rescisão requer, e com reintegração na posse decorrente.
A ré contestou. E ofereceu reconvenção, em que pede condenação à devolução de valores e direito de retenção por benfeitorias.
A autora contestou a reconvenção.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Carência da reconvenção.
A parte ré é carecedora da reconvenção por dois motivos.
Primeiro, não pode o réu pedir em reconvenção uma pretensão inversa à que pleiteia na contestação.
Neste caso, a ré pediu na contestação a improcedência da ação, vale dizer, ela se opôs à rescisão contratual.
Todavia, os pedidos reconvencionais pressupõem a rescisão contratual.
Existe incompatibilidade entre defesa e reconvenção. Se possível conhecer a reconvenção nessa hipótese, importaria no reconhecimento do pedido principal feito pela parte autora. Se o réu na reconvenção pede decorrências do que o autor pede na ação principal, então ele reconhece o pedido ali feito.
Só que a ré não reconheceu o pedido de rescisão. Pelo contrário, ela quer continuar com o contrato e com a posse do imóvel, como se deduz da defesa e do pedido defensivo de improcedência de todos os pedidos, como expressamente disse a fls. 71, último parágrafo.
E há um segundo motivo.
Para todos os pedidos, alegação de cláusula absolutamente nula, condenação à devolução de parcelas e direito de retenção por benfeitorias, não existe a necessidade de reconvenção. Basta o pedido feito em defesa para a hipótese de procedência da ação.
É o comum em qualquer pedido de rescisão contratual de compra a prazo de imóvel. Não há necessidade de ação autônoma, e o direito de retenção pode e deve ser deduzido em contestação.
Para a retenção, até foi expressamente pleiteado na contestação, para aflorar ainda mais a carência pela desnecessidade da via.
Ou seja, seja pela impossibilidade da via pela incompatibilidade com a defesa, seja pela desnecessidade, falta interesse de agir à reconvenção.
Ação principal.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Por fim, também viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
E esse perdimento não é liberado com base em cláusula contratual, mas sim na impossibilidade do enriquecimento ilícito no caso concreto.
Ora, a parte ré está inadimplente desde 12/2003. A rescisão contratual é declarada pelo juiz desde o inadimplemento que a deu causa. Daí em diante a posse da ré é irregular, e se nada pagasse pelo período posterior ao inadimplemento e conseqüente rescisão, haveria inegável enriquecimento ilícito.
São sete anos até aqui, e sabe-se lá quanto mais se houver recurso, sem nada pagar. O perdimento das parcelas de baixo valor pagas é até pequeno perto do que a autora perdeu com o tempo de inadimplemento e até a recuperação de sua posse.
Não se fala em direito de retenção por benfeitorias.
A parte ré, até a rescisão contratual, não era mera possuidora, e sim proprietária. O contrato entre as partes é compra e venda a prazo, e desde a assinatura a parte ré passou a ser proprietária. O direito de retenção é exercido pelo possuidor de boa-fé em face do proprietário.
Ora, se a parte ré era proprietária depois da assinatura e até antes da rescisão, não pode opor direito de retenção.
E, para depois da rescisão contratual, quando a propriedade tornou à parte autora, a parte ré não pode ser considerada possuidora de boa-fé, porque sabia de sua mora, de seu inadimplemento contratual, e se resolveu fazer qualquer benfeitoria indenizável, assim procedeu por sua conta e risco, porque sabia da possibilidade de rescisão contratual, derivada de dispositivo legal de conhecimento presumido.
Ou seja, antes da rescisão não se fala em direito de retenção porque a parte ré era proprietária. Depois da rescisão, não se fala da mesma forma por falta de boa-fé.
Ainda, não basta alegar direito de retenção, e sim especificar em que consiste a benfeitoria, observado que o possuidor de boa-fé só teria esse direito em face das benfeitorias úteis e necessárias, não das voluptuárias (art. 1.219, Código Civil).
Por outro lado, uma mera reforma não é benfeitoria. Despesas com a manutenção normal do imóvel não são benfeitorias necessárias. Daí a necessidade maior de se discriminar qual seria a benfeitoria indenizável.
Dessa forma, para que fosse possível reconhecer algum direito de retenção, fosse o caso de superados os óbices anteriores de haver propriedade até a rescisão contratual e não haver boa-fé durante a mora, sem uma descrição pormenorizada do que foi feito a título de benfeitoria, não há possibilidade de cognição judicial e nem de contraditório para a parte autora, que não saberia do que se defender acerca do pedido de retenção.
Não se admite pedido genérico de retenção por benfeitorias. Sem descrição pormenorizada, sem contraditório possível, também fica sem cognição judicial.
EXTINGO A RECONVENÇÃO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência, falta de interesse de agir por desnecessidade da via e incompatibilidade com a contestação, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
