

SENTENÇA

Processo nº:0207646-53.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria Ribeiro de Sá
Requerido:Luiz Carlos Soares de Sá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado e concordância do autor, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Não há custas ou despesas nesta fase processual.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.

P.R.I.


São Paulo, 19 de maio de 2011.
