

SENTENÇA

Processo nº:004.09.207576-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Dorgivalda de Carvalho Lima Mota
Requerido:Assiciação do Movimento dos Trabalhadores ''Sem Terra'' Recanto do Paraíso Perus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa








          Vistos.




DORGIVALDA DE CARVALHO LIMA MOTA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, contra ASSOCIAÇÃO DO MOVIMENTO DOS TRABALHADORES 'SEM TERRA' RECANTO DO PARAÍSO, igualmente qualificada nos autos, objetivando, em síntese, a procedência da ação, com a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 12.713,33, a título de ressarcimento, sob alegação de ter vendido à terceiro terreno antes comercializado a seu favor e devidamente pago, de modo a fazer jus ao ressarcimento de forma atualizada e com juros de mora. Pede ainda a condenação nas demais verbas de estilo.

Citada (fl. 17verso), a ré deixou de comparecer à audiência prévia e de ofertar contestação, apesar dos expressos termos consignados no despacho-mandado. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, impõe-se o pronto julgamento do feito, em face da falta de contrariedade ao pedido inicial. 

Caracterizada a revelia, os fatos argüidos na petição inicial são presumidos verdadeiros, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Deste modo, o pedido inicial é procedente, em razão da revelia, bem como diante dos documentos acostados aos autos, que demonstram a compra do imóvel e respectiva quitação. E, diante a ausência de impugnação à alegação de impossibilidade de uso pela revenda à terceiro, de rigor a restituição do valor solicitado.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a desconstituição do negócio jurídico noticiado na petição inicial e CONDENAR a requerida ASSOCIAÇÃO DO MOVIMENTO DOS TRABALHADORES SEM TERRA RECANTO DO PARAÍSO, a restituir o valor recebido, na quantia de R$ 12.713,33, para a data base de outubro de 2009, corrigido monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês desde a época do pagamento, ambos até liquidação, observando a inclusão de tais verbas até a data base da conta, a favor da autora DORGIVALDA DE CARVALHO LIMA MOTA. 

Condeno ainda a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


          São Paulo, 02 de agosto de 2010.
