

SENTENÇA

Processo nº:006.09.207027-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gildo de Brito Silva e outro
Requerido:Adriana Willer França e outro

Justiça Gratuita


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher, certifico ainda, que os réus foram citados (fls. 77), e, até a presente data não houve qualquer manifestação dos mesmos.   S.P., 15    de abril de 2010.
Eu,   (Edneusa)   esc.dat.


                                                       
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

GILDO DE BRITO SILVA  e CLAUDIA BRANCO BRITO  propuseram Ação de Imissão de Posse contra  ADRIANA WILLER FRANÇA  e SERGIO AUGUSTO GALVÃO FRANÇA alegando, em síntese que adquiriram da Caixa Econômica Federal o  imóvel objeto da matrícula n°  118.785 do 12° Oficial de Registro de Imóveis da Capital, mas que não conseguiram exercer a posse sobre o bem adquirido porque os réus o ocupam indevidamente.  Alegam que os réus foram constituídos em mora e pedem liminar de imissão de posse e a procedência da ação com a confirmação da liminar e a condenação dos réus no pagamento de aluguel pelo período da ocupação do imóvel, bem como a condenação nas verbas de sucumbência.
 
Foi designada audiência de justificação, na qual os réus não compareceram apesar de citados pessoalmente.  Foi deferida a  liminar.  Os réus não apresentaram contestação.  Os autores requereram a condenação dos réus no pagamento das contas de água e energia elétrica atrasadas, no valor de R$ 228,69 e dos custos para reparar os danos do imóvel, no valor de R$ 1.313,00.

É o relatório.  DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas em audiência.

Trata-se de ação de imissão de posse de adquirentes de imóvel retomado dos réus pelo agente financeiro.
Os réus são revéis, porque apesar de citados, abandonaram o imóvel e não apresentaram contestsção.
 
Verifica-se da matrícula do imóvel que ele foi adjudicado pela Caixa Econômica Federal e alienado aos autores em 18/05/2009. São  os autores  titulares do domínio do imóvel e têm direito de ser imitidos em sua posse.

Pretendem os autores ainda a fixação de aluguel pela  ocupação do imóvel pelos réus.

A remuneração pela ocupação do imóvel é devida sob pena de enriquecimento sem causa dos réus, que ocuparam o imóvel  sem pagamento de qualquer contraprestação aos autores.  O valor de tal aluguel remunera será devido desde a data do recebimento da notificação pelos réus até a data da imissão na posse do imóvel pelos autores, em dezembro de 2009 e  será fixado em liquidação de sentença por arbitramento. 

Pretendem os autores ainda a condenação dos réus no pagamento das contas de consumo de água e energia elétrica e no pagamento das despesas que tiveram para reparar os danos causados pelos réus no imóvel.  Tais pedidos não podem ser acolhidos porque foram formulados após a citação dos réus e deverá tal pretensão ser exercida por meio de ação autônoma.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para imitir os autores definitivamente  na posse do imóvel objeto da matrícula n° 118.785  do 12° Oficial de Registro de Imóveis da Capital e condenar os réus a pagar aos autores aluguel mensal desde a data do recebimento da notificação até a data da desocupação do imóvel, cujo valor será fixado em liquidação de sentença por arbitramento.  Condeno os réus nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.
                São Paulo, 26 de maio de 2010.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$1.844,66
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
