

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0207663-83.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Maglio
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARCOS ANTONIO MAGLIO ajuizou Ação de Indenização por danos materiais e morais convertido para o rito ordinário, decorrente de acidente de trânsito ocorrido em 23/03/2007, em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE, WELISSON OLIVEIRA SANTOS e de RONALDO MATIAS DA SILVA, visando a condenação dos requeridos, solidariamente, ao pagamento de danos morais no valor de R$ 48.993,70 e danos materiais no importe de R$ 48.993,70, em razão das despesas para tratar das lesões sofridas pelo acidente de trânsito e das inúmeras cirurgias e fisioterapias a que tem se submetido. 

Alega o autor que na data acima mencionada trafegava pela Av. Jacu Pêssego, sentido São Mateus, com sua motocicleta Halley Daywison, placas DYX -1600, quando ao se aproximar do cruzamento com a Av. São Francisco do Piauí foi atingido na lateral traseira pelo veículo VW/Neobus, placas CZZ-8616, de propriedade do correu Wellison, que era conduzido pelo requerido Ronaldo. 
Em razão da colisão foi arremessado ao chão, sofrendo fraturas na tíbia e perônio e diversas escoriações. Submeteu-se a vários procedimentos cirúrgicos, necessitando de tratamento fisioterápico, o que vem lhe causando abalo moral. 

Arcou com o pagamento de todas as despesas e por isso deve ser indenizado (dano material).

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação dos réus nas verbas acima mencionadas. Juntou documentos (12/78).

A requerida Transcooper foi citada (fls. 94), bem como o correquerido Ronaldo Matias (fls.325). O correquerido Wellisson Oliveira Santos compareceu espontaneamente nos autos (fls.309/310).

A Transcooper apresentou contestação (fls. 100/106), alegando, em preliminar, a saber: a) extinção do processo por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo, em especial, por não ser a proprietária do veículo envolvido no acidente e b) denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A e à SPTRANS. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o fundamento de que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da vítima, ora requerente.

O requerido Wellisson ofertou contestação (fls. 265/270), em preliminar denunciou a lide à Nobre Seguradora e no mérito requereu a improcedência da ação, sustentando, a culpa exclusiva do autor. Juntou documentos (fls. 271/305).

Também o requerido Ronaldo ofertou contestação (fls. 328/332) requerendo a improcedência da ação, sustentando, igualmente, a culpa exclusiva do autor. 
O autor manifestou-se sobre as contestações (fls. 184/189 e 338/341).

Instadas a especificarem provas (fls. 343) os requeridos pugnaram pela produção de prova oral e pericial (fls. 346). O autor Marcos requereu a produção de prova oral (fls. 347), bem como a juntada de boletim de ocorrência   (fls.348/361).

Deferida a denunciação da lide em relação à Nobre Seguradora (fls. 446), que foi citada (fls. 460) e ofertou contestação (fls. 467/482), pugnando pela improcedência da ação.

Após a inclusão da denunciada, oferecida nova oportunidade para as partes especificarem provas (fls. 507), o autor ratificou o pedido de produção de prova oral (fls. 510), os requeridos reiteraram o pedido para produção de prova oral e pericial (fls. 5110), igualmente a denunciada Nobre Seguradora (fls. 512/513).

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida Transcooper foi rechaçada e o feito foi saneado, determinando-se a realização de perícia pelo IMESC (fls. 514/515).

Laudo pericial do IMESC (fls. 533/539).

Realizada audiência de instrução e julgamento, ausentes as testemunhas arroladas pelas partes e em consequência todos desistiram da oitiva das testemunhas. Declarado o encerramento da fase de instrução (fls. 603) as partes reiteraram suas alegações..

É a síntese.
Decido.
Trata-se de Ação de Indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente de trânsito visando o autor a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais no valor de R$ 48.993,70 e danos materiais no importe de R$ 48.993,70, em razão das lesões sofridas pelo acidente de trânsito e das inúmeras cirurgias e fisioterapias a que tem se submetido.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação de indenização é improcedente. Vejamos:

O pedido inicial, formulado pelo autor, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 
É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.


E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra-mestra da responsabilidade subjetiva, estabelece que só haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente em 23 de março de 2007 envolvendo o autor que pilotava uma motocicleta e o correquerido Ronaldo Matias da Silva, preposto do correquerido Wellisson  e vinculado à Cooperativa restou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes de forma induvidosa. 

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito na Avenida Jacu Pêssego sentido São Mateus), como também do dano efetivamente sofrido, o nexo de causalidade entre a conduta e o dano e da culpa do agente (negligência, imprudência ou imperícia). Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa dos réus (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 
Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. 

Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada à ré, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar. (Grifei e destaquei)

As versões das partes são antagônicas.

De um lado, alega o autor na inicial que conduzia sua motocicleta pela Av. Jacu Pêssego, e ao atingir o cruzamento com a Avenida São Francisco do Piauí foi atingido de forma inesperada na sua lateral traseira pelo veículo Neobus do correquerido Wellisson conduzido pelo preposto Ronaldo, que não observou as cautelas necessárias, dando causa ao acidente. 

Os requeridos por seu turno, em contestação, negam sua responsabilidade pelo evento. Dizem que o acidente foi causado pela imprudência do condutor da motocicleta que trafegava em alta velocidade, e ao efetuar manobra brusca chocou-se com o microônibus. 

Com efeito, pela prova produzida nos autos, o autor não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada aos requeridos, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.
O boletim de ocorrência de fls. 350/361 elaborado apenas pelo corréu Ronaldo dá conta que o microônibus foi atingido no para-choque dianteiro por uma motocicleta e seu condutor foi arremessado na via pública.
Não houve oitiva de testemunhas, tendo em vista que as partes desistiram da produção desta prova.

A prova testemunhal poderia ter contribuído substancialmente para o deslinde do feito, haja vista que constam nos autos apenas versões antagônicas de autor e réus. 

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, não se pode visualizar na conduta imputada pelo autor aos requeridos a causa do evento.

Na realidade, não se sabe ao certo como o acidente aconteceu e quem deu causa, notadamente porque as versões apresentadas são contraditórias e superficiais, o que afasta o acolhimento da pretensão inicial.

O autor não logrou demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa dos réus pelo evento. 

Ora, cabia ao requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa dos réus, o que não se verificou nos autos.

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada aos requeridos e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 


Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA IMPUTADA AOS RÉUS - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, REVELANDO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? ULTRAPASSAGEM PELA DIREITA - MANOBRA IRREGULAR - SENTENÇA MANTIDA ( Apelação Com Revisão 933454004 - Relator(a): Marcelo Ielo Amaro - Data do julgamento: 24/09/2008).Ementa: 
Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. (Apelação Sem Revisão 1129853007 - Relator(a): Ruy Coppola  - Data do julgamento: 22/11/2007)Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Apelos improvidos. 


Neste contexto, diante de versões opostas e um quadro probatório que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente e tampouco a sua própria dinâmica, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, uma vez que não se tem um cenário seguro em relação à atribuição da responsabilidade no acidente.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e a denunciação da lide e por consequência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 


Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

Com relação à lide secundária não há condenação nas verbas sucumbenciais por ter a seguradora denunciada aceitado a denunciação da lide.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
