

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.207104-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valéria Nunes de Demo Assis, CPF 136.030.958-63, RG. 22.834.791
Requerido:Industrial e Comercial Pretty Glass Ltda, CNPJ 06.023.446/0001-18, representada por seu patrono Dr. Reginaldo Pellizzari, OAB. 240.274
Data da audiência:10/05/2010 às 15:30h


Aos 10 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Kellen Cristina Tsai , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de alteração de contrato social e procurações, bem como a retificação de seu nome no polo passivo. .A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas  requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo(a) autor(a) foi dito que seu pedido foi devidamente atendido pela empresa e não tendo nada mais a reclamar, requer a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
