

SENTENÇA 


Reclamação:002.09.207208-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Fernando Marques da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




VISTOS.



Fernando Marques da Silva ajuizou ação de cobrança do seguro obrigatório em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, alegando que, em 31.12.2002,  foi vítima de acidente de trânsito, vindo a sofrer invalidez permanente. Na qualidade de beneficiário do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres - DPVAT, reclamou a indenização, que lhe foi paga apenas parcialmente. Pede seja a ré condenada a pagar a diferença apurada, acrescida de correção monetária, juros moratórios e demais cominações de praxe. 

Instruiu a inicial com documentos e requereu o benefício da assistência judiciária gratuita. 

Deferida inicialmente a gratuidade processual, o feito foi convertido em ordinário, determinando-se, em seguida, a citação da ré. 


Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 33/50).  Como matéria preliminar, solicitou a substituição do pólo passivo da demanda. No mérito, levantou a quitação e a autoridade da CNSP para regulamentar a matéria. No mais, impugnou os juros moratórios.

O processo foi saneado (fls. 69/70), rejeitando-se a preliminar e deferindo-se a prova pericial.

Houve perícia pelo IMESC (fls. 83/91) com manifestações das partes.  


É o relatório.

D E C I D O. 

Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Entendo demonstrada a invalidez permanente acarretada pelo acidente de trânsito. A perícia constatou que o autor apresentou sequela de fratura exposta de perna, caracterizada por deformidade permanente em tornozelo e secundária a trauma direito (ver fls. 88, na parte de conclusão do laudo). Ainda que se pudesse cogitar a hipótese de uma limitação parcial e permanente, como esclarecido pelo perito, a experiência profissional modesta do autor (trabalhador braçal e de baixa escolaridade) tornaram a invalidez permanente  tanto que acabou aposentado pelo INSS.


Ora, se a missão do DPVAT é funcionar como um seguro social, não se pode ignorar as reais consequencias do acidente de trânsito. E, no caso sob exame, o fato danoso acarretou a invalidez permanente e total do autor. A indenização deveria ser paga pelo total de 40 (quarenta) salários mínimos.
Assim, caberá à ré pagar a diferença entre o valor pago R$ 2.767,50) e o valor de 40 (quarenta) salários mínimos  calculados na data do pagamento (26.1.2009). Os juros moratórios de 12% ao ano são devidos a contar da citação, oportunidade em que se caracterizou a resistência da ré.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré ao pagamento da diferença entre o valor pago R$ 2.767,50) e o valor de 40 (quarenta) salários mínimos  calculados na data do pagamento (26.1.2009). Os juros moratórios de 12% ao ano são devidos a contar da citação, oportunidade em que se caracterizou a resistência da ré.
Pelo princípio da sucumbência, arcará ainda a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 16.600,00  sem acréscimos. 
P.R.I. 
 
São Paulo,01 de julho de 2010.



     Alexandre David Malfatti  
  CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
