

SENTENÇA

Processo nº:0207731-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Paulista de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira

    

         Pela inicial de fls. 02/20, instruída com os documentos de fls. 22/82, a autora pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 5.948,59, a somatória das quantias de R$ 5.344,59 e R$ 604,00, pagas, respectivamente, ao segurado de referida autora (Hotel JP Ltda) e à empresa Sinistrus por conta da regulação do sinistro, tudo em razão de no dia 24.01.2010, o local do risco ter sido atingido por bruscas oscilações/variações no fornecimento de energia elétrica, de maneira que diversos equipamentos eletrônicos que estavam conectados à rede elétrica e que guarneciam o imóvel segurado foram danificados, constatando-se na mencionada regulação do sinistro que os danos foram ocasionados em razão de temporal que assolou a região do risco, seguido de descargas atmosféricas constantes, sendo que as descargas elétricas foram transmitidas pela rede administrada pela ré, conforme a empresa especializada mencionada no 1º parágrafo de fls. 04, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Na contestação de fls. 123/135, instruída com os documentos de fls. 136/166, a ré requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que em seus registros, conforme telas reproduzidas a fls. 126, não constam registro de reclamação ou pedido de ressarcimento; que ainda se assim não fosse, não pode ser responsabilizada por força maior, as descargas elétricas, inexistente o nexo causal; que também não pode ser responsabilizada nos termos do artigo 10, II, da Resolução Normativa 61 da ANEEL.

Réplica a fls. 169/188.

A partir do despacho de fls. 189, manifestação da autora a fls. 192/193, requerendo prova testemunhal, e sem manifestação da ré (certidão de fls. 194).
 É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito, com o que, indeferida a prova requerida na petição de fls. 192/193.

As telas reproduzidas a fls. 126, não ilididas por outra prova documental pela autora, comprovam a tese de inexistência de qualquer reclamação ou pedido de ressarcimento na via administrativa, não impedindo, contudo, a propositura desta ação, e mesmo se eventualmente o contrário fosse entendido a partir da regulação do sinistro feito pela autora, sem a participação da ré, conforme os documentos de fls. 55/71, por essa mesma regulação, apontando constantes descargas atmosféricas na região do risco, isso constituindo força maior, acarreta a aplicação do artigo 210, I, da Resolução Normativa 410/10 da ANEEL (que revogou a Resolução Normativa 61 da mesma ANEEL), afastada a pretensão exposta no 1º parágrafo de fls. 04, porque prevalece a força maior, mesmo que as descargas elétricas tivessem sido transmitidas pela rede administrada pela ré.

Outro fundamento para a não responsabilidade da ré pelos ressarcimentos pretendidos na inicial, consistente no fato da ré não ter autorizado previamente o segurado da autora a não aguardar o término do prazo para a verificação administrativa por parte da ré, aludida verificação sequer requerida por tal segurado, como se constata dos documentos que instruem a inicial, aplicando-se, por consequência, o inciso II do artigo 210 da Resolução Normativa 410/10 da ANEEL (que revogou a Resolução Normativa 61 da mesma ANEEL).

Portanto, não acolho nenhum dos pedidos formulados na inicial.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE esta ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação.
                              
P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 16 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
