

SENTENÇA

Processo nº:0207051-60.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanilda Dias da Rocha
Requerido:Jose Pereira de Melo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









IVANILDA DIAS DA ROCHA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de rescisão de contrato com indenização por danos materiais e morais contra JOSÉ PEREIRA DE MELO, FRANCISCO ALVES OLIVEIRA e  IVO LOPIS FILHO, alegando em síntese, que firmou com o primeiro e segundo réu contrato de compra e venda de Estabelecimento Comercial  no dia 16.12.2008, no qual ela transmitia o estabelecimento Pastel Paulista Ltda para os réus ou para quem eles indicassem, sendo que o estabelecimento foi transferido ao segundo e ao terceiro requerido.

Narra a autora que os réus assumiram o pagamento de R$ 56.000,00 (cinquenta e seis mil reais), bem como as obrigações que procederem à alteração do contrato social e do contrato de locação, o que deveria ter sido feita em 30 dias.

Os requeridos, segundo a autora somente deram a título de sinal um veículo avaliado em R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais) e desde então não pagaram mais nada.

Esgotados os meios de citação dos requeridos, foram citados por edital conforme fls. 89/91 e apresentaram defesa por negativa geral conforme fls. 101/103.

Sem réplica conforme fls. 104.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Relação jurídica comprovada nos autos conforme contrato de fls. 18/20, tendo comprovado a alteração em nome do terceiro requerido conforme fls. 22/25.

Embora a autora tenha juntado notificação extrajudicial, não fez prova que cientificou os réus dos seus termos, devendo ser os requeridos constituídos em mora a partir da citação.

A apresentação de defesa por negativa geral não inibe o curador especial de produzir provas no interesse da curatelado. Logo, o curador não trouxe qualquer prova documental de que os réus tivessem adimplido com os pagamentos ou que tivesse adimplido com as demais obrigações resultantes do contrato que assumiram.

Assim, de rigor a rescisão por inadimplemento.

Com o inadimplemento, devidas são as multas pactuadas, onde os requeridos deverão pagar a multa de 50% do valor pactuado pela rescisão do contrato que deram causa.

Os danos materiais deverão ser cobertos pelos réus também, já que as dívidas assumidas no período que assumiram o negócio são de responsabilidade dos requeridos e deverão reembolsar a autora de todos os pagamentos que fez, conforme delimitado  no item 'c' do pedido.

Reconhecida a inadimplência, há a ruptura do vínculo obrigacional e a posse se torna precária e de má-fé. Assim, de rigor reintegrar a autora na posse.

Dano moral não houve.

O mero inadimplemento contratual não gera dano moral.

O inadimplemento contratual não transbordou a honra subjetiva ou a reputação da autora. 

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Anote-se que o descumprimento contratual é fato rotineiro e encontra-se no âmbito de previsão daquele que contrata. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0155065-62.2012.8.26.0100, rel. Des. MENDES PEREIRA, j. 08.05.2013)

 O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). (STJ - 4ª T., AgRg no AgRg nº. 546608/RJ, rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 03.05.2012, DJ em 09.05.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por IVANILDA DIAS DA ROCHA, nos autos da ação de rescisão de contrato com indenização por danos materiais e morais que move contra JOSÉ PEREIRA DE MELO, FRANCISCO ALVES OLIVEIRA e  IVO LOPIS FILHO para rescindir o contrato firmado, reintegrando a autora na posse definitiva e titularidade do estabelecimento, condenando os requeridos ao pagamento dos itens discriminados no item 'c' da inicial, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a indenização por dano moral pelos fundamentos já invocados.

Os valores devidos deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, e mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002, a partir da citação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
