

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207096-58.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Maciel de Oliveira, CPF 221.926.568-40
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:06/04/2011 às 13:55h

Aos 06 de abril de 2011, às 13:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Eliane Alves da Silva, OAB/SP 232.555 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8576/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Daniel Cruz Cascino, RG. 47.805.291,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Patrícia Name, OAB/SP 269.823, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo autor foi esclarecido que atualmente consegue movimentar sua conta corrente, porém ainda não tem acesso ao serviço denominado "super-linha".Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente anoto que parte do pedido do autor está prejudicado porquanto declarou atualmente conseguir movimentar sua conta-corrente. No que tange ao serviço denominado "super-linha"impõe-se reconhecer que ele ultrapassa o pedido formulado em histórico inicial. Passo a análise do pedido indenizatório. Evidente o transtorno sofrido pelo requerente porquanto privado da movimentação da conta destinada à percepção de sua renda. Não se questiona aqui o procedimento adotado pela ré inicialmente bloqueando o cartão do autor, haja vista que tal conduta visou também a preservação do correntista que seria atingido por movimentações supostamente fraudulentas. Aliás, neste ponto a conduta da instituição financeira consiste no cumprimento de um dever de cautela para com seu correntista. Todavia, no caso dos autos o procedimento que se seguiu ao bloqueio é que se reveste de ilicitude. Com efeito, uma vez bloqueado o cartão do autor, caberia à ré disponibilizar outro cartão para que ele conseguisse realizar operações em sua conta bancária. Entretanto, o autor alegou, e a ré não impugnou, que os cartões posteriormente emitidos continham a mesma senha que aquele outro bloqueado, revelando-se imprestáveis à movimentação. Clara, por conseguinte, a responsabilidade da ré. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
