

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de JUNHO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.207132-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Geronima Silva de Barros

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações da autora gozam de verossimilhança, já que o documento de fls. 05 comprova a realização do saque da importância de R$ 100,00 de sua conta-corrente, sendo que, ainda mais considerando que houve outras transações, inclusive incluindo saque até de valor maior, alguns dias depois, não seria crível que a autora se desse ao trabalho de procurar o Judiciário, com todos os transtornos que isso inclui, para impugnar um saque de valor menor, não fosse realmente a existência de fraude.
Ademais, a autora é hipossuficiente frente ao banco, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, sendo que o réu é quem dispõe de condições financeiras e técnicas para demonstrar os dados do saque, inclusive quem o realizou.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que o réu não trouxe qualquer prova aos autos capaz de afastar a existência da fraude, visto que não trouxe as imagens das câmeras de segurança do local do saque, não trouxe documentos que comprovassem, efetivamente, o local e horário do saque nem a fotografia que, como se sabe, muitas das máquinas, nos dias de hoje, tiram da pessoa que faz o saque justamente no momento em que o dinheiro é disponibilizado na máquina, sendo que, se o banco não dispõe de tal mecanismo, deveria tê-lo, já que é quem deve oferecer a segurança aos correntistas e é quem tem meios financeiros mais do que suficientes para investir nessa segurança.
O réu sequer trouxe as peças da suposta "investigação" que fez para afastar a ocorrência de fraude, não servindo como prova, por óbvio, suas meras alegações.
Desta forma, de rigor que se reconheça a falha na prestação do serviço, pela qual o réu responde, a teor do disposto no artigo 14, do CDC, devendo, pois, o valor impugnado ser devolvido à autora.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais também assiste razão à autora.
Afinal, esta é aposentada e viu sua intimidade (no caso, sua conta-corrente) ser violada por força da falha na prestação do serviço pelo réu, que não ofereceu a segurança que lhe é exigida.
Ademais, foi tratada com desconfiança, sendo, no mínimo, abusiva a exigência feita pelo banco de que o correntista vítima de fraude assine documento com cláusulas condicionais e sujeitas a conclusão de investigações internas para receber o dinheiro de volta, sendo, assim, plenamente justa a recusa da autora de assinar o documento de fls. 35.
Desta forma, caracterizados os danos morais enfrentados pela autora, procedo ao arbitramento da indenização levando em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade face à autora do saque no valor de R$ 100,00 realizado em 17.07.09 em sua conta-corrente, condenar o banco a restituir-lhe tal valor corrigido monetariamente a partir daquela data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o banco de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
