

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207357-26.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto Bezerra, CPF 014.128.128--6
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Data da audiência:30/11/2010 às 14:15h




Aos 30 de novembro de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  MARIA DE LOURDES MOREIRA DE OLIVEIRA - OAB n. 228.077. Presente a ré, representada pelo preposto Sr.  CLEBER PRUDENCIO - RG. 32.100.032, acompanhado do advogado Dr.  OSVALDO CRUZ DOS SANTOS - OAB n. 199.075, que requereu a juntada de carta de preposição e contestação, o que foi deferido pela MM. Juíza, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou o autor que é proprietário do imóvel descrito na inicial, o qual tinha dois medidores de energia. Alegou que teve débitos em relação ao medidor de número 0084972424, mas que firmou acordo com a ré, mediante parcelamento, para a quitação dos mesmos. Afirmou que após o acordo, funcionários da ré foram até seu domicílio para religar a energia, mas que informou que o fornecimento do serviço estava sendo feito normalmente nas duas casas de sua propriedade. Afirmou que nesta mesma visita, pediu aos funcionários da requerida que retirassem o medidor de uma das casas, o que foi feito. Afirmou que depois disso, recebeu faturas de consumo relacionadas ao medidor retirado, que não reconheceu. Assim, requereu a inexigibilidade dos valores cobrados, a exclusão de seu nome do SERASA e reparação por danos morais. O réu, por sua vez, argumentou que o autor não solicitou o cancelamento de titularidade de unidade consumidora de energia elétrica e que os débitos questionados referem-se a faturas de consumo não adimplidas. Alegou o réu que seguiu as normas da Resolução 456/00 da ANEEL. Impugnou os danos morais alegados pelo autor e a indenização pretendida. Pois bem. As alegações do autor não se mostraram verossímeis e não foram satisfatoriamente comprovadas nos autos. Vejamos. Apesar de se tratar de relação de consumo e de, em tese, poder ser aplicada a regra de inversão de ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, entendo que o autor deveria fornecer ao menos um início de prova dos fatos alegados na inicial. Da análise dos documentos juntados pelo autor, verifica-se que não ficou demonstrada a retirada do medidor e a falta de consumo. O aviso de serviço não executado de fls. 06 não comprova o desligamento do medidor, ao contrário do afirmado pelo autor. De tal documento consta que o autor não permitiu a execução de serviço de realização de nova ligação. Portanto, não se pode concluir que foram os funcionários da ré que procederam à retirada do medidor em questão. O extrato de fls. 09 demonstra a existência de débitos em aberto, mas não há referência ao medidor do qual são originários, de modo que não é possível se concluir que se referem ao medidor que o autor alegou que pediu para ser retirado e que não gerou qualquer consumo. As fotografias de fls. 26/27 nada comprovam, pois não retratam o local onde se encontra o medidor e se foram os funcionários da ré que procederam ao seu desligamento. Não bastasse, as faturas acostadas pelo autor demonstram registro de consumo, para a unidade medidora de número 84972424, nos períodos questionados pelo autor, nada havendo nos autos que afaste a veracidade dos valores apurados pela ré. Ademais, realmente, o autor não comprovou pedido de cancelamento do serviço, de forma que não poderia o réu proceder à suspensão do fornecimento de energia elétrica, sem prévia solicitação do consumidor, nos termos do artigo 113 da Resolução ANEEL 456/00. Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial, deduzidos por CARLOS ROBERTO BEZERRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais.  Eu,          Escrevente lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
