

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.207694-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Delmar Souza da Silva, CPF 673.959.375-20
Requerido:Silvano Rodrigues da Silva, CPF 287.349.838-21
Data da audiência:05/10/2010 às 13:30h




Aos 05 de outubro de 2010, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Omar Mahanak Dib - OAB 120.544 e o réu, assistido pela Dra. Milene de Fatima dos Santos Rodrigues  OAB 283.930. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Delmar Souza da Silva em face de Silvano Rodrigues da Silva. O pedido é improcedente. O autor afirma que ao consultar seu prontuário junto ao Detran constatou pontuação indevida apontada por infração de trânsito causada pelo veículo Honda/CG 125, placa CVG-8582, Santa Isabel/SP, registrado em nome do réu. Afirma que nunca teve qualquer relação jurídica com o requerido, nem autorizou a transferência de pontos para a sua carteira nacional de habilitação. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, o cancelamento da pontuação de sua CNH e o reconhecimento da inexigibilidade do débito oriundo das multas de trânsito que indevidamente lhe foram atribuídas. O requerido afirma que vendeu a motocicleta mencionada na inicial antes do fato transferindo-a a Fernando e que recebeu várias notificações de autuação de infrações de trânsito após a venda do veículo. Alega que estas infrações foram assumidas pela esposa do comprador e por seu funcionário e que atualmente não tem mais notícias dessas pessoas. O documento que instrui a contestação demonstra que o requerido alienou a motocicleta descrita na inicial em 13.06.2005, assinando o documento competente e reconhecendo firma junto ao Cartório nesta data. Logo, considerando-se que a infração de trânsito mencionada na inicial ocorreu em 16.04.2009, é evidente que o réu não tem relação com os fatos. Ressalte-se que o requerido em setembro de 2006 já havia bloqueado o veículo por falta de transferência junto ao Detran. Os demais documentos juntados também reforçam a boa-fé do requerido que recebeu notificação de infrações de trânsito bem depois da alienação da motocicleta. Assim, a prova documental demonstra que não foi o réu quem deu causa ao dano sofrido pelo autor. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Delmar Souza da Silva em face de Silvano Rodrigues da Silva. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 558,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:50 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
