

SENTENÇA

Processo nº:002.09.207558-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pulsos Excedentes
Requerente:Maria Jose Garcia de Miranda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



MARIA JOSÉ GARCIA DE MIRANDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação ANULATÓRIA DE DÉBITO em face de TIM CELULAR S/A, argüindo, em síntese, ser cliente da requerida e ter contratado o plano TIM WEB. Requereu o desbloqueio; entretanto a requerida realizou liberação do roaming fora da rede TIM, ou seja, internacionalmente, não sendo pactuado alteração de preço do plano. Entendendo que estava com o mesmo plano, realizou 10 acessos resultando no montante cobrado pela requerida, qual seja, R$ 4.392,59.
Asseverou que solicitou o desbloqueio nos moldes de seu plano contratado, restando indevida a cobrança e o débito, restando seu nome incluído no SCPC e SERASA. Requereu, em tutela a retirada de seu nome do cadastro nacional inadimplentes e, por fim, a procedência do pedido com a anulação e declaração de inexigibilidade e anulação do débito e condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 4.392,59, juntando documentos.

Indeferida a tutela a folhas 17/18 dos autos.
 
Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 35/45 asseverando que a inclusão foi legal por impontualidade na quitação, tendo sido disponibilizado e usufruído o serviço contratado. Argüiu que o plano contratado pela autora tem somente validade em território nacional e, liberado o roaming, este é cobrado separadamente, conforme o contrato, bem como a tarifa sofre variação de acordo com o país e em dólar/ euro. Requereu a improcedência da demanda e condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 63/65 reiterando o pedido inicial.

É o Relatório.
DECIDO.

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da causa. 

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia ou há incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição do nome da autora junto ao SERASA e SCPC indevidamente e se houve cobrança indevida. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe à quem afirma e não à quem nega a existência do fato  (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que, ao solicitar a ativação do roaming internacional, a autora solicitou à requerida TIM que esta disponibilizasse sinal e acesso à linha para que pudesse usar o celular/web em país estrangeiro. Assim, as ligações são operadas internacionalmente, não mais pela Tim, mas sim, pela operadora com a qual a TIM mantém acordo.

A autora não impugnou o uso do aparelho e da linha, ao contrário, confessou o uso do serviço prestado e da linha em roaming internacional, cotado em moeda estrangeira ou acrescido de custo adicional agregado, descabendo a assertiva da autora de que deveria ser cobrado o mesmo de seu plano que disponibilizava acesso incluso, visto que o plano se mantém o mesmo, mas o serviço é disponibilizado por operadora estrangeira, assim, a autora não pagou a fatura no valor do débito que está correto, conforme se depreende da fatura acostada a folhas 11, no valor de R$ 39,00 por cada MB, tendo sido utilizados 112,6 Mb.

 Cabia à autora, antes de realizar as chamadas e solicitar o roaming perquirir junto à operadora os custos de chamadas internacionais e as tarifas aplicadas ao caso, não podendo argüir desconhecimento.

A requerida tinha o direito de noticiar ao SERASA e SCPC o débito não quitado, pois quando do vencimento permaneceu a autora não saldando o débito pelos serviços dos quais usufruiu, não restando qualquer embasamento para ressarcimento, já que ausente culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade.

Descabe a assertiva da autora que a ré agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos embasadores de seu direito, o que não ocorreu no caso sub iudice.

Descabe, assim, imputação de responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações da autora não tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida não expôs a autora a constrangimento público, já que legal e legítimo. 

Por fim, deve ser asseverado que a obrigação de comunicação da inscrição cabe à Instituição, ou seja, do responsável pela mantença dos cadastros e não do credor que apenas informa a existência da dívida.

Desta feita, incabível a anulação ou a inexigibilidade do débito cobrado e inscrito, pois agiu a requerida, tanto na cobrança, quanto na inscrição, de forma  legítima, cabendo a máxima: Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Por todo o supra exposto, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, apenas visou tutelar seu direito ao inscrever o nome da autora no cadastro nacional do SERASA, restando a relação jurídica existente, bem como exigível o débito cobrado e inscrito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO a EXISTÊNCIA do débito cobrado pela requerida e responsável a autora pelo pagamento do mesmo, bem como legítima a inscrição.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
