

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207479-33.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio Alves de Sousa
Requerido:Telemar Norte Leste S/A




Aos 18 de outubro de 2011 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Paula de Fatima Domingas de Lima Rocha  OAB/SP 167480, e o preposto da ré,  Reginaldo Coutinho de Meneses  RG 27827502-3, acompanhado de advogada, Dra. Camila Alves Naime Martim  OAB/SP 249923.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  O autor esclarece que já possuia uma linha telefonica da Oi, na epoca em que morava no Rio de Janeiro, no ano de 2008, solicitou também o serviço de Banda Larga, chamado Velox. Recebeu o modem, mas os tecnicos da ré que estiveram em sua residencia verificaram que não havia cabeamento necessario na região apto a possibilitar o funcionamento de serviço da banda larga. Desta forma, o serviço jamais funcionou. O autor percebeu, porém que em suas contas telefonicas estava sendo cobrado o valor do velox e, por isso, em setembro de 2008, deixou de pagar as contas telefoncias, visto que a ré se recusava a fazer a revisão e a retirar o modem. A ré também se recusou a ressarcir ao autor os valores cobrados indevidamente. Ocorre que a ré insistiu nas cobranças e ainda negativou os dados do autor junto aos Orgãos de Proteção ao Crédito. O preposto, indagado, disse que não trablaha na empreasa ré, mas, sim, no escritório de advocacia. Afirma não saber se o velox chegou ou não a funcionar, sabendo apenas que houve a cobrança. O autor afirma que, desde que deixou de pagar a conta de setembrp, sua linha foi cancelada e não foi mais prestado qualquer serviço. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. O autor é hipossuficiente frente à ré, visto que lhe é impossível fazer a prova de que não houve a prestação do serviço, sendo que a ré que tem meios tecnicos para esse fim. Desta forma, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6,  VIII, do CDC. Ocorre que a ré não só não troux eprova de que houve aprestação de serviço de velox contratado de forma atrelado a linha de telefonia movel do autor, como ainda apresentou documento no sentido de que houve cancelmaneto de serviço de velox, justamente por problemas tecnicos, tanto que o autor foi isento do pagamento de qualquer multa, como se ve a fls. 142. Desta forma, e porque os demais documentos apresentados pela ré não comprovam a efetiva prestação do serviço, a teor do disposto no artigo 20, do CDC, de rigor a declaração de inexigibilidad epela ré frente ao autor de qualquer importancia atrelada ao velox, a condenação da ré à devolução do valor pago pelo autor pelo serviço nas faturas vencidas em junho, julho e agosto de 2008 (fls. 19/21), a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo velox nas faturas vencidas em setembro e outubro de 2008, a determinação de reemissão dessas duas ultimas faturas, apenas com os serviços atrelados á telefonia propriamente dita e sem incidencia de encargos de mora, bem como a declaração de inexigibilidade de qualquer valor pela ré frente ao autor, seja a titulo de velox, seja a titulo da linha, de outubro de 2008 em diante. Ainda, em consequencia de todo o exposto, deve a ré ser condenado a pagar ao autor indenização por danos morais, visto que não só o tratou como se inadimplente fosse, cancelando-lhe a linha telefonica, como também negativou os dados do autor junto aos Orgãos de Proteção ao Crédito, conforme documento de fls. 13, bem como documentos de fls. 138, o que, por obvio, trouxe ao autor constrangimento e humilhação, que configuram danos morais. Na fixação do valor da indneização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade economica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais, no valor de R$1952,10, conforme requerido a fls. 08, observando que deixo de fixar valor superior para que não se fale em julgamento ultra petita. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar rescindido o contrato atrelado ao velox firmado entre as partes, sendo inexigível frente ao autor qualquer valor atrelado ao serviço ou ao modem; condenar a ré a devovler ao autor, em dobro (artigo 42, paragrafo unico, do CDC), a importância de R$134,70, correspondente as 3 mensalidades pagas indevidamente pelo autor, devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescidos de juros d emora de 1% ao mês, a partir da citação; declarara  inexigibilidade pela ré frente ao autor dos valores das faturas vencidas em setembro e outubro de 2008, determinando sua reemissão, sem qualquer encargo de mora, com a exclusão das cobranças atreladas ao velox; declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor de qualquer valor atrelado a linha telefonica ou ao velox de outubro de 2008 em diante. Declarar a inexigibilidad epela ré frente ao autor dos valores que foram objeto de negativação junto aos Orgãos de proteção ao Crédito; tornar definitiva a liminar concedida, para que haja a exclusão definitiva de qualquer negativação dos dados do autor feita pela ré; condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1952,10, corrigido monetariamente a partir de setembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Determino que a reemissão das faturas se dê no prazo de até 10 dias a contar de hoje, devendo ser remetidas ao autor com prazo de antecedência minima de cinco dias para pagamento, sem qualquer encargo sobre os débitos de telefonia movel e com a exclusão de cobrança atrelada ao velox. Na inercia da ré, deverá ser feita acompensação nos proprios autos, com o alor que deve ser devolvido em dobro pela ré ao autor. Oportunamente, expeça-se em favor do autor guia de levantamento dos valores depositdos nos autos em caução. Oportunamente, oficie-se oas Orgãos de Proteção ao Crédito tornando definitiva a liminar concedida. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
