

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207165-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Temistocles Pereira da Silva
Requerido:Banco Itaúcred/Taií Financeira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos etc.





I - 





Trata-se de ação condenatória ajuizada por TEMISTOCLES PEREIRA DA SILVA em face do BANCO ITAÚCRED FINANCIAMENTOS S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que o réu infundada e indevidamente inscreveu os dados dele autor em cadastro de órgãos de proteção ao crédito, apontando a existência de um desconhecido débito de R$ 100,00, que a parte autora diz que não fez e desconhece.
Pede antecipação da tutela para baixa de tal inscrição, bem como a declaração da inexistência do débito, com a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi concedida a fls. 12.

Em sua contestação o réu argumenta, resumidamente, que:- o autor não provou que o débito não é dele; não deve a indenização pretendida; não houve o dano alegado; o autor possui outra anotação negativa, de modo que não tem direito a indenização pretendida. Pede a improcedência da ação.

Houve réplica e manifestação sobre provas.

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.


É o relatório.



II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita do réu, que indevidamente teria inscrito os dados da parte autora em cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito.
Os documentos de fls. 11 e 19/20 deixaram claro que houve mesmo a negativação de dados da parte autora pela parte ré, apontando um débito de R$ 100,00, referente a 10/12/2006.
Tendo a parte autora negado qualquer relação contratual ou justa causa para a existência de tal débito, cabia ao réu demonstrar a origem e a própria existência do dito débito. Até porque, não era possível a parte autora produzir prova negativa.
Não tendo a parte ré comprovado a existência e a origem do débito, presume-se que de fato o autor não tinha a dívida em questão, de modo que a inscrição negativa de seus dados pelo réu em cadastro de órgão de proteção ao crédito se mostrou indevida e ilícita. 
Em conseqüência, tem-se que realmente a parte autora não deve ao réu a quantia que este lhe apontou como devida.

- Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante da ilegítima (visto que o débito inexiste, como acima ponderado) e incontroversa inscrição de dados da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Anote-se que não havia outra negativação anterior (fls. 11), de modo que não se aplica a súmula 385, do STJ.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.  
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
A indenização é, pois, fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais) quantia equivalente a cerca de seis salários mínimos, e que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 

No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.

Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato (10/12/2006  ? cf. Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 


Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação, para:- a)determinar a baixa definitiva dos dados da parte autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos; b) declarar inexigível o débito em questão, e c)condenar a parte ré a pagar a parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
