

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0207834-46.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:PRISCILLA DA SILVA BUENO
Requerido:Coca Cola Brasil e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que adquiriu uma garrafa de dois litros de coca-cola, e que continua lacrada, e que no dia dos pais percebeu que havia um corpo estranho dentro dela. 

Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A apresentou contestação arguindo, em preliminar, falta de documento essencial à propositura da ação. Pediu o chamamento ao processo da Ace Seguradora S/A. No mérito, afirma que só tomou conhecimento do fato após o recebimento da ação. A autora está tratando a garrafa como verdadeiro bilhete premiado. O corpo estranho encontrado não pode ser atribuído ao seu processo produtivo. Nega a existência de danos morais. 

Coca-Cola Indústrias Ltda apresentou contestação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, porque a tarefa de preparo, condicionamento, distribuição e venda dos produtos fica a cargo dos fabricantes. O refrigerante foi fabricado pela corré. Diz que a autora deixou de juntar documento essencial. No mérito, afirma que não colocou o produto no mercado. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora deixou claro que a garrafa de coca-cola está em seu poder. Não precisava depositar a garrafa em cartório como condição para o ajuizamento da ação. Se fosse necessário, na fase própria, a garrafa seria entregue e a prova pericial poderia ser normalmente produzida. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade da Coca-Cola. A ré utiliza sua marca no produto e aparece perante o consumidor como responsável por ele. Atua, portanto, no mercado em conjunto com a fabricante. Só isso já justifica o seu alojamento no pólo passivo. 

A Spal pretende o chamamento ao processo da seguradora. O que ela quer, na realidade, é a denunciação da lide, já que a seguradora está obrigada pelo contrato a indenizar o prejuízo decorrente da perda da demanda. Não é caso de chamamento ao processo. E a denunciação da lide é, no caso, vedada nos termos do art. 88 do Código de Defesa do Consumidor. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Não consigo vislumbrar, na hipótese, a existência de dano moral. A autora não chegou a abrir a garrafa e não sofreu qualquer tipo de dano. Numa situação como a dos autos, caberia a ela dirigir-se ao estabelecimento comercial em que adquiriu o produto para trocá-lo por outro. 

A alegação de que se sentiu envergonhada e constrangida perante os seus familiares não convence. O episódio não tem a envergadura que a autora quer lhe emprestar. No máximo, ele configura um pequeno aborrecimento e que jamais deveria dar ensejo ao ajuizamento de uma ação com pedido de indenização por danos morais. 

A autora só faz jus à devolução do dinheiro que foi pago pelo produto. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a devolverem à autora R$ 2,59, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde agosto de 2008.

Sucumbente a autora em maior extensão, arcará, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
