

SENTENÇA

Processo nº:002.09.207706-6 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Mario Budóia
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 7 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MARIO BUDÓIA move ação declaratória, cumulada com ressarcimento de danos morais e materiais, em face de SUL AMERICA  SEGURO SAÚDE S/A, alegando que firmou um contrato com a ré, optando o plano "especial", em razão de sua maior abrangência para cobertura de serviços médico- hospitalar. Informa que, desde dezembro de 2008, vem se submetendo a tratamento quimioterápico, mas a ré não cumpre sua obrigação, consistente no ressarcimento dos valores pagos aos hospitais e clinicas.Invoca disposições do Código de Defesa do Consumidor e alega ocorrência de prejuízos materiais e morais, não só pela ausência de reembolso, mas, também pelas dificuldades no pagamento do tratamento. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que o valor do reembolso é calculado conforme as cláusulas 10 e 11 do contrato firmado entre as partes, levando em consideração o tipo de plano escolhido. Apresenta a fórmula de cálculo do reembolso e impugna a pretensão no recebimento do valor integral do pagamento feito diretamente pelo autor. Alega inexistência de prejuízos materiais e morais e impugna o montante pleiteado. Pede improcedência.

Houve réplica e foi determinado ao réu a juntada de cópia integral, legível e subscrita dos contratos firmados entre as partes, sob as penas dos artigos 359 e seguintes do Código de Processo Civil. A determinação não foi cumprida. Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. De qualquer modo, foi concedido novo prazo para que o réu promovesse a juntada do contrato que regula a relação entre as partes, no prazo e penalidade contida nos artigos 359 e seguintes do Código de Processo Civil. No entanto, não houve cumprimento dessa determinação. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

No mérito, propriamente dito, trata-se de relação de consumo, com possibilidade de inversão do ônus probatório, ante a verossimilhança das alegações do autor e sua hipossuficiência técnica. Assim, seja pela aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, seja pela aplicação da regras dos artigos 359 e seguintes do Código de Processo Civil, o réu tinha dever legal de apresentar o contrato firmado entre as partes. O silêncio do réu é interpretado como reconhecimento tácito da detenção do documento e ausência de motivação válida para o desatendimento da determinação judicial. Há aplicação da regra do "caput" do artigo 359, do Código de Processo Civil, com a admissão da veracidade dos fatos que o autor pretendia provar, mediante a apresentação do documento. 

De qualquer modo, o objetivo contratual da assistência médica comunica-se necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impede a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada. Nessas condições, foi editada a Súmula 302, do Superior Tribunal de Justiça, que se aplica ao caso presente:

É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limite no tempo a internação hospitalar do segurado. 

Os valores pagos pelo autor devem ser integral e imediatamente reembolsados pelo convênio médico. No entanto, em relação aos prejuízos morais, não se vislumbra sua ocorrência, haja vista que mero inadimplemento contratual não é suficiente para sua caracterização. De qualquer modo, a recusa no reembolso configura mero aborrencimento cotidiano, insuscetível de acarretar prejuízos morais, dever de indenizar ou indenização.



Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 46.176,42, corrigido desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Julgo improcedentes os demais pedidos formulados na petição inicial.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 923,52. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 7 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
