

SENTENÇA

Processo nº:006.09.207807-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jailson Xavier Soares
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Jailson Xavier Soares, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de Banco Santander S/A, também qualificado,  alegando que em junho de 2007, na qualidade de funcionária da empresa Brasil Inox Válvulas e Conexões Ltda. Foi obrigado a firmar com o requerido contrato de abertura de conta corrente para recebimento dos salários, já que a empresa necessitava de condições especiais para a liberação de empréstimo jun to ao banco requerido. Noticia que o contrato foi firmado, assim como para todos os demais funcionários da empresa empregadora, mas nunca houve o depósito de salários naquelas contas correntes, não sendo a mesma utilizada pelo requerente em qualquer ocasião, não tendo ocorrido a emissão da talões de cheques, cartões bancários, inexistindo qualquer operação bancária que justificasse o uso daquela conta corrente. Informa que mesmo não havendo qualquer movimentação naquela conta corrente o requerido passou a cobrar taxas relativas a cheque especial, tarifas, CPMF, IOF, juros e comissões, o que não poderia ocorrer em relação à conta salário. Noticia que nunca teve conhecimento de que a conta corrente aberta nas condições acima referidas não seria classificada, pelo réu, como conta salário, gerando a incidência das verbas referidas, relatando que tentou promover o encerramento da conta em questão, em várias oportunidades, exigindo o requerido o pagamento dos valores para promover referido encerramento. Acrescenta que em julho ou agosto de 2008 solicitou que a ex-empregadora promovesse a comunicação de encerramento da conta corrente com o cancelamento dos débitos, acreditando o autor tivesse sido aquele pleito atendido, já que no mês subsequente o autor recebeu extrato bancário com saldo 'zerado", deixando o autor de receber extratos a partir de então.
Noticia que pretendendo realizar uma compra a crédito, ocorreu a recusa em razão de apontamentos negativos tirados em nome do autor, que pode constatar que os mesmos eram relativos às tarifas acima referidas. Acredita na presença dos requisitos legais que autorizam o acolhimento de pedido de antecipação de tutela para o fim de excluir os apontamentos negativos acima mencionados. Pugna pela declaração de inexigibilidade do débito indevidamente cobrado do postulante e que foi cancelado pelo requerido conforme extrato bancário que lhe foi encaminhado, inexistindo, por outro lado, qualquer serviços prestado que justificasse sua cobrança, considerando a ausência de movimentação bancária e as condições de abertura da conta corrente. Aduz que em razão dos apontamentos inscritos em seu nome experimentou danos de ordem moral já que passou a ser apontado como devedor, sem, assumir referida condição, tecendo considerações acerca dos danos morais e forma de indenização. Por fim, pugna pela declaração de inexistência de débito a seu cargo, confirmando-se o decreto de antecipação de tutela e respondendo o requerido pelo pagamento de verba indenizatória no montante que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição dos respectivos ofícios e citação da parte contrária.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual acredita na inexistência de danos morais a serem indenizados. Ressalta que nem toda conta corrente aberta para recebimento de salários é classificada como "conta-salário", sendo sujeita à cobrança de taxas e tarifas aquela aberta diretamente pelo empregado junto ao Banco. A abertura de conta salário é uma prerrogativa do empregador e não do empregado, cabendo ao empregador indicar os beneficiários, não ocorrendo a assinatura de contrato, existindo limitação de uso, já que há apenas a emissão de um cartão magnético com a possibilidade de saques, não sendo admitido qualquer outro depósito, inexistindo a emissão de talão de cheques. Afirma que qualquer movimentação além dos limites indicados revela a abertura de conta corrente normal, possibilitando a cobrança de taxas e tarifas, concluindo que não pode responder pelo fato do autor ter sido coagido pelo empregador a firmar o contrato de abertura de conta corrente. Entende que não há prova da existência dos danos morais, observando que o valor de indenização estimado pelo autor se encontra exacerbado, indicando os critérios para sua fixação, colacionando julgados, neste sentido. Por derradeiro,  pugna pela improcedência da ação com as respectivas condenações.
Réplica a fls. 74/77.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, postulando o autor a inversão dos ônus da prova, pleiteando o requerido o julgamento antecipado da lide.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra. As questões de fato dependiam apenas da produção de prova documental que deveria acompanhar as primeiras manifestações nos autos.
Sem preliminares a serem apreciadas nesta oportunidade, é de mister o julgamento de mérito desta causa.
O autor demonstrou, com os documentos que acompanham a inicial que enquanto trabalhava na empresa empregadora referida na inicial (conforme anotação em carteira de trabalho) abriu conta corrente junto ao banco requerido, inexistindo qualquer movimentação bancária. Indicou, também que em agosto de  2008 a então empregadora encaminhou ao requerido solicitação de cancelamento da conta corrente e respectivos débitos, tendo em vista a não utilização das mesmas, prática aceita pela instituição requerida que emitiu o extrato de fls. 31 indicando que no final do mês de agosto de 2008 o saldo em conta corrente era de R$ 0,00, confirmando o atendimento do pleito formulado pela empregadora.
A relação jurídica existente entre o autor e o Banco requerido é classificada como relação de consumo e, portanto, protegida pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor, permitindo seja transferido ao requerido o dever de demonstrar que a conta corrente aberta em nome do postulante não poderia ser classificada como conta salário, sendo assim isenta de tarifas e taxas.
O requerido deveria ter apresentado cópia do instrumento de contrato firmado na oportunidade descrita na inicial, o que porém não ocorreu. Por outro lado, as condições de abertura da conta corrente permitiram que o autor acreditasse que se tratava de conta salário, pois sua abertura interessava ao requerido (meta a ser atendida pelo gerente) e a então empregadora do autor (considerando as condições especiais para que pudessem firmar contrato bancário), tendo ocorrido a assinatura do contrato, nas dependências da empregadora, visando o recebimento de salários, o mesmo ocorrendo com outros funcionários da empresa.
As partes devem guardar a boa fé objetiva quando o contrato é firmado ou quando de sua execução. O autor teve a justa expectativa de que a conta corrente aberta nas condições acima referidas se tratava de conta salário, e não poderia gerar a cobrança de qualquer verba, e ainda por cima que a conta corrente em questão teria sido regularmente encerrada pela requerida, com o cancelamento do débito indevidamente apontado contra si, em razão do recebimento do extrato bancário conforme documento de fls. 31
Assim, nada poderia ser cobrado do autor a título de abertura de conta corrente, concessão de limite de crédito, impostos e outras taxas ou tarifas, pois todas as circunstâncias de abertura da conta corrente permitiram que o autor acreditasse que se tratava de conta-salário, portanto isenta de cobranças, culminando com o encerramento nas circunstâncias acima descritas.
Em acréscimo, forçoso o reconhecimento de que não houve movimentação bancária em referida conta corrente, inexistindo, pois, serviços a serem remunerados, sendo vedada a cobrança de qualquer taxa a este título, salvo se comprovada a efetiva prestação de serviços, o que não ocorreu na espécie.
O débito apontado contra o autor deve ser considerado inexigível, pois decorrente de abertura de conta corrente que não permite a incidência das verbas cobradas, bem assim porque não houve qualquer prestação de serviços em favor do consumidor, aqui postulante.
O pedido de antecipação de tutela comporta confirmação nesta oportunidade, para o fim de excluir de forma definitiva os apontamentos tirados em nome do autor, junto aos órgãos de proteção ao crédito, em relação aos valores acima referidos.
Acredita o postulante que a conduta dos prepostos do requerido tenha sido causa de danos de ordem moral, já que o mesmo foi apontado de forma indevida como devedor, concluindo a defesa que os danos morais são inexistentes e não permitem o reconhecimento do direito indenizatório.
Os documentos de fls. 51 e 53/54 revelam de forma inequívoca que o autor foi inserido no rol de devedores pela dívida acima indicada e cuja inexigibilidade foi reconhecida, caracterizando mácula a um dos direitos da personalidade humana, qual seja, a honra e o bom nome. Os danos em questão são classificados como "in re ipsa", isto é, dispensando comprovação, sendo presumido o conhecimento de terceiros em relação à inclusão no rol de devedores.
A conduta negligente de prepostos do requerido que apesar de receber a missiva de fls. 32 e providenciar a exclusão do débito no extrato de fls. 31 providenciou o encaminhamento dos apontamentos em questão, revelando conduta imprópria e capaz de causar o abalo moral na forma já reconhecida.
O nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso é evidente e dispensa qualquer reconhecimento, pois a inscrição se deu a pedido do requerido que ao mesmo tempo informou o postulante, por extrato bancário, a inexistência de qualquer débito a ser saldado.
Surge, desta forma, o direito ao recebimento de verba indenizatória. A indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos verificados. A estimativa oferecida pelo requerente se mostra elevada e não pode ser acolhida, sob pena de caracterizar o vedado enriquecimento sem causa. O montante correspondente a dez vezes o valor da dívida indevidamente apontada contra o autor se mostra razoável para representar a justa compensação pelos danos reconhecidos, não onerando de forma desnecessária a parte contrária e evitando a reiteração de conduta indevida.
O valor acima mencionado deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da inclusão indevida do apontamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a Inexigibilidade do débito apontado pelo requerido contra o autor, confirmando o decreto de antecipação de tutela, e Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória, por danos morais, em favor do autor, no valor correspondente a dez vezes o valor indevidamente inscrito em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, com acréscimo de correção monetária e juros na forma anteriormente descrita.
Condeno, ademais, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargos da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2010.
