

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207560-85.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecília Oliveira Souza, CPF 155.405.888-00
Advogado:Ricardo Salgueiro, OAB 142292/SP (PAJ)
Requerido:Network Assessoria de Serviços Empresariais Ltda
Preposto:Claiton Paiva de Souza, RG 32943029
Advogado:Ailton Lopes, OAB 90456/SP
Data da audiência:05/05/2011 às 14:30h




Aos 05 de maio de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito repete casos análogos em que cheques prescritos foram transformados indevidamente em letras de cambio para a finalidade de protesto, desvirtuando ambos os títulos que possuem natureza jurídica diversas. Inclusive, no presente caso existe o agravante de que constava o cheque como produto ilicito, que por si só já seria questionável o seu proprio protesto. Não se pode olvidar que a cessão de direitos referentes ao titulo permite a ação de cobrança pela via ordinária e até ação monitoria, mas jamais a transformação de um titulo em outro,  em especial ferindo a competência da praça para protesto, uma vez que o cheque não guarda nenhuma relação com Piraí no Rio de janeiro. Ao contrario do que postula a ré a sua responsabilidade é real e inafastável diante do procedimento acima narrado, do que decorre a exposição e a dor da autora, mulher sexagenária que teve o seu nome comprometido indevidamente. Considerando o binômio exposição e dor, arbitro os danos morais em R$ 6.000,00 considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção pela tabela do TJ desde a citação. Também, declaro nulo o titulo denominado letra de cambio por vicio na origem da sua criação, tornado-o inexigível e por consequencia declaro nulo o protesto sem qualquer onus para a autora. Com efeito, após declarar nulo o titulo e o protesto, bem como condenar em danos morais acima fixados, determino a expedição de oficio tornando a tutela definitiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 213,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
