

Vistos.



EDSON AQUINO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de restituição de quantia paga contra CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL DA MOENDA, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: celebrou em 10/01/2007 instrumento de compromisso de venda e compra de imóvel residencial com Sílvia Regina dos Santos Servi e Miguel Abrahão Servi de Oliveira; o imóvel objeto do negócio situação no condomínio réu; por divergência de endereço do imóvel entre os dados constantes da matrícula, do cadastro municipal de IPTU e a situação de fato verificada pelos peritos do agente financeiro, o negócio não se realizou, pois o financiamento imobiliário não foi liberado; o autor desistiu do negócio, arcando com as perdas e danos contratualmente previstas. Requereu a condenação ao pagamento do respectivo valor.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/35).

Citado, o réu apresentou contestação com documentos (fls. 54/69), suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, aduziu que o autor também tem responsabilidade pelo evento, porquanto não havia certeza de que o financiamento seria liberado. Requereu o acolhimento da preliminar a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 71/75).

Instadas acerca do interesse na produção de provas (fls. 76), apenas o réu manifestou-se requerendo prova pericial e documental, bem como testemunhal (fls. 78).

A audiência de conciliação não se realizou, ante a ausência do réu (fls. 85).

É o relatório. Segue a fundamentação.

A preliminar de ilegitimidade passiva merece acolhimento.

Com efeito, quem prometeu vender o imóvel que, segundo dispõe o respectivo instrumento (fls. 15), possui forma livre e desembaraçada de quaisquer ônus (real, fiscal ou extrajudicial), dívidas arrestos ou seqüestros, ou ainda restrições de qualquer natureza, foram Sílvia Regina dos Santos Servi e Miguel Abrahão Servi de Oliveira.

Prometeram algo que não correspondia com a realidade, na medida em que os peritos do agente financeiro constataram incongruências entre os dados constantes da matrícula imobiliária, cadastro de IPTU e efetiva situação fática. Houve, portanto, descumprimento contratual por parte dos vendedores.

As falhas cadastrais verificadas que os vendedores disseram não existir ocorreram possivelmente por conduta da incorporadora, que, em última análise, foi sucedida pelo Condomínio. Entretanto, a eventual inércia deste último em auxiliar na regularização não foi a causa da desistência, mas sim o descumprimento de cláusula contratual pelos vendedores.

Nessa perspectiva, a retenção de arras e cobrança de outros consectários afiguraram-se ilegítimas, não podendo o condomínio responder por elas.

ISTO POSTO, JULGO EXTINTO O PROCESSO, nos termos do art. 267 VI, do CPC, sem resolução do mérito. Ante o sucumbimento, condeno o autor a reembolsar as custas despendidas pela ré, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos seus patronos honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, com correção a partir da presente data e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 09 de agosto de 2011.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
