

SENTENÇA

Processo nº:0207441-18.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Euzete Gomes de Sa
Requerido:Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo S.A


CONCLUSÃO
Em 08/11/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela ajuizada por EUZETE GOMES DE SÁ contra ELETROPAULO  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, sustentando em síntese que no dia 05 de março de 2009 recebeu visita de funcionários da ré em sua residência e que, após a inspeção, entregaram à autora uma notificação para que providenciasse a troca dos equipamentos de instalação da rede elétrica para recebimento regular dos serviços de elétrica. Refere que os funcionários retiraram o relógio medidor, efetuando ligação direta. Alega que providenciou novos equipamentos e que entrou em contato com a ré para instalação. Aduz que ao comparecer ao local, recebeu da ré um termo de ocorrência de irregularidade com cobrança de R$2.622,87.Alega que não efetuou o pagamento de referida cobrança e que a ré busca composição de modo a forçar a autora a assinar termo de confissão de dívida, com o qual não concorda. Alega que a ameaça de corte no fornecimento de energia elétrica, a imputação de conduta infracional à requerente caracterizaram dano moral. Pugna ainda a restituição em dobro do valor cobrado. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/37).
Concedida a medida de urgência (fls. 38) e a gratuidade em favor da autora.
Citada a ré (fls. 42), esta apresentou resposta com documentos (fls. 57/98). Alega regularidade de conduta e que, não havendo concordância com a fraude, caberia à autora pugnar pela realização de perícia técnica, a ser realizada por terceiro. Aduz, ainda, que há presunção de veracidade dos termos de ocorrência de irregularidade e que, muito embora haja leitura com regularidade, apenas técnicos tem condições de verificar fraudes. Refere não caracterizado o dano moral. 
A ré apresentou reconvenção, pleiteando a cobrança do débito constatado após a elaboração do termo de ocorrência de irregularidade. 
A autora apresentou réplica e resposta.
Saneado o feito (fls. 156). 
A perícia foi realizada, estando o laudo acostado às fls. 175/199.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas, uma arrolada pelo autor e outra pela ré. As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Pois bem, pela documentação acostada pelas partes, verifica-se a ausência de verossimilhança das alegações. Isto porque na inicial a requerente afirma que no dia 05/03/2009 funcionários da ré compareceram em sua residência para inspeção e que notificou a autora para troca dos equipamentos de instalação de energia elétrica e que na mesma oportunidade retiraram o medidor de energia elétrica e efetuaram a ligação direta. Aduziu que após providenciar nova instalação, entrou em contato com a ré, quando então recebeu o termo de ocorrência de irregularidade. Todavia, pelo que se verifica do documento acostado às fls. 94, verifica-se que no dia 05/03/2009 já foi constatada a irregularidade, diversamente do afirmado pela parte autora. Ressalta-se, ainda, que no citado documento, há menção de que uma cópia desse ficou com a requerente, fato omitido pela autora.
Evidente, assim, que não só não há verossimilhança das alegações como também que a requerente alterou a verdade dos fatos, ao sustenta que o termo de ocorrência de irregularidade foi elaborado após a visita de inspeção e que os funcionários da ré teriam feito a ligação direta. Evidente, pois, a má-fé.
Não se mostra cabível, portanto, a inversão do ônus da prova.
Pois bem, na hipótese, caberia à autora fazer prova das alegações, de modo a demonstrar a ausência de irregularidade do relógio medidor, bem como a irregularidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica.
A perícia realizada não foi meio hábil a fazer a prova pretendida pela autora.
As testemunhas ouvidas em Juízo, por sua vez, nada mencionaram a respeito da regularidade do relógio medidor, acerca da violação dos lacres mencionados nos documentos trazidos pela ré relativos ao termo de ocorrência de irregularidade. 
De outro lado, muito embora não haja presunção de veracidade no termo de ocorrência de irregularidade, conforme afirmado pela ré, em momento algum, a autora trouxe elementos hábeis a aferir a regularidade do relógio medidor e o regular fornecimento de energia elétrica, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía. 
Assim, não fez prova do alegado, sendo, pois, inviável o acolhimento do seu pedido.
Até porque pleiteia indenização por danos morais, mas sequer chega a descrever os sofrimentos passíveis de reparação. 
Desta forma, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía, tem-se que o termo de ocorrência de irregularidade mostra-se válido e a cobrança formulada na reconvenção devida.
Por fim, ante a validade do termo em questão, regular a conduta da ré ao suspender o fornecimento de energia elétrica.
No mais, deve a parte agir com lealdade. Evidente, pois, a litigância de má-fé da requerente, considerando-se que alterou a verdade dos fatos ao omitir que o termo de ocorrência de irregularidade teria sido realizado no dia da inspeção e que, portanto, não teriam os funcionários realizado ligação direta. De rigor, pois, o reconhecimento da litigância de má-fé da parte autora e, por via de conseqüência, a condenação nas sanções previstas. Ressalta-se que as sanções são devidas independentemente de ser o requerente beneficiário da Justiça Gratuita. Incorreu a parte autora, pois, nos art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil, de modo que lhe aplico multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, além de condená-lo a arcar com as custas processuais e aos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa.
Conforme acima salientado, evidente a má-fé. Destaca-se que a aplicação de tal penalidade é autorizada por Lei, a requerimento da parte ou ex officio, sendo irrelevante para sua incidência o gozo de gratuidade, tendo em vista se revestir tal aplicação da condição de penalidade, na medida em que não resta autorizado a ninguém se valer dos benefícios da gratuidade para a promoção de lide temerária.
Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial, a saber: ?Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que beneficiário de Justiça Gratuita (TACSP ? 06ª Cam. ? Ap. 498.799 ? rel. Juiz Carlos Stroppa ? JTA LEX 162/566)?; ?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP ? 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 ? re. Des. Antonio Carlos Marcato ? j. 11/05/2000)?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por EUZETE GOMES DE SÁ contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, e JULGO, por via de conseqüência, PROCEDENTE a reconvenção para condenar as autoras a pagarem a ré R$2.622,87, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Revogo, pois, a medida de urgência anteriormente concedida.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2012.
