

DESPACHO

Processo:007.09.207407-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Mauricio Garcia Carrilho e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.




V I S T O S.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs ação de rescisão contratual cumulada com cobrança em face de MAURÍCIO GARCIA CARRILHO e SANDRA APARECIDA SANTANA CARRILHO, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na rua David Banderali, 417, apto 31, bloco A, Cj. Habitacional Itaquera, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais a partir de dezembro de 1995, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 2/10).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/42. 
Os requeridos foram pessoalmente citados (fls. 80 e 87), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 88).
É o relato do necessário.
D E C I D O.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réus citados pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
O pedido inicial tem inteira procedência.
Foi afirmado na petição inicial que os requeridos, além de deixarem de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de dezembro de 1995, abandonaram o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiram do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração de posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos requeridos. Ocorre que é mais razoável para estes a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiram, uma vez que não se apresentaram para discutir esse ponto da lide.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, Expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 700,00, pelos vencidos.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 11 de agosto de 2010
