

SENTENÇA

Processo nº:0207919-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Meschede e Meschede Sociedade de Advogados
Requerido:Banco Santander ( Brasil ) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

MESCHEDE E MESCHEDE SOCIEDADE DE ADVOGADOS ajuizou a presente ação de cumprimento de alienação de imóvel em leilão c/c indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese que, em 30 de julho de 2.011 adquiriu o lote nº 07 localizado na Fazenda Santa Fé IV, no Município de Canarana/MT, com acesso por meio de estrada rural, sem benfeitorias, por meio de leilão extrajudicial, de propriedade do réu, mediante pagamento do valor de R$ 143.000,00 (cento e quarenta e três mil reais). Tal quantia mediante um cheque de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), outro cheque de R$ 7.150,00 (sete mil cento e cinquenta reais) e o saldo restante em quarenta e oito parcelas de R$ 3.012,59 (três mil e doze reais e cinquenta e nove centavos) mensais. Ocorre que, apesar da apresentação de todos os documentos exigidos pelo réu, a análise de crédito da autora não foi aprovada, ensejando o distrato da transação, que somente poderia ser evitada mediante pagamento à vista do valor integral, o que se configura em assédio moral. Afirma que a relação jurídica estabelecida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual pugna pela inversão do ônus da prova, com a consequente condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais (decorrentes da impossibilidade de utilização do lote de terra, no valor mensal de R$ 2.500,00) e morais (decorrentes da humilhação sofrida, no valor de R$ 20.000,00) pelos prejuízos ocasionados com sua conduta ilícita, além dos demais consectários legais.
Requer a condenação do réu a honrar arrematação do lote nº 07, da propriedade rural em Canarana/MT, com declaração via sentença da inexigibilidade e nulidade de pleno direito do edital nos itens 3.3 e 4.3.1 na expressão seu exclusivo critério do vendedor...., indenização por danos materiais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) mensais apurados entre a data do leilão até a efetiva imissão na posse do imóvel, indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), além dos demais consectários legais. E, de forma sucessiva, caso considerado válido o distrato indicado pelo réu, que seja determinada a devolução dos cheques emitidos pela autora (de R$ 28.000,00 e R$ 7.150,00), que não foram devolvidos até o presente momento. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citado (fls. 75), o réu ofertou contestação (fls. 76/95), com procuração e documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando, por primeiro, que a relação negocial estabelecida entre as partes não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, já que a função primordial do réu não é a venda de bens imóveis. Disse ainda que, não praticou nenhum ato ilícito capaz de ensejar pagamento de indenização à autora, haja vista que tem direito de escolher quem se encaixa nas condições de pagamento do imóvel adquirido em leilão de forma parcelada. 
Réplica a fls. 144/145.
As partes não manifestaram interesse na produção de provas. 
Designada audiência (fls. 158), não houve conciliação entre as partes (fls. 160). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.  

O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas nos autos. Ademais, determinada a manifestação das partes, não houve interesse na produção de provas em regular instrução nos autos. 
Sem preliminares ou questões prévias, passo a dirimir o mérito. 
É fato incontroverso nos autos que a autora, sociedade de advogados, arrematou em leilão extrajudicial lote de terra, localizado em fazenda no Estado do Mato Grosso, pelo valor de R$ 143.000,00 (cento e quarenta e três mil reais). 
Para pagamento do preço total combinado deu cheque no valor de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais) e outro no valor de R$ 7.150,00 (sete mil cento e cinquenta reais) para a comissão do Leiloeiro. A quantia restante seria quitada em quarenta e oito parcelas mensais, no valor unitário de R$ 3.012,59 (três mil e doze reais e cinquenta e nove centavos). 
A autora afirma que forneceu todos os documentos necessários para parcelamento do saldo restante na forma determinada no item 4.8.1 do edital do leilão. Contudo, o réu não aceitou, passando a força-la a quitar o lote à vista, o que se configurou em assédio moral. 
Assim, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus probante, pugna pela procedência do pedido inicial, a fim de ver o réu compelido a celebrar e finalizar a contratação iniciada via leilão extrajudicial. 
Por primeiro, é necessário salientar com fundamento no artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor que, apesar das ponderações lançadas pela autora na exordial, a relação jurídica entabulada entre as partes não é daquelas regidas pelo Código de Defesa do Consumidor, haja vista que, como salientou o réu em sua contestação, a função precípua da instituição financeira não é a venda e comercialização de lotes de terra, mas sim a comercialização de dinheiro.
Portanto, afasto a incidência das regras atinentes ao Código de Defesa do Consumidor para análise do mérito desta demanda, notadamente aquela atinente à inversão do ônus probante. 
Quanto à questão de fundo, nada há nos autos que autorize o Juízo a compelir o réu a celebrar contrato de compromisso de compra e venda do lote de terra nº 07, finalizando a arrematação anteriormente iniciada. 
O edital nº 02/2011, cuja cópia foi acostada aos autos a fls. 27/35, mais especificamente o item 4.3.1 (fls. 31), é claro ao determinar que é de integral responsabilidade do réu a análise de crédito das condições financeiras do comprador, ocasião em que deliberará acerca da possibilidade de pagamento de forma parcelada ou pagamento à vista, sem que tal decisão possa lhe acarretar quaisquer ônus ou penalidades.
A autora é sociedade de advogados tem plena ciência dos itens do edital, não podendo alegar que foi ludibriada ou induzida a erro na condução do negócio em testilha.  
Aliás, não apresenta a autora nenhuma justificativa plausível para pretender em Juízo a declaração incidental de nulidade desta cláusula. Ora, em se tratando de negócio que visa à venda e compra de lote de terra, é permitido ao vendedor estipular seu preço, assim como as condições de pagamento, bem como, não aceitar proposta apresentada por certo comprador em potencial. 
A aquisição do bem imóvel pela autora se trata de mera expectativa de direito, que no caso em tela não se concretizou.
Logo, não praticado ato ilícito pelo réu, mesmo porque que era lícito recusar a oferta, não há que se falar em pagamento de indenização por danos materiais ou morais. 
Mesmo que assim não fosse, o que se admite apenas a título de argumentação, a autora não esclareceu na inicial qual a atividade a ser desenvolvida num lote de terra sem benfeitorias, repleto de mata nativa, que de imediato já lhe renderia quantia mensal de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) mensais. De dano moral também não há que se falar, haja vista que a recusa em contratar no caso dos autos não ultrapassou a esfera do mero aborrecimento, não se revestindo em dor psicológica, que pudesse ensejar o pagamento de indenização em pecúnia.
Assim, não merecendo acolhimento pelo Juízo os pedidos formulados na exordial nos itens A até D, mesmo porque o distrato é válido, passo a analisar o pedido sucessivo de letra F, consistente no pedido de devolução dos dois cheques dados pela autora ao réu. 
Para tanto, é necessário salientar que, no ato da arrematação, a autora emitiu dois cheques: um no valor de R$ 28.000,00, para o réu e, outro no valor de R$ 7.150,00 (sete mil cento e cinquenta reais) para a comissão do leiloeiro.
O réu não aceitou a proposta de pagamento parcelado do lote de terra apresentada pela autora, pugnando pelo pagamento à vista. Contudo, nem na seara administrativa e, nem em Juízo, não forneceu elementos que pudessem indicar o que motivou tal deliberação. Ou seja, se tal conduta se encaixa nas hipóteses previstas no item 4.5 e alíneas do edital de venda dos lotes. 
Assim, apesar de se tratar de opção do réu aceitar ou não a proposta da autora, sem que sua recusa se configure em ato ilícito passível de indenização, por outro lado, a recusa injustificada autoriza a devolução integral dos valores pagos no ato da realização da proposta (R$ 28.000,00 + R$ 7.150,00). 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para determinar a devolução pelo réu à autora da quantia de R$ 35.150,00 (trinta e cinco mil cento e cinquenta reais), a ser atualizada desde o efetivo desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação válida nos autos. 
Ante a procedência parcial da ação, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, assim como com os honorários advocatícios de seus respectivos Patronos. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
