

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207127-69.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
RequerenteRequerente:Nilson Ruocco, CPF 639.623.068-20, Maria Ester Moretti Ruocco, CPF 052.978.128-01
Requerido:Techfoam Industria e Comércio Ltda, CNPJ 58.570.284/0001-31, King Star Colchões



Aos 10 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado a requerida Techfroam representada por seu preposto Sr. Vlavio Pereira Gomes, RG. 5.691.515, assistido por seu advogado Dr. Roberto Barbosa Pereira, OAB. 114.171 e a requerida King Star representada por sua preposta Sra. Monique Generoso, RG. 34.346.416-0, assistida por seu advogado Dr. Claudio Aparecido Testa, OAB. 192.409.. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc' para assistir os autores, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Nildete Moreira de Sousa, OAB. 271. 444.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Repilo a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida Ayman Youssef Mostafa Darwich  ME, uma vez que entre produtor e fornecedor emerge situação de solidariedade, pela análise conjugada pelos artigos 3º e 18 da Lei 8078/90. Com relação ao mérito em sí, o próprio documento de fl. 19, não deixa margem a tergiversações sobre a circunstância de ter havido deformidade no enchimento do colchão, verificação esta ocorrida dentro do prazo anuo para o estofamento, previsto no certificado de garantia de fl. 23. Não há por isso como se negar o pleito desconstitutivo nos moldes do artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II do CDC. Dano Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Nilson Ruocco, Maria Ester Moretti Ruocco em face de Techfoam Industria e Comércio Ltda, King Star Colchões, para o fim de condenar, solidariamente, os requeridos a pagarem aos autores o valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica autorizada os requeridos a retirarem o colchão na residência dos autores. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 255,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Nilson:

Requerente  Maria Ester:

Adv. Requerente:

Requerida  Techfoam:

Adv. Requerido(a):

Requerida  King Star:

Adv. Requerido(a):
