

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 4 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.207187-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Garcia
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Se houve cerceamento de defesa, o Tribunal de Justiça anulará a sentença. Os embargos de declaração visam afastar omissão, obscuridade ou contradição, o que não ocorreu na espécie. E não houve sucumbência recíproca, só porque se fixou indenização por danos morais inferior àquela pedida na inicial. A matéria inclusive é objeto da  súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante do exposto, nego provimento aos embargos de declaração.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
