

SENTENÇA

Processo nº:0207392-57.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emanuel Paulo de Lima Amorim
Requerido:Kg Serviços Médicos S/c Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira
VISTOS.

EMANUEL PAULO DE LIMA AMORIM propõe  ação de indenização por danos morais  contra KG SERVIÇOS MÉDICOS S.C. LTDA.; RENÉ  KUBASARA; SUL AMÉRICA SERVIÇOS MÉDICOS S.A., alegando, resumidamente, que sofria fortes dores na coluna e por conta de contrato de prestação de serviços médicos mentido com a Sul América, procurou o profissional médico, segundo requerido (hérnia discal lombar com instabilidade e hérnia discal cervical). Fo atendido na primeira requerida, KG. Em 08 de janeiro de 2004, foi realizada pelo profissional requerido a cirurgia, com descompressão medular associada com atrodese (fusão) das colunas cervical e lombar, com osteossintese, na coluna cervical, com fixação de placas e parafuso em C6 à C7 e na coluna lombar, com fixação de placas e parafusos metálicos transpendiculares em L4 e L5. No pós-operatório, a princípio a dor diminuiu significativamente. Todavia, passados três meses, as dores retornaram. Em 30 de junho de 2004, por solicitação do requerido René, foi realizado estudo radiológico da coluna lombo sacra para controle pós atrodese em L4 e L5. Em 1º de fevereiro de 2005, ainda a pedido do requerido René, foi realizado exame de raio-x da coluna lombo-sacra, para controle da fixação metálica da coluna lombar. Mesmo com estes acompanhamentos, passado mais de um ano da realização da cirurgia, as dores não cessavam de forma alguma. Pelo contrário, aumentavam. Sem melhora, passou em consulta com Chien Chi Lin, que ao examinar os exames pedidos pelo requerido René, constatou a existência de problemas nos parafusos de fixação. 
Para se certificar, requisitou exame da coluna cervical e lombo sacra, que constatou deformidade em cunha dos corpos de D 12 e L 1. Analisando as imagens dos exames, torna-se nítido que os parafusos haviam trincado, resultando nas dores lancinantes suportados pelo autor. Em 28 de outubro de 2005, foi elaborado relatório médico, cuja conclusão cita (Sr. Emanuel Paulo de Lima Amorim, foi submetido à artrodese instrumentada da coluna lombassacra em 08.01.2004, apresentando melhora parcial da dor, por cerca de 03 meses. Ao meu ver apresenta pseudoartrose da região L4 ? L5 evidenciada através de exames complementares (RX e TC) com fratura de 02 parafusos pediculares e ausência de evidências  radiográficas que demonstrem consolidação óssea intersomática). Os parafusos de fixação teriam quebrado sem que o requerido René interviesse prontamente, fazendo com que o autor sofresse dores lancinantes de maneira desnecessária.  Refere-se a exames de ressonância magnética da coluna lombo sacra e da coluna cervical realizados em 09de novembro de 2005 e 02 de fevereiro de 2006, que corroboraram as conclusões médicas. Para correção do problema, em 08 de março de 2006, foi necessária a internação do autor, quando então o doutor Jefferson Alves Galives procedeu à revisão cirúrgica de atrodese da coluna lomba, realizando a substituição dos implantes que haviam quebrado e enxertia da região lombar, com osso proveniente do ilíaco. Após a nova cirurgia, o autor teve boa evolução pós-operatória, sem intercorrência. A clínica médica seria corresponsável, pois lá foi atendido pelo profissional médico que, por omissão na prescrição do tratamento correto, acabou por lhe causar dores e transtornos.
Fornecedora de serviços, deveria responder objetivamente pelos danos causados na prestação dos serviços. Havia prova da culpa do profissional médico, agindo com imprudência, negligência e imperícia, não interveio quando necessário para a substituição dos parafusos quebrados.  O convênio médico seria solidariamente responsável pelos danos, pois na qualidade de empresa contratada para prestar serviços de assistência médico hospitalar, deveria zelar pela conduta dos profissionais e clínicas colocados à disposição de seus clientes.  Apega-se no Código de Defesa do Consumidor, citando artigos.  Faz considerações sobre os danos, conforme doutrina e jurisprudência, requerendo enfim a condenação dos requeridos na indenização correspondentes, que estima em cem mil reais (fls. 02 a 13).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14 a 53).
Deferida a Justiça gratuita (fls. 55), os requeridos foram citados.
Sul América contestou.  Em preliminar arguiu a sua ilegitimidade passiva. Não seria a fornecedora dos serviços de saúde, atividade fim. O contrato seria de reembolso de despesas médicas ou hospitalares, respeitado o limite e exclusões. Não concorreu para os danos relatados pelo autor. A responsabilidade solidária não se presumia, decorrendo da lei ou da vontade das partes. Como prejudicial de mérito, a prescrição (um ano). No mais, enfatiza que o contrato entre as partes não seria de convênio plano de saúde e sim de seguro saúde.
Não poderia ser condenado à cobertura integral das despesas, mas de reembolso nos limites estabelecidos no contrato. A lista de prestadores tinha por objetivo facilitar a utilização do seguro, cabendo ao segurado escolher livremente o profissional desejado. A Sul América apenas considerava a sua habilitação legal. Não tinha vínculo com o médico. O ato não foi causado por culpa ou negligência da seguradora. Não tinha poder de fiscalização de seus referenciados. Havia excludente de responsabilidade ditada no próprio Código de Defesa do Consumidor. Impugnava os danos morais, citando jurisprudência. Teria cumprido as estipulações do contrato de seguro. Subsidiariamente, refuta o valor postulado (fls. 74 a 103).
Os documentos de fls. 104/148 vieram com a contestação.
Contestaram também o pedido os requeridos René e KG Serviços Médicos. René denunciou à lide seguradora, AVS Seguradora S.A.. KG requer seja reconhecida sua ilegitimidade passiva, pois nunca teria tido relação jurídica com o autor. No mérito esclarecem que o autor procurou o primeiro requerido, René, em 20 de novembro de 2003, encaminhado por Chien Chi Lin. Apresentava dor cervical intensa, com parestesia (formigamento) à esquerda, apresentando hérnia discal centro-lateral esquerda no nível C-5 e C-6, de indicação cirúrgica. Apresentava dor lombar de média intensidade, que o incapacitava para caminhar mais de duzentos metros. O autor já havia se submetido a outras quatro cirurgias, sem o resultado esperado. O co-requerido solicitou exames pré-operatórios e radiografia dinâmica da coluna lombar, mas desta vez com fixação.
O autor estava afastado do trabalho pelo INSS e retornou em 27 de novembro de 2003, com os exames satisfatórios e apresentando instabilidade importante na radiografia dinâmica. Havia indicação de duas cirurgias: uma para a instabilidade (espondilolistese) e outra para a hérnia de disco. As cirurgias foram agendadas para 08 de janeiro de 2004, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz. O autor passou em consulta em 05 de janeiro de 2004 para orientação, informação sobre os riscos e expectativa de resultado, bem como orientações pré e pós-operatórias. Consentiu com a cirurgia, realizadas na data agendada, detalhando uma e outra. Teria havido boa evolução e recebeu alta hospitalar cinco dias depois, com uso de analgésicos e números para contatos de emergência com o requerido médico, caso necessário. O autor retornou ao consultório 19 dias após, com queixa de dor irradiada para a perna esquerda leve, sem queixas na coluna cervical. Retirou os pontos. Não fez nenhum contato de emergência. Retornou novamente em 04 de março de 2004, dois meses após, para radiografia de controle, com boa melhora da dor na perna esquerda, sem necessidade de uso de analgésicos. Foi orientado a manter repouso relativo em casa. Houve novo retorno em 22 de abril de 2004, mais de três meses pós-operatório, sem apresentar queixas dolorosas, mostrando a radiografia com os parafusos bem locados, com boa fixação, orientado a vida normal. Novo retorno em 24 de junho de 2004, seis meses após a cirurgia, sem queixas dolorosas, com radiografias sem alterações, boa fixação. Em 05 de agosto de 2004, retornou com queixa de dor eventual aos grandes esforços. Radiografias e tomografia sem alterações. 
No dia 10 de novembro de 2004, dez meses pós-operatório, apresentava mesma queixa de dor eventual a grandes esforços. Foi orientado a retornar após um ano da cirurgia ou se houvesse alteração do quadro, pois as queixas seriam discretas. Destacou que tanto no retorno do 8º mês quanto no do 10º, as queixas eram de dores moderadas. O autor não fazia uso de analgésicos e nunca fez nenhuma ligação de emergência. Não retornou fora dos retornos agendados, nem mesmo acionar o bip (Pager) do correquerido, para emergência ou urgência. Retornou o autor novamente com 1 ano e 7 meses de pós operatório, no dia 04 de agosto de 2005, com queixa de dor lombar leve aos esforços, com radiografia mostrando fratura de dois parafusos pediculares, constatando diagnóstico de pseudoartrose. Assim como no primeiro atendimento, foi informado que somente haveria indicação de cirurgia para os casos mais graves. Agendou retorno para três meses depois, com nova radiografia, pois os sintomas não eram importantes. Apresentava ainda dor no ombro esquerdo, com ultrassonografia mostrando tendinite, sem queixa na coluna cervical. O autor não procurou mais o correquerido diretamente, nem com queixas importantes, nem por urgência ou emergência. O segundo requerido foi procurado pelo novo médico do autor, que desejava se inteirar do caso, sem relato de dores lancinantes, sendo certo que a cirurgia só foi realizada pelo referido médico sete meses após o início do tratamento. Soube que a cirurgia realizada pelo médico Jefferson apresentou complicações, com infecção local, realizando nova cirurgia para limpeza de cirurgia. Nega erro médico, dissertando sobre a hipótese. 
Não houve com imprudência, pois não desprezou os sintomas do paciente e o conjunto de exame clínico. Seria negligente apenas se não tratasse o autor pronta e plenamente, no momento em que apresentava queixas ou se tivesse abandonado o autor à própria sorte. Haveria imperícia se o requerido tivesse desprezado os estudos mais recentes sobre o assunto. O diagnóstico e prognóstico era o indicado pelo quadro apresentado no momento pelo autor. A pseudoartrodese (falta de consolidação) poderia ocorrer em cerca de 10% dos pacientes, cifra que aumenta muito em caso de pacientes fumantes. Seria complicação que poderia ocorrer. A quebra dos parafusos por fadiga do material tinha, segundo estudos, incidência de até 4,87% de quebra. A quebra de parafuso, ocorrido em pós-operatório tardio, não tinha relação com a prudência ou perícia médica, podendo ocorrer com qualquer paciente, ocorrendo o tratamento dependendo dos sintomas apresentados pelo paciente. A indicação da cirurgia seria a mesma caso não houvesse implante de parafusos anterior, em casos de dor mais importante que não cedesse aos tratamentos clássicos. O autor não tinha queixas de dores lancinantes, nunca procurou o correquerido para urgência ou emergência e nem fazia uso de analgésicos no último atendimento. Reclamam prova pericial, negam dano, alegando existente exclusão da responsabilidade (força maior). Repisam inexistente culpa, todos os cuidados médicos teriam sido observados. O pedido de danos morais refletiria intenção de enriquecimento sem causa. Pleiteiam a improcedência da ação (fls. 194 a 212).
Juntaram documentos (fls. 213/216).
Réplica a fls. 218/229.
Saneado o processo, foi rejeitada a denunciação à lide e repelidas as preliminares. Deferiu-se prova pericial (fls. 240/241).
A Sul América agravou retido (fls. 252/259), recebido a fls. 268, contraminutado (fls. 269/271). A r. decisão agravada foi mantida.
Juntada a perícia (fls. 350/373), manifestaram-se as partes (fls. 382/389). O experto prestou esclarecimentos (fls. 391).
Manifestou-se o autor em memoriais (fls. 405/409). A Sul América a fls. 411/412.
É o relatório.
DECIDO.
O processo já foi saneado, oportunidade processual em que se afastou a denunciação à lide, bem como as preliminares (ilegitimidades passivas, prescrição).
Para a solução de mérito, foi deferida a prova pericial, realizada.
O que pretende o autor é a indenização decorrente de alegado erro médico, pois após cirurgia realizada pelo requerido, profissional médico, ano depois, passou a sofrer intensas dores e teve de se submeter a nova cirurgia, também por outro profissional. É que dois parafusos teriam sofrido fratura, além de ausência de evidências radiográficas que demonstrassem consolidação óssea intersomática (fls. 04).
Tributa a responsabilidade civil a todos os requeridos. A Clínica médica porque ali teria sido atendido pelo profissional médico, responsável pela cirurgia. Esse profissional, pelo resultado danoso e sua culpa em sentido estrito. E do convênio médico por solidariedade, já que deveria zelar pela conduta dos profissionais e clínicas colocados à disposição dos clientes.
Evidentemente e como o próprio autor reconhece, o seu pedido só logrará êxito acaso comprovada a culpa do médico René, já que não se pode, ausente tal culpa, responsabilizar-se os correqueridos. É que, no caso, estaria ausente pressuposto essencial da responsabilidade civil.
O autor, porém, não se desincumbiu de seu ônus probatório, da prova do fato constitutivo do seu direito.
Doutrina Antonio Carlos Marcato que ?...por fatos constitutivos do direito ? não importando de qual parte -, devem ser entendidos aqueles tomados como base para a afirmação de um direito de que se imagine ela titular, e que pretenda ver reconhecido em juízo? (Código de Processo Civil interpretado, editora Atlas, 2004, p. 1004).
Bem por isso se antecipa a legislação adjetiva civil com a distribuição de encargos probatórios, como assentou pertinente julgado do Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas ou obscuridades, arcando com as conseqüências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava? (2º TACSP, Resc. Ac. Câm. No. 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276, vu, improcedente ação rescisória). 
?No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu" (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, vol. II, p. 204).
De especial relevo a prova pericial, requestada por todas as partes.
Em minucioso trabalho, o experto adiantou que o autor apresentava quadro de dor lombar crônica desde 1991. Teria se submetido a diversos procedimentos cirúrgicos, sem sucesso. Atendido pelo requerido René, submeteu-se a nova cirurgia, no ano de 2004, recomendada em face do histórico de dor lombar crônica resistente e tratamentos clínicos e cirúrgicos, com presença de alterações degenerativas e sinais de instabilidade. O emprego de materiais de fixação também se fazia necessário.
Pela documentação oferecida pelo Hospital Oswaldo Cruz, a técnica cirúrgica e os materiais empregados foram apropriados.
O autor, durante os dias em que internado, realizou exames radiológicos da coluna, que não apontaram para a quebra ou mau posicionamento do material de fixação utilizado. É incontroverso nos autos, pelos relatos do autor e do médico, que ocorreram inúmeros retornos, com realização de várias radiografias, as quais não revelaram qualquer alteração com o material de fixação, como a noticiada quebra ou posicionamento inadequado.
Apenas radiografias de agosto de 2005, persistindo o quadro doloroso, indicaram a quebra do material (parafusos).
Restava, tecnicamente, apurar a razão da quebra de material. Aventou-se a má qualidade do material, colocação inadequada ou por características anatômicas da coluna vertebral e que produzam sobrecarga excessiva sobre o segmento fixado. Vale dizer, a quebra de material poderia ocorrer por falha técnica ou por consequência natural de sua utilização (fls.361).
No caso do autor, as radiografias disponibilizadas mostraram que o posicionamento inicial dos parafusos e das hastes estavam adequados à técnica cirúrgica preconizada. Não se verificou posicionamento inapropriado dos parafusos ou uso de materiais de dimensões incorretas.
Daí porque não se poderia, pela perícia, apontar falha técnica do requerido na indicação e execução dos procedimentos cirúrgicos nas colunas cervical e lombar.
A quebra de material após a cirurgia não era imprevista, podendo ocorrer mesmo nos casos de cirurgias indicadas e executadas de forma correta, com emprego de materiais de qualidade comprovada.
De toda a sorte, verificada a quebra, o que deveria ser indicado era a troca a prótese, com quadro compatível com pseudoartrose. Tal cirurgia, no entanto, deve ser avaliada com base em critérios clínicos e anatômicos.
Esses critérios haveriam de analisar a intensidade da repercussão produzida (dor lombar), pois caso o autor não apresentasse dor incapacitante, com piora progressiva e correlacionada à quebra de material, sem déficits neurológicos, não haveria indicação urgente da troca. Do ponto de vista anatômico, sem existência de risco de piora aguda da instabilidade da coluna (como era o caso do autor), idem, ou seja, estaria descaracterizada a necessidade de nova cirurgia, imediata.
Por todas essas considerações é que o experto, sem hesitação, afirmou que a conduta inicial do médico requerido, de observar a evolução do quadro, sem descartar a realização de nova cirurgia, foi adequada.
O fato de o autor ter se submetido, de fato, a nova cirurgia, também não pode impressionar, pois foi ratificada a ausência de quadro clínico e radiológico de procedimento de urgência (fls. 362).
Não olvidou o perito, até, que infelizmente o autor padeceu por igual nesse novo procedimento, pois ocorreram complicações infecciosas, com necessidade de nova cirurgia para retirada do material.
Para arrematar: ?...não foram verificadas inadequações técnicas nas condutas adotadas pelo réu no tratamento do periciando, antes e depois das cirurgias? (fls.364).
É bem evidente, pelo tipo de cirurgia, que o requerido médico não assumiu obrigação de resultado, mas sim de meio, de envidar todos os esforços, utilizando todas as técnicas e materiais para tentar superar o mal diagnosticado.
Neste sentido já se decidiu:
?a responsabilidade civil do médico não é idêntica a dos outros profissionais, já que sua obrigação é de meio e não de resultado, exceção feita à cirurgia plástica. A vida e saúde humanas são ditadas por conceitos não exatos? (TJSP 7ª - Ap. Rel. Sousa Lima j. 11.11.92 JTJ LEX 142/117).
Em caso bastante semelhante se enfatizou:
 ?O médico, nas relações de consumo com seus clientes, não está obrigado a um resultado, pois entre eles existe um contrato de meio e não de fim. Seu compromisso é utilizar todos os meios e esgotar as diligências ordinariamente exercidas. Usar de prudência e diligenciar normalmente a prestação do serviço. Haverá inadimplência se a atividade for exercida de forma irregular, atípica ou imprudente, e se na prestação do serviço venha ocorrer um acidente de consumo, o médico terá sua responsabilidade civil apurada dentro dos limites da má prática.? (TJSP, Apelação Cível nº 425.576.4/1-00, rel. Desembargador BERETTA DA SILVEIRA).
Também a doutrina:
?(...) para responsabilizá-lo pelos insucessos no exercício de seu mister que venham a causar danos nos seus clientes em conseqüência de sua atuação profissional, é necessário que resulte provado de modo concludente que o evento danoso se deu em razão de negligência, imprudência, imperícia ou erro grosseiro de sua parte.? (Ulderico Pires dos Santos ?A Responsabilidade Civil na Doutrina e na Jurisprudência?, Rio de Janeiro, Forense, 1984, p. 361).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por EMANUEL PAULO DE LIMA AMORIM contra KG SERVIÇOS MÉDICOS S.C. LTDA.; RENÉ KUBASARA; SUL AMÉRICA SERVIÇOS MÉDICOS S.A., nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno o autor em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento, condicionamento o pagamento à cessação da necessidade, no quinquênio.
O autor está isento de taxa judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
- auxiliando -

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
