

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:
Processo nº:0207921-02.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário0202657-04.2009.8.26.0005 ? Medida Cautelar (em Geral)
Requerente:Luís Paulo Sirvinskas
Requerido:Cinco Estrelas Coberturas Comércio de Toldos e Coberturas em Policarbonato Ltda ME e outro



Vistos.

LUÍS PAULO SIRVINSKAS ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual c.c. repetição de valores e indenização por danos morais em face de CINCO ESTRELAS COBERTURAS COMÉRCIO DE TOLDOS E COBERTURAS EM POLICARBONATO LTDA ME E LAIDE FERREIRA DA CRUZ, alegando, em síntese, que:

A) 12/03/2009, celebrou contrato de prestação de serviços de projeto, confecção e instalação de cobertura de piscina residencial de 7 m x 3 m, em policarbonato de 3 mm, com estrutura em alumínio branco, modelo túnel sem calha, fechamento em vidro temperado verde de 8 mm, portas e janelas de 9,8 m x 6 m, pelo preço de R$ 42.960,00; adimpliu R$ 1.000,00, em 12/03/2009; R$ 14.000,00, em 10/04/2009; R$ 7.480,00, em 10/05/2009, e o o saldo restante foi parcelado nos seguintes valores: R$ 6.827,00, para 10/06/2009; R$ 6.827,00, com vencimento em 10/07/2009 e R$ 6.826,00, a serem adimplidos em 10/08/20009;

B) o prazo para entrega venceria em 22/05/2009; todavia, a ré não o cumpriu, esquivando-se de prestar informações ao autor; finalmente, foi informado de que o serviço sequer se iniciou, e que não seria mais possível realizá-lo, pois "a fábrica iria fechar";

C) tentou reaver os importes pagos, sem sucesso, e constatou que a ré efetivamente encerrou suas atividades, o que lhe causou prejuízo de R$ 22.480,00;

D) requereu a abertura de inquérito policial e ingressou com medida cautelar para o bloqueio de bens da ré.

Requer a procedência dos pedidos, com a declaração de rescisão contratual, a devolução dos importes pagos, na monta de R$ 22.480,00, bem como indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/68.

Citados por edital, os réus apresentaram contestação às fls. 197/200, por Curador Especial, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva da corré Laide. No mérito, contestam por negativa geral, aduzindo ainda que o mero descumprimento contratual não está apto a gerar danos morais indenizáveis.

Réplica às fls. 206/213.

Em apenso, medida cautelar inominada, com pedido de bloqueio de bens em nome da ré e de seus sócios (fl. 14), desconsiderando-se a personalidade jurídica.

Documentos às fls. 17/65.

A liminar foi concedida, independentemente de caução (fls. 70 e 78).

Petição com documentos às fls. 96/102.

Ofício-resposta do Detran às fls. 104/114.

Cópia da sentença proferida nos embargos de terceiro nº 0003046-36.2010.8.26.0005, às fls. 121/124, julgados procedentes para determinar o desbloqueio do veículo VW Cross Fox, de placas DZF-8327.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor comprova a contratação da corré ESTRELAS para confecção e instalação de uma cobertura de policarboato  e fechamento com vidro vertical, conforme projeto de fls. 20,pelo valor de R$ 42.960,00 em 12/03/2009 (fls. 18), mediante pagamento em 06 cheques pré-datados e identificados no contrato de compra.

O prazo para entrega seria de 30 a 70 dias, sendo pago no ato o valor de R$ 22.480,00 (fls.19).

Ocorre que não houve sequer a entrega do produto ou sua instalação, ocorrendo o integral inadimplemento contratual por parte das rés.

No caso aplicável o disposto no art. 28 do CDC mediante inclusão da sócia majoritária, LAIDE FERREIRA DA CRUZ, como responsável solidária pelo inadimplemento do contrato, o que se denota pelo fato de que a empresa encerrou suas atividades, não possuindo sede ou patrimônio passível de arcar com as responsabilidades da empresa.

Ademais, todas as tentativas de citação pessoal da empresa e de sua sócia restaram frustradas, evidenciando que o autor foi vítima de golpe.

Houve adiantamento substancial do valor contratado, em torno de 50%, sendo que o autor nada recebeu em devolução do quanto despendeu.

Inegável a existência da danos morais indenizáveis.

Evidente que não se trata de mero dissabor cotidiano.

O autor pretendia executar uma obra em sua residência, para tanto contratou uma empresa especializada em cobertura de policarbonato, aprovou o projeto de execução da obra e realizou o pagamento a título de adiantamento.

Portanto, o autor não só cumpriu com a sua parte na avença, como também gerou expectativas quanto a execução da obra, efetivamente frustradas em razão do inadimplemento por parte dos réus.

Não se cuida de mero dissabor ou rompimento contratual, vez que o autor dispendeu cerca de R$ 23.000,00 para a execução da obra e não recuperou nenhuma quantia, sendo evidente a angústia gerada por tal sofrimento que extrapola mero dissabor ou fato cotidiano.

Relação de consumo - Prestação de serviços - Obrigação de fazer - Atraso na entrega de móveis planejados - Promessa descumprida - Dano moral configurado - Indenização bem fixada - Sentença mantida - Recurso não provido.(TJSP - Apelação nº 0.014.039-69.2012.8.26.0361 - Mogi das Cruzes/SP - 34ª Câm. de Direito Privado - Rel. Rosa Maria de Andrade Nery - J. 17.06.2013 - DJE. 19.06.2013).

Fixo os danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUÍS PAULO SIRVINSKAS em face de CINCO ESTRELAS COBERTURAS COMÉRCIO DE TOLDOS E COBERTURAS EM POLICARBONATO LTDA ME, LAIDE FERREIRA DA CRUZ, para condenar os réus, solidariamente, ao ressarcimento do valor de R$ 22.480,00, corrigida desde o desembolso (12/03/2009) e ao  pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

JULGO PROCEDENTE a medida cautelar em apenso (autos nº 005.09.202657-0)  para tornar definitiva a liminar dos veículos em nome dos réus, descritos às fls. 14 da presente medida cautelar, para fins de garantia de futura execução, mantendo-se a liminar sobre os veículos bloqueados, com exceção do veículo liberado na ação de embargos de terceiro (VW CROSS FOX, placas DZF 8327).

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
