

SENTENÇA

Processo nº:0207886-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luigi Rodrigues Longo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Migliorança Munhoz

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com ação condenatória, que LUIGI RODRIGUES LONGO propôs em face de BANCO BRADESCO S/A, objetivando a exclusão do nome do autor do cadastro interno de restrição, com pedido de tutela antecipada, e condenação em danos morais. 
Sustenta a parte autora que após quitar um contrato de financiamento tomado junto ao banco réu, esse último deixou de proceder à exclusão do referido débito em seu cadastro interno de restrições, impedindo o encerramento da conta corrente. Pugna, portanto, pela declaração de inexigibilidade do débito e exclusão do nome do autor do cadastro de restrição interno do banco, com pedido de tutela antecipada, e condenação em danos morais. 
Negados os benefícios da assistência judiciária gratuita, fls. 26, as custas foram recolhidas às fls. 30 a 32.
Tutela antecipada concedida às fls. 34.
Regularmente citado, fls. 36, a parte ré apresentou contestação (fls. 38 a 53). Preliminarmente, arguiu a prescrição. No mérito, alegou a inexistência de responsabilidade civil, por culpa exclusiva da parte autora, a não comprovação dos danos morais e ausência de nexo de causalidade. 
Concedido prazo suplementar para réplica, fls. 66, a parte autora deixou de apresentar sua peça processual. 
Determinada a especificação de provas (fls.72), a parte autora deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação e a parte ré dispensou a produção de provas em audiência de instrução e julgamento. 
Vieram-me os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTADAMENTE, PASSO A DECIDIR.
A lide comporta o julgamento antecipado do feito, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que não há a necessidade de produção de provas em audiência de instrução e julgamento e o feito já se encontra suficientemente instruído. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com ação condenatória em que a parte autora requer a exclusão de seu nome do cadastro interno de restrição da parte ré, com pedido de tutela antecipada, declaração de inexigibilidade do débito e condenação em danos morais. 
Rejeito a preliminar de prescrição suscitada pela parte ré. Isso porque, a pretensão ainda continua em vigor, dado que a violação do direito ocorreu em meados de Julho de 2011 e a parte autora dispõe de três anos para executar a pretensão relativa à reparação civil dos danos, nos moldes do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. 
No mérito, a ação é procedente. 
De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do Código de Defesa do Consumidor, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma legal, aplica-se ao presente caso a inversão do ônus da prova. No entanto, deve-se restringir às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado, o que resta configurado na presente hipótese. 
Nos moldes descritos no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. 
Trata-se do instituto da responsabilidade objetiva, pacificamente consagrado em nosso ordenamento jurídico, apto a isentar a vítima da comprovação de que o agente agiu com dolo ou culpa, justamente porque, para que haja a responsabilização, prescinde-se da ideia da culpa lato sensu.
No caso em tela, o banco, mesmo após a quitação do acordo relativo ao contrato de financiamento do veículo, deixou de excluir o débito de seu sistema, impedindo que a parte autora encerra-se sua conta corrente e, ainda, experimentasse outros inconvenientes, como inviabilização de empréstimos, financiamentos etc.
Sob essa perspectiva e considerando ser impossível ao requerente a produção de prova negativa, cumpriria à parte ré a comprovação da regularidade da manutenção da parte no cadastro de restrição interna O requerido, no entanto, não acostou aos autos qualquer documentação que pudesse ilidir o direito do autor, não se desincumbindo, portanto, de seu ônus probatório. Ademais, não impugnou especificamente nenhum dos documentos juntados pelo autor, os quais devem ser tidos por verdadeiros.
Assim sendo, e considerando a responsabilidade objetiva do banco réu pela prestação de serviço aos consumidores, patente a responsabilização pelos danos causados ao autor. 
Considero devidos, portanto, os danos morais propugnados pelo autor. Isso porque, a manutenção da restrição acarreta limitação à concessão de crédito, grave inconveniente à atividade financeira do autor. Caracteriza mais do que mero aborrecimento ver o consumidor seu nome nos cadastros de restrição interna do banco, por um equívoco imputável exclusivamente a esse último.
Por fim, na questão ora em análise, o dano moral é in re ipsa, também conhecido como dano moral objetivo. Ele se concretiza quando a ofensa é de tal modo grave, que o dano moral não precisa ser comprovado, decorrendo da própria situação fática. Assim, descabe qualquer argumentação da parte ré no sentido de que deveria a parte autora provar a existência do dano moral. 
Nesse contexto, arbitro o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais. 
No que se refere à obrigação de fazer, qual seja, a determinação para exclusão do nome do autor do cadastro interno de restrição da parte ré, já foi deferido quando da concessão da tutela antecipada, que é, neste momento, tornada definitiva. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: 
a)Determinar a exclusão do nome do réu do cadastro de restrição interna do banco réu, tornando definitiva a concessão da tutela anteriormente deferida;
b)Declarar inexigível o débito já quitado, no valor de R$ 8.422,75 (oito mil quatrocentos e vinte e dois reais e setenta e cinco centavos);
c)Condenar o réu ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, ambos a serem contabilizados a partir da prolação da sentença.
Custas e honorários advocatícios pelo réu, esses últimos fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado a presente sentença, aguarde-se o pagamento voluntário da condenação, no prazo de 15 (quinze dias), independentemente de intimação, na forma do artigo 475-J do CPC. Caso não seja efetuado o pagamento, acresça-se multa de 10% (dez por cento) e, a requerimento da credora e com demonstrativo atualizado do débito, a ser liquidado por arbitramento (artigo 475-C, inciso I, do CPC), terá início a execução para o cumprimento da sentença. 
Para fins recursais, fixo o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
