

SENTENÇA

Processo nº:0207353-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cobex Cobranças S/s Ltda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.



COBEX COBRANÇAS S/S LTDA. já qualificada nos autos, opôs ação declaratória de inexistência de débito com pedido liminar e danos morais, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
Aduz a autora que contratou os serviços de saúde suplementar da requerida para seus dirigentes e funcionários. Informa que em virtude da insatisfação dos empregados na prestação de serviços da requerida, em 30 de maio de 2011 o autor encaminhou notificação rescindindo o contrato firmado pelas partes.
A autora afirma que realizou o pagamento referente ao mês de junho, mas que a requerida exige o pagamento do mês de julho, e como medida coercitiva realizou apontamento no cadastro dos órgãos de defesa do consumidor.
Liminarmente requer que seja expedido ofício ao respectivo órgão de proteção ao crédito que consta tal apontamento. No pedido principal requer a declaração de inexistência de quaisquer ?débitos? do requerente relativos ao termino do contrato e seus encargos além de condenar a requerida pelo valor dobrado da cobrança indevida. Também pede pela indenização pelos danos morais. Juntou documentos de fls. 10/86.
O pedido liminar foi deferido em fls. 87.
A requerida foi citada em fls. 93, e apresentou defesa em fls. 137/145, na qual sustenta que existe a necessidade de prévia notificação de sessenta dias para que haja a resolução do contrato, conforme a resolução normativa nº. 195 da ANS. Rebate a incidência dos danos morais e pede pela improcedência do pedido.
A requerida ofertou reconvenção de fls. 235/239, na qual requer que a reconvinda arque com a mensalidade referente ao mês de julho de 2011. Juntou documentos de fls. 240/328.
Réplica à ação principal às fls. 331/338.
Contestação à reconvenção 339/345.
Réplica à contestação da reconvenção 364/369.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A controvérsia do caso em tela se baseia na legalidade da cobrança referente ao mês de Julho/2011, uma vez que a autora manifestou o seu desejo em interromper os serviços prestados pela requerida. Por sua vez, a requerida defende que a notificação deve anteceder sessenta dias da resolução do contrato, e portanto a cobrança referente ao mês de julho.
No mérito, o pedido principal é parcialmente procedente, e o reconvencional não merece prosperar.
Primeiramente, deve-se ressaltar que a circunstância de a contratante ser pessoa jurídica não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, haja vista o disposto na Súmula 469 do STJ: ?APLICA-SE O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR AOS CONTRATOS DE PLANO DE SAÚDE". O entendimento não poderia ser diverso, pois, embora o aderente seja pessoa jurídica, estabelece o contrato para os benefícios de seus empregados que, certamente, serão os prejudicados pelo pagamento adicional de mensalidade.
O diploma consumerista traz em seu artigo 51, inciso IV do CDC, que é nula de pleno direito a cláusula contratual que estabeleça obrigações consideradas iníquas, abusivas, ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatível com a boa-fé ou a equidade.
No caso em questão, verifico que ocorre esta hipótese. Além disso, o próprio contrato celebrado entre as partes (fls. 42/68) prevê em seu dispositivo 16.2 que a rescisão do trato deverá ser feito com notificação de 30 (trinta) dias.
Em caso semelhante a 5ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu:
PLANO DE SAÚDE - Contrato Coletivo ? Pleito ajuizado pela empresa contratante de plano de saúde para seus beneficiários ? Pretendido reconhecimento de nulidade da cláusula contratual que prevê o direito de rescisão, com pedido de manutenção do contrato - - Descabimento - Previsão de rescisão contratual que não se mostra irrita ao bom direito, tanto mais porque prevista para ambos os contratantes e condicionada à prévia notificação - Ausência de violação a dispositivo da Lei n° 9.656/98, posto que esta aplica-se apenas aos contratos individuais e familiares - Entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Descabimento da sustentação da violação da boa-fé objetiva e da função social dos contratos - Sentença mantida ? Apelo desprovido. (Apelação 0004656-70.2011.8.26.0533, relator MOREIRA VIEGAS).
Desta forma, o pedido da autora é parcialmente procedente, e o reconvencional não merece prosperar, uma vez que ficou demonstrado a sua falta de direito em pleitear tal cobrança.
O pedido é parcialmente procedente uma vez que não é devida a restituição em dobro da cobrança feita em julho de 2011. Esta restituição neste valor apenas seria devida caso a autora, de fato, tivesse pagado em excesso a obrigação, o que não restou demonstrado nos autos.
Com relação aos danos morais, estes são devidos.
Por aqui já aparece o direito da autora, que sofreu apontamento indevido (fls. 81) pela requerida que não teve o zelo necessário, devido à todos os consumidores.
Reconhecido o defeito na prestação do serviço é inquestionável o dano moral gerado ao consumidor.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Diante do acima exposto, reputo que o valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade.
 Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado no equivalente a vinte salários mínimos atuais, ou seja, R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Desse modo, impor-se-á ao ofensor um desestímulo à desídia, na exata medida.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECLARAR inexigível o débito e CONDENAR as rés no pagamento de R$ R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais, ambos desde a data do ato ilícito (19/10/2011 ? fls. 81) até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor da causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Por ter decaído de parte mínima do pedido, deixo de condenar a autora ao ônus de sucumbência.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
