

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0207689-87.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clodoaldo Nascimento Santos
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda (Samcil) e outro



Vistos.

CLODOALDO NASCIMENTO SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos morais por erro médico em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. (SAMCIL), FÁBIO LUIZ VALENTE, alegando,  em síntese, que:

A) em outubro de 2008, sofreu fratura no pulso direito, em decorrência de uma queda, e foi atendido em hospital credenciado da corré;

B) permaneceu oito dias engessado, mas teve de se submeter à cirurgia para colocação de pinos, realizada pelo médico corréu;

C) continuou a sentir dores e notou desvio angular na região;

D) realizou nova cirurgia para a retirada dos pinos, após o que as dores foram amenizadas;

E) contudo, após tratamento de fisioterapia, não recuperou a força na mão, e o osso do lado externo do punho direito encontra-se bastante "alto";

F) foi informado por profissionais da saúde de que provavelmente ocorreu erro médico, por não ter sido colocado o osso "no lugar", de forma que seria necessária uma terceira intervenção cirúrgica;

G) encontra-se afastado de sua atividade como vigilante, recebendo auxílio do INSS.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização a título de dano estético e moral, que estima em R$ 100.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/58.

Contestação da corré Pró - Saúde às fls. 75/89, com os documentos de fls. 90/94, aduzindo, em síntese, que:

A) em 13/10/2008, o autor sofreu fratura extra-articular com desvio distal do rádio direito, sendo realizada redução incruenta (restabelecimento da fratura), a qual não evoluiu satisfatoriamente;

B) realizou-se cirurgia para fixação de placas de fratura e pinos de fixação interna, posteriormente retiradas;

C) após a fisioterapia, o quadro evoluiu satisfatoriamente, restando como sequela saliência no osso;

D) todos os procedimentos adotados estão dentro dos padrões e técnicas médicas.

Réplica às fls. 97/99.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

Contestação do réu Fábio Luiz Valente às fls. 101/130, com os documentos de fls. 131/164, aduzindo, em preliminares, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) sua obrigação é de meio, não de fim;

B) adotou os procedimentos devidos, conforme indica a doutrina médica;

C) com a queda, o osso do punho direito do autor ficou fragmentado, o que tornou ineficaz o engessamento;

D) foi realizado o procedimento cirúrgico, sem qualquer complicação ou intercorrências, o qual teve evolução satisfatória;

E) a cirurgia visou à reparação de desvios e deformidades, com a colocação dos ossos no lugar, fixando-os por meio de placas e parafusos; todavia, há riscos normais, com possibilidade de evolução do quadro com a ocorrência de desvios e encurtamentos, principalmente nos casos de ossos fragmentados;

F) a placa e os parafusos podem ser retirados, se houver soltura ou incômodos.

Réplica às fls. 167/169.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 179.

Laudo pericial às fls. 230/234.

Memoriais do réu às fls. 255/259 e da ré às fls. 260/264.

Agravo retido interposto pela corré às fls. 265/267, contra a r. decisão de fls. 252, que declarou encerrada a instrução processual.

Manifestou-se o autor à fl. 272, concordando com o encerramento da instrução.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Mantenho a decisão de fls. 252, uma vez que a prova pericial produzida nos autos é suficiente para esclarecer o Juízo acerca dos fatos.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, já que a discussão acerca da natureza da responsabilidade do médico é atinente ao mérito.

Tampouco há que se falar em falta de interesse de agir, tendo em vista o atendimento aos requisitos necessidade-adequação da demanda ao fim pretendido.

Conforme se infere da inicial, o autor aponta como erro médico o fato de que deveria ter sido submetido à recolocação do pulso direito na posição correta e de que o ato cirúrgico implicou sequelas.

O laudo pericial médico do IMESC apontou as seguintes considerações sobre a lesão do autor:

"Após avaliação ortopédica em 20/09/2011 conclui-se que o autor é portador de seqüela de fratura distal do rádio esquerdo consolidada com encurtamento discreto do rádio e pseudoartrose do processo estilóide da ulna.
(...)
O tratamento está baseado no desvio, na estabilidade e no comprometimento articular da fratura. As fraturas extra-articulares sem desvio e as com desvio e estáveis após redução incruenta evoluem com bom prognóstico ao tratamento conservador com imobilização externa gessada.

As fraturas instáveis requerem intervenção cirúrgica, bem como as com comprometimento articular com desvios e instáveis, e estas geralmente evoluem com mau prognóstico a qualquer tipo de tratamento.

O tipo de fratura apresentada pelo autor obteve boa evolução clínica ao tratamento cirúrgico realizado, mantendo encurtamento e desvio no ângulo radiocárpico e pseudoartrose do processo estilóide da ulna e dor na região da articulação radioulnar distal.
O quadro álgico referido ao exame físico é conseqüente à lesão da articulação radioulnar distal, sem relação com o tipo de tratamento a que se submeteu, mas decorrente da lesão do trauma que leva à deformidade e lesão da superfície articular local.
(...)
O quadro atual é compatível com complicação inerente ao tipo de fratura inicial, tratada adequadamente com redução e fixação cirúrgica, mas que perdeu a redução no decorrer do tratamento, levando ao desvio atual, que é passível de correção cirúrgica e bom prognóstico de melhora anatômica.
(...)
Capacidade laborativa não prejudicada para sua atividade habitual segundo relato do autor e avaliação atual.

As seqüelas atuais são compatíveis com o tipo de fratura inicial com complicação durante a evolução compatível com a gravidade da fratura sofrida pelo autor.

Em que pese todas as alegações do autor não existem elementos suficientes nos autos para que se possa reconhecer o erro médico apontado pelo autor.

Como se infere no pedido inicial, o erro médico apontado refere-se ao fato de que o osso deveria ter sido "posto no lugar" quando do tratamento cirúrgico.

Infelizmente o argumento do autor não vem sustentado em qualquer relatório médico ou evidência que pudesse dar suporte à sua alegação.

Aliás, o que se verifica no procedimento padrão de fratura de punho é de que, nos casos de serem instáveis, há necessidade de restabelecimento da fratura (redução), muitas vezes sendo necessária posterior intervenção cirúrgica.




Com efeito, em pesquisa às referências clínicas sobre o tema, temos a seguinte indicação, conforme ensina Rui Ferreira e Mauri Cortez no endereço eletrônico :

"No diagnóstico a primeira coisa a ser feita é se a fratura é deslocada ou não. Em casos de deformidade haverá necessidade de um procedimento de urgência - REDUÇÃO, que consiste em aplicar um tipo de anestesia, e colocar os ossos na sua posição de origem - reduzir. Nesse primeiro diagnóstico, o especialista diferencia também entre as fraturas estáveis, as que mesmo deslocadas, reduzidas e imobilizadas não mudarão de comportamento durante o período de consolidação de 3 a 9 semanas dependendo da fratura a REDUÇÃO e IMOBILIZAÇÃO é o tratamento.

Outras, deslocadas ou não são por natureza instáveis que necessitam além da REDUÇÃO, nas fraturas deslocadas, FIXAÇÃO - com vários materiais".

No caso, não há descrição clara do erro médico, limitando-se o autor a discordar da técnica terapêutica empregada, sem apontar em que consistiria a culpa, negligência ou imprudência. Mesmo porque houve a redução incruenta, ou seja, reposicionamento do osso após a fratura, que se encontra dentro do procedimento padrão.

A responsabilidade médica a ser analisada no presente caso é a responsabilidade subjetiva. Assim para que haja a responsabilidade de um profissional médico ou da entidade hospitalar é preciso que tenha ocorrido a prática de uma conduta negligente, imprudente ou imperita no tratamento e prática cirúrgica empregada.

Isto porque a obrigação do médico em relação ao paciente é de diligência ou de meio, ou seja, a obrigação do médico em dispensar ao paciente o tratamento conforme os recursos de que disponha a ciência médica. É portanto obrigação de cautela e de empenho para atingir um objetivo almejado, sem que haja o compromisso de um resultado, ou seja, a cura do paciente. 



Assim, o médico obriga-se a tratar o paciente utilizando-se das técnicas aprovadas pela ciência médica, sem obrigar-se a um resultado efetivo (cura do paciente).

Além disso, o médico lida apenas com probabilidades de resultado, estando sujeito à labilidade do corpo humano.

Segundo comenta HILDEGAD TAGGESELL GIOSTRI ?o facultativo trabalha dentro de um contexto biológico portanto, lábil tratando na maioria das vezes com casos patológicos cuja afecção tem seus próprios riscos de evolução, podendo tanto levar à melhora satisfatória, à cura, quanto à morte ou seqüelas de maior ou menor gravidade?. (Erro Médico à Luz da Jurisprudência Comentada, ed. Juruá, Curitiba, 2002.)

E ainda:

APELAÇÃO - Responsabilidade civil de ente municipal por tratamento dispensado em hospital público.Quer prevaleça o caráter subjetivo do erro médico (culpa dos prepostos na redução de fratura no antebraço direito, de que resultou redução de 15% dos movimentos do punho e da força no antebraço), quer o objetivo do serviço defeituoso (engessamento inadequado do membro fraturado), a obrigação reparatória de danos materiais e morais não prescinde do nexo de causalidade. Conduta médica que perícia verificou compatível com o caso, e seqüela que ocorre com freqüência em acidentes da espécie. O procedimento manejado não integrou a causa eficiente da seqüela. Erro ou defeito não caracterizado. Apelo a que nega provimento.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.51.691 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 18.01.2006).

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. APELAÇÃO CÍVEL 2003.01.1.0899115 APC - 4ª TURMA CÍVEL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INDENIZAÇÃO - ERRO MÉDICO - PRESCRIÇÃO - NÃO OCORRÊNCIA - CULPA DO PROFISSIONAL NÃO COMPROVADA - PROVA PERICIAL - SENTENÇA REFORMADA COM O AFASTAMENTO DA PRESCRIÇÃO - PEDIDOS JULGADOS IMPROCEDENTES ANTE NÃO COMPROVAÇÃO DE CULPA. 1 - A culpa do profissional liberal é pressuposto à sua responsabilização, mas não é para definição da prescrição, uma vez que existe regra especial aplicável a todos os casos de responsabilidade incluídos no artigo 14 do CDC. Assim, deve ser aplicada a prescrição qüinqüenal prevista na legislação especial e não a do Código Civil. 2 - O dia inicial da contagem do prazo prescricional, como dispõe o artigo 27 do CDC, somente terá início "a partir do conhecimento do dano", o que efetivamente só ocorreu com o recebimento do laudo e não, da data da cirurgia. Prescrição afastada. 3 - Em casos de cirurgias de cunho não estético, como no presente caso, a obrigação do médico é de meio, devendo o Autor provar o erro grosseiro, imperícia, imprudência ou negligência do médico, demonstrado preferencialmente pela prova pericial. 4 - A culpa não se presume e, mesmo aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, como no presente caso, necessário se faz a existência de provas robustas que demonstrem de forma induvidosa a ocorrência por parte do médico de imprudência, negligencia ou imperícia. Nesse sentido nada restou apurado. 5 - A prova pericial foi elaborada por profissional habilitado, onde, em resposta a todos os quesitos, afirma ter o médico agido dentro da técnica e sem erros, conclusão que resta clara quando o experto esclarece sofrer a parte de doença de caráter progressivo, degenerativo e irreversível.6 - Pedidos julgados improcedentes. Apelação não provida.

Disto resulta que, para efeito de responsabilização da corré, haveria de ser comprovada a culpa do profissional no que concerne ao tratamento empregado, seja quanto ao diagnóstico seja quanto ao tratamento em si, o que não ocorreu no caso em exame.

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.DANO MORAL - Erro médico ? Alegada negligência no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada pelo IMESC que não apontou nexo de causalidade - Prova dos autos que não comprovam culpa do corpo clínico do apelado no atendimento ao autor, de maneira que interferisse na progressão da doença - Imperícia e negligência não comprovadas nos autos - Necessidade da culpa do apelado ficar efetivamente comprovada - Ação improcedente - Recurso do autor não provido, prejudicado os do réu.(TJSP - Ap. Cível nº 513.534-4/7-00 - Santo André - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Beretta da Silveira - J. 14.08.2007 - v.u). Voto nº 13.381.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLODOALDO NASCIMENTO SANTOS em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. (SAMCIL) E FÁBIO LUIZ VALENTE.Condeno o autor, posto que vencido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00, para cada demandado, suspendendo a sua exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
