

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207830-06.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adalice Monteiro Rocha
Requerido:Banco Investcred - Pontocred




Aos 08 de novembro de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Clecius Eduardo Alves Salome  OAB/SP 224720, a preposta do réuCaroline Favaron Giusti  RG n.º 45978705, acompanhada de advogada, Dra. Naiara de Souza Matos  OAB/SP237140, a qual requereu prazo para juntada de substabelecimento, tendo a MM. Juíza deferido o prazo de 48 horas. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela MM. Juíza foi determinado ao r[eu que apresentasse carta d epreposição do Banco Investcred, que é pessoa jurídica diversa do Unibanco  União de Bancos Brasileiros S/A. Pela preposta e pala advogada foi dito que não tinham tal documento para juntar, alegando, porém, que se trata de empresas do mesmo grupo. Requereu a concessão de prazo para juntada da carta de preposição em nome do réu. Pela MM. Juíza foi dito: indefiro a concessão de prazo para regularização da representação do réu, tendo em vista o princípio da concentração dos atos em audiência. Desta forma, e considerando que a condição de preposta da pessoa que aqui se apresentou como tal somente poderia ser comprovada mediante carta de preposição outorgada pelo réu e que empresas do mesmo grupo não se confundem para tais efeitos, uma com as outras, declaro o Banco Investcred revel. Pelo Banco foi requerida a juntada de contestação, juntada esta que foi deferida pela MM. Juíza apenas para que a peça conste dos autos, mantendo, porém, a revelia decretada. Indagada, aliás, se tinha o contrato  ou comprovação da suposta contratação do cartão de crédito para juntar aos autos, o Banco disse não ter tal documento. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, conforme já consignado, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora contidas na inicial, especialmente no tocante à inexistência de negócio jurídico entre as partes e inexigibilidade do débito objeto da negativação ou de qualquer outro atrelado ao contrato mencionado nas negativações. Ainda que assim não fosse, a relação objeto de discussão é de consumo e, assim, inclusive nos termos do artigo 17 do CDC, aplicáveis as normas deste último à espécie. Assim, e porque presente a verossimilhança das alegações da autora, que teve seus documentos roubados em 2007, de qualquer forma, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, cabível seria a inversão do ônus da prova, valendo consignar que, como se nota da contestação cuja juntada foi deferida por mera liberalidade nenhuma prova consta de que a autora firmou o contrato mencionado com o réu. Desta forma, resta evidente a prática da conduta antijurídica por parte deste, que não se valeu das cautelas necessárias para verificar a real identidade da pessoa que consigo contratou, devendo ser declarado nulo o contrato e inexigíveis frente à autora quaisquer valores a ele atrelados. Outrossim, considerando que originado de contrato firmado com a prática de conduta antijurídica pelo réu, o débito objeto da negativação é inexigível frente á autora e o ato do réu de levar a efeito a negativação também configura ato antijurídico. Deste decorreram para a autora, por obvio, danos de ordem moral, dada a notória humilhação e constrangimento daquele que se vê indevidamente rotulado como se mal pagador fosse, o que é o caso da autora, valendo mencionar que esta alega que as outras negativações também decorreram de fraude, o que sequer foi impugnado, dados os efeitos da revelia,. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade frente à autora do contrato 5206211188243004, bem como a inexigibilidade frente à autora do valor de R$339,51, objeto da negativação, e que qualquer outro atrelado a tal contrato. Torno definitiva a liminar concedida, determinando o definitivo cancelamento da negativação dos dados da autora levada a efeito pelo réu. Condeno, ainda, o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
