

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patrícia Soares de Albuquerque. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0207510-56.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Creusa Maria de Carvalho Pinto
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A  Telesp (Telefonica)


Vistos.

Creusa Maria de Carvalho Pinto ajuizou a presente Ação Indenizatória Decorrente de Danos Morais em face de Telecomunicações de São Paulo S/A, alegando que efetuou pagamento em duplicidade da conta telefônica com vencimento em janeiro de 2009; contatou a ré para compensação do valor com a prestação de fevereiro ou devolução, sem êxito. Teve seu nome negativado e houve suspensão do serviço de telefonia, razão pela qual requer indenização por danos morais em valor equivalente a cinquenta salários mínimos. Requer ainda antecipação de tutela para suspensão do apontamento restritivo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/32.

Emenda à fl. 35, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Deferiu-se a antecipação de tutela à fl. 38.

Contestação às fls. 43/50. Sustenta que "pode ter ocorrido algum equívoco no repasse de informações sobre o aludido pagamento" (fl. 45). Contudo, agiu em exercício regular de direito, de maneira que inexistem os requisitos para o dever de indenizar, uma vez não comprovado o dano.

Houve réplica (fls. 60/65).

Audiência de tentativa de conciliação prejudicada face à ausência da ré (fl. 74).

As partes não requereram a produção de outras provas, de sorte que, declarada encerrada a instrução processual, sobrevieram memoriais às fls. 77/79 (autora) e 81/83 (requerida).

É o relatório.

Decido.

A matéria objeto da lide em questão dispensa dilação probatória, uma vez que as questões discutidas são apenas de direito. Deste modo, configurada está a hipótese de julgamento antecipado da lide, motivo pelo qual passo a julgar o pedido formulado pela autora nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicialmente formulado é parcialmente procedente, eis que o montante perseguido, na ordem de cinquenta salários mínimos, é incompatível com a realidade fática.

Incontroversos os fatos narrados na petição inicial quanto adimplemento em dobro da conta referente ao mês de janeiro de 2009; cobrança de valores já pagos; negativação decorrente desta cobrança abusiva e suspensão do serviço.

Como conseqüência dos fatos acima expostos, tem-se que a requerida, ao contrário do que alega em sua contestação, procedeu à cobrança de valor indevido, derivado que foi de falha de comunicação em seu sistema de pagamento.

Não se concebe a alegação de que qualquer débito em aberto autorize negativação, especialmente em casos como o presente, em que o débito se formou de maneira irregular, de sorte que insubsistente.

A inserção desabonadora na Serasa foi comprovada pelo documento de fls. 20/23. Esta situação acarreta danos morais, que se configuram in re ipsa, ou seja, decorrem do próprio fato violador.

Todavia, o montante perseguido pela autora, equivalente a R$ 25.500,00 (considerando-se o valor do salário mínimo de hoje), é exagerado e incompatível com o que a jurisprudência tem fixado para situações desta natureza.

Considerando que não houve provas da existência de  conseqüências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem do fato, tenho que o montante de R$ 3.000,00 é razoável e bem equaciona a situação.

Trata-se de valor que, de um lado, não acarreta enriquecimento sem causa à autora, beneficiária da justiça gratuita, mas ao mesmo tempo não é irrisório de forma a não coibir outras condutas desta natureza.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicialmente formulado, para  declarar a inexigibilidade do débito apontado e condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 3.000,00 (três mil Reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

A requerida arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
