

SENTENÇA

Processo nº:0207290-49.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Phisalia Produtos de Beleza Ltda.
Requerido:Sl Industria e Comercio Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 07 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

PHISÁLIA PRODUTOS DE BELEZA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos matérias e morais contra SL ? INDÚSTRI E COMÉRCIO LTDA alegando, em síntese, que atua há mais de 35 anos na fabricação de cosméticos voltados ao público infantil.
Assim, registrou a marca TRÁ-LA-LA KIDS no Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI, obtendo aprovação para comercializar os referidos produtos junto à ANVISA.
No entanto, em junho de 2009, tomou conhecimento que a requerida estava comercializando produtos da linha KELMINHA KIDS, que são semelhantes aos originais da linha TRÁ-LA-LA KIDS.
Assim, a requerida vem comercializando produtos que imitam visualmente os comercializados pela requerente, disputando o mesmo público que se confundem mediante a aplicação de um signo similar, ocasionando a concorrência desleal.
Assim, pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais; interrupção da produção e comercialização de produtos com a aparência semelhante as utilizadas na linha TRÁ-LA-LA KIDS; recolhimento de todos os produtos que levem conjuntos visuais semelhantes, com destruição das embalagens e a exibição das notas fiscais referentes as vendas de produtos da linha KELMINHA KIDS para auxiliar na fixação do valor da indenização.
A inicial veio instruída com documentos.
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 158/195).
Defendeu o indeferimento da tutela antecipada, sustentando que algumas marcas apresentam elementos considerados padrão, como por exemplo panetones e tinturas de cabelo.
Salientou as diferenças entre os produtos, principalmente as tampas e rótulos.
Impugnou os pedidos de indenização.
Citou vários julgados.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 209/217.
Foi determinada a realização de perícia.
Laudo pericial a fls. 296/324, com manifestação das partes.
Diante da impugnação da requerente, foi determinado esclarecimento do perito.
Esclarecimentos do Perito a fls. 360/361, com manifestação das partes.
É o relatório. 
Decido.
Trata-se de ação por meio da qual se verificará se a requerida procedeu à imitação total ou parcial dos produtos cosméticos voltados ao público infantil da marca TRÁ-LA-LA KIDS.
Pela análise dos desenhos indicados na petição inicial, verifica-se, em princípio algumas semelhanças entre os produtos.
No entanto, a questão trazida a exame é bastante técnica e, por isso, foi nomeado um perito judicial.
Em suas conclusões, disse o perito:
A experiência mostra que valores abaixo de 50% de colidências entre características visuais de embalagens, normalmente não se constituem em imitações, e portanto não induzem o consumidor a erro ou confusão no momento da compra.
 Valores acima de 70% de similaridades certamente se constituem de imitações que provocam confusão por parte dos consumidores quando da aquisição do produto. 
Valores entre 50% e 70% de similitude devem ser analisados caso a caso de acordo com a importância das características colidentes e diferenciais.
Logo as embalagens dos produtos da ré aqui analisadas apresentaram 41%de características visuais semelhantes às embalagens dos produtos daautora, não se constituindo, portanto de imitação que confunde o consumidor.
 Como se vê, diante da conclusão apresentada pelo Perito Judicial, que realizou um trabalho bastante técnico e esclarecedor, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos matérias e morais ajuizada por PHISÁLIA PRODUTOS DE BELEZA LTDA contra SL ? INDÚSTRI E COMÉRCIO LTDA.
A vencida arcará com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
