

SENTENÇA

Processo nº:0207923-66.2009.8.26.0006
Requerente:Silvana Terezinha Trivelato
Requerido:MARIA DE LOURDES SANTIAGO MAÇANEIRO

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação por dano material proposta por SILVANA TEREZINHA TRIVELATO em face de MARIA DE LOURDES SANTIAGO MAÇANEIRO.
Relata a autora que, no dia 13 de fevereiro de 2007, contratou os serviços da ré para ajuizamento de ação de execução de alimentos, ocasião em que ficou acertado o pagamento no valor de R$ 1.200,00, sendo adiantado o valor de R$ 650,00. Afirma que a ré não deu andamento ao processo, razão pela qual solicitou a rescisão do contrato e devolução dos valores pagos. Além disso, ingressou com processo disciplinar junto a Ordem dos Advogados do Brasil, oportunidade em que a ré concordou em devolver a quantia de R$ 250,00, a ser depositado em conta corrente, o que não ocorreu até a presente data.
Os documentos juntados pela autora dão conta dos serviços prestados pela ré.
O documento de fls. 23/25, processo disciplinar junto à Ordem dos Advogados do Brasil, corrobora a versão da autora de que a ré se comprometeu a devolver o valor de R$ 250,00, parcelado em duas vezes.
No mais, o procedimento fora arquivado.
A ré, por sua vez, afirma que não fizera nenhum acordo com a autora, portanto, a representação arquivada demonstra que o trabalho contratado fora realizado.
Em que pesem os argumentos da ré, muito embora tenha sido determinado o arquivamento da representação, na defesa apresentada no procedimento de representação, observo que repeliu as alegações da representante, justificou o recebimento de R$ 400,00 e concordou com a devolução de R$ 250,00.
Ora, a ré assumiu tal obrigação perante o Tribunal de Ética e Disciplina, sendo certo que, o arquivamento da representação somente isenta a ré de uma pena disciplinar, consequentemente, não tem o condão de eximir a ré da responsabilidade assumida perante o órgão julgador no sentido de restituir a autora.
Portanto, quanto ao serviço prestado não houve censura à ré, todavia, a obrigação assumida não se insere no mérito da decisão que arquivou o procedimento de representação.
De tal modo, resta evidente que a ré concordou em devolver o valor de R$ 250,00, além de justificar o recebimento de R$ 400,00 pelas diligências e atos praticados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente desde o dia 27 de abril de 2008, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros de mora de 1%, a partir da citação.
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

   ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                   Juiz de Direito
