

SENTENÇA

Processo nº:005.09.207688-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvia Maria Santos Soares
Requerido:Serma Serviços Médicos Assistenciais Ltda


Conclusão
Em 09 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
Busca a autora a reparação por danos morais em razão da negativa de cobertura pela ré que não considerou o pagamento de mensalidade já adimplida pela autora consoante documentação encartada a f. 10.
A ré, por seu turno, apresentou defesa impugnando a alegação concernente à negativa de cobertura. Além disso, a requerida trouxe aos autos longo histórico de atendimentos custeados em favor da autora e seus familiares.
Pois bem, para a procedência da pretensão deduzida pela autora necessária é a prova da recusa do atendimento. A autora não trouxe prova qualquer quanto dita recusa, sendo certo que a petição inicial é demasiadamente genérica ao não esclarecer sequer a clínica e o tratamento cuja cobertura fora recusada pela ré.
Por outro lado, mesmo que cogite a inversão do ônus probatório, impera consignar que a requerida trouxe aos autos histórico de atendimento informando por exemplo tratamento "fisiátrico de patologia ortopédica que afeta um membro".
Enfim, como não há prova de recusa do atendimento, sugerindo a documentação carreada pela ré haver disponibilizado as cobertura que lhes foram solicitadas, não comporta guarida o reclamo indenizatório.
Todavia, considerando que na documentação que instruiu a inicial há informe sobre suposta falta de pagamento de mensalidade já quitada (referente ao mês de competência 05/2009), impõe-se, para dirigir incerteza a confirmação da tutela antecipada.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para confirmar a tutela antecipada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
