

SENTENÇA

Processo nº:0207390-22.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marileide Bastos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

MARILEIDE BASTOS ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores; declaração de inexigibilidade de crédito e indenização por danos morais em face de FELICAR AUTOMÓVEIS LTDA e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Em suma, narrou ter adquirido um automóvel no estabelecimento da primeira ré contando com financiamento aprovado pela segunda ré.

Após a entrega do veículo, a primeira requerida teria se comprometido a regularizar os documentos do veículo e remeter à autora.

Entretanto, tal não teria ocorrido o que estava impedindo que a requerente usufruísse o veículo.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fl. 57).

A ré Felicar apresentou sua resposta (fls. 99/102). Refutou o pedido da autora e atribuiu a esta o dever de transferir o veículo para o nome dela.

Afirmou ter a autora desaparecido e não se prontificado a pagar o despachante indicado para regularizar a situação do veículo. Relatou que a documentação já estava pronta.

A ré BV apresentou sua resposta (fls. 109/127). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva, responsabilizando a primeira requerida pelos danos causados à requerente.

No mérito, pugnou pelo reconhecimento da regularidade e independência do contrato de financiamento e que a falta de entrega de documentos não poderia ensejar a invalidação do contrato de financiamento.

Eximiu-se de qualquer responsabilidade.

Réplica (fls. 131/133).

As partes foram intimadas para informar se o veículo havia sido transferido à autora (fl. 134).

A financiadora juntou documentos (fls. 138/141).

A autora informou que o veículo não havia sido transferido para si (fl. 143).

A ré Felicar foi intimada expressamente para demonstrar a transferência do veículo (fl. 144), mas deixou de fazê-lo (certidão de folha 146).

É o relatório. Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, passo a analisar a preliminar de ilegitimidade argüida pela ré BV Financeira S/A.

Ao contrário do afirmado, a financiadora deve figurar no pólo passivo nos casos em que o financiado pretende a rescisão contratual.

A justificativa é que se reconhece a conexão entre o contrato de compra e venda de veículo e o contrato de financiamento.

Neste sentido:

PROCESSUAL CIVIL. Aquisição de veículo mediante crédito concedido por instituição financeira. Vício do produto. Ao revés do que entende a instituição financeira, esta é parte legítima, pois existe conexão entre o contrato de compra e venda do veículo e o respectivo financiamento, cujos efeitos estão ligados e determinados pela originária compra e venda do veículo, de forma que, desfeito o contrato principal, o conexo segue a mesma sorte. Legitimidade passiva da instituição financeira reconhecida. (Grifos nossos). (Apelação com Revisão n.º 990.10.505406-4. Órgão Julgador: 26.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Carlos Alberto Garbi. Data do Julgamento: 14/12/2010).

Por isso, deve ser afastada a preliminar.

A ação é parcialmente procedente.

A ré Felicar afirmou que havia procedido à regularização da transferência do veículo para o nome da autora.

Entretanto, não demonstrou o alegado, apesar de intimada expressamente a fazê-lo (fl. 144 e certidão de folha 146).

Assim, o que se presume é que a ré Felicar não cumpriu obrigação que lhe cabia.

É que dispõe o artigo 134, da Lei 9.503/97, que, no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Ao não tomar as providências que lhe eram cabíveis, já que se apresentou à requerente como proprietária do imóvel, a ré Felicar deu ensejo ao pedido de rescisão contratual pleiteado pela autora.

Sem nenhuma dúvida, a falta de transferência de propriedade impediu que a autora gozasse e usufruísse seu veículo.

Por se reconhecer a rescisão contratual em face da vendedora do veículo, é de rigor reconhecer a procedência do pedido para declarar a rescisão contratual em relação à financiadora.

Apesar de estar demonstrado que a ré BV não agiu com culpa no evento, o reconhecimento da conexão entre os contratos de compra e venda e de financiamento enseja que se declare rescindido também este último contrato.

É fato incontroverso que o dinheiro financiado foi entregue à ré Felicar. Tal montante destinou-se a pagar o veículo.

Em se reconhecendo a rescisão do contrato de compra e venda, não existe mais fundamento para que a financiadora tenha entregado valores monetários à vendedora de veículo. Inexiste justificativa, assim, para que a autora seja compelida a continuar pagando as parcelas do financiamento.

Diante de tal cenário, faz-se imprescindível que a financiadora restitua à autora todos os valores por esta pagos, independentemente de culpa. Caberá à empresa exigir a devolução do montante pago à vendedora do veículo. Aliás, a ré Felicar tem a obrigação solidária de restituir à autora os valores por esta pagos à financiadora. Neste diapasão, a culpa pela rescisão contratual é exclusiva da vendedora do veículo, daí sua corresponsabilidade na devolução dos valores.

A autora, por sua vez, deverá devolver o veículo à ré Felicar, devendo fazê-lo de boa-fé, sem incorrer em estragos propositais, como riscos, batidas, amassamento na lataria, por exemplo.

Finalmente, quanto ao pedido de indenização por danos morais, o pedido não pode ser reconhecido.

É presumível o aborrecimento enfrentado pela autora. Contudo, a configuração de dano moral exige mais.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

A autora não demonstrou danos psíquicos que pudesse ter sofrido em razão da péssima prestação de serviços da ré.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Não restaram comprovados transtornos psíquicos em decorrência dos fatos mencionados na inicial.

Danos morais, são devidos quando da ação ou da omissão ocorrerem sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Neste sentido é a Jurisprudência: 
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

O mero fato de ter sido-lhe mal prestado serviço não enseja mácula no íntimo da pessoa prejudicada. Trata-se de mero aborrecimento e não de dano à moral.

Nessa linha de entendimento, SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

Portanto, não há como acolher o pedido de indenização por danos morais.

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar rescindido o contrato de compra e venda do automóvel celebrado entre a autora e a ré Felicar. Por conta disso, a autora deverá entregar o veículo à ré, mediante recibo, nos moldes da sentença; b) declarar rescindido o contrato de financiado celebrado entre a autora e a ré BV; c) declarar inexigíveis os valores referentes às parcelas do financiamento; d) condenar as rés, solidariamente, a devolverem à autora os valores já pagos por ela. A autora deverá juntar prova proba dos valores pagos (canhoto bancário com autenticação bancária ou comprovante de pagamento) para fazer jus à devolução dos valores. As parcelas deverão ser devolvidas com correção monetária, desde a data do pagamento, e com incidência de juros moratórios de 1%, estes a contar da citação.

Por reconhecer a sucumbência mínima da autora e por reconhecer que a ré Felicar foi a única culpada pela rescisão dos contratos, condeno somente ela a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

A autora só poderá ser compelida a entregar o veículo após as rés terem demonstrado a devolução das parcelas pagas. Com a demonstração, a autora deverá, em 05 dias úteis, fazer a entrega do veículo no mesmo local da sua retirada.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.

AMANDA EIKO SATO
Juíza de Direito
