

SENTENÇA

Processo nº:0207453-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Crede de Castro
Requerido:Parmalat Brasil S/A - Industria de Alimentos e outro


CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





Vistos.



RENATO CREDE DE CASTRO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra PADMA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA SUPERMERCADOS), alegando, em resumo, ter adquirido, em 9 de abril de 2011, o produto alimentício denominado Kid Lat, fabricado pela primeira requerida e comercializado pela corré. Ocorre que, após consumir quatro unidades do bolo de chocolate adquirido, passou a sentir dores estomacais e outros problemas, tendo procurado auxílio médico no Hospital Geral de Guarulhos. Aduz que constatou estarem os produtos adquiridos contaminados por fungos e bolores, sendo que a ingestão do alimento o impediu de exercer suas atividades pelo período de quatro dias. Sustenta ter sofrido danos materiais e morais e a responsabilidade solidária das requeridas.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de R$ 2,99 a título de danos materiais e indenização a ser arbitrada pelo Juízo para reparar os danos morais sofridos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/33).

Citada, a corré Padma Indústria de Alimentos Ltda. ofertou contestação (fls. 40/63), aduzindo basicamente que o produto não foi adquirido pelo autor, pois o CPF deste é diverso do indicado na nota fiscal. Alega existir divergência entre a versão apresentada no boletim de ocorrência e a constante da inicial, bem como que não há comprovação do vício do produto. Impugna, por fim, o valor pleiteado. Requer a improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 65/83).

A corré Extra Supermercados foi citada e deixou transcorrer o prazo legal sem ofertar contestação (fls. 84).

Houve réplica (fls. 85/93).

Ofício do Hospital Geral de Guarulhos a fls. 112 e cópia do inquérito policial a fls. 174/268.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos existentes nos autos são suficientes para a formação da convicção deste juízo, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

O pedido é improcedente.

Inviável a aplicação dos efeitos da revelia em decorrência da ausência de oferecimento de resposta pela corré Companhia Brasileira de Distribuição, uma vez que os fatos alegados na inicial foram impugnados de forma específica pela corré Padma Indústria de Alimentos S.A.

Busca o autor o recebimento de indenização pela aquisição e ingestão de alimento contaminado, o que teria ocasionado uma intoxicação alimentar.

No entanto, à luz dos elementos existentes nos autos, não se verifica, de forma inequívoca, os danos que o autor afirma ter sofrido, ou seja, a efetiva ocorrência de intoxicação alimentar após a ingestão de produto adquirido da corré Companhia Brasileira de Distribuição e fabricado pela corré Padma.

Com efeito, verifica-se inicialmente a existência de divergência entre a versão apresentada na Polícia e a narrativa constante da inicial.

Ora, é certo que o autor alegou na Polícia que consumiu o alimento no dia 10 de abril de 2011 e que tomou medicamento, não sendo necessário procurar um médico (fls. 24 e 185). Na inicial, contudo, afirmou o autor que adquiriu o alimento em 9 de abril de 2011 e o consumiu dois dias após, sendo necessário procurar auxílio médico no Hospital Geral de Guarulhos.

É relevante consignar que o Juízo determinou a expedição de ofício ao hospital indicado, que não localizou qualquer registro do autor em seus cadastros (fls. 112).

No mesmo diapasão, o inquérito policial instaurado para apuração do fato foi arquivado em razão da constatação de que o prazo de validade do produto era 3 de junho de 2011; a embalagem era lacrada e produtos similares estavam expostos de forma correta.

Outrossim, não foi realizada na investigação criminal perícia visando comprovar que o produto era impróprio ao consumo, sendo inviável a realização de tal prova neste Juízo em decorrência do período decorrido e, por corolário, o perecimento do objeto da perícia.

Tais circunstâncias revelam a ausência de verossimilhança das alegações apresentadas pelo autor (o que impossibilita a inversão do ônus da prova), bem como de prova de nexo causal, isto é, de que o dano físico teria relação direta com o consumo de alimento impróprio. Nesse sentido:

?Responsabilidade civil ? Infecção gastrointestinal aguda originada de ingestão de alimento estragado adquirido no estabelecimento da requerida ? Nexo de causalidade não comprovado ? Incumbia aos apelantes a demonstração de que o dano físico está relacionado à ingestão do suposto alimento impróprio para o consumo ? Incabível a inversão do ônus da prova ? Sentença mantida ? Recurso Improvido? (TJ/SP ? Apelação nº 131527-78.2007.8.26.0000, Relator Adilson de Andrade, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 2.08.11).

Destarte, a improcedência da pretensão é medida criteriosa que se impõe.

Antes o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por , nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, ajuizada por RENATO CREDE DE CASTRO contra PADMA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA SUPERMERCADOS).

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários do patrono da corré Padma, arbitrados, por equidade, em R$ 900,00.

Retifique-se o nome da corré Padma Indústria de Alimentos S/A.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
