

SENTENÇA

Processo nº:0207404-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lsa - Serviço Médico Geral de Endoscopia S/s Ltda. e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contratos bancários c/c restituição de valores, condenação em perdas e danos e repetição de indébito movida por LSA ? Serviço Médico Geral de Endoscopia S/A Ltda., Durval Pessotti Júnior, Cláudio Antônio Rufino Gomes Júnior, Ângelo Locatelli, e Milton Stroher em face de ITAÚ UNIBANCO S/A 

Alegam os autores que, no dia 18 de maio de 2009, o sócio administrador da empresa autora tomou ciência, na agência bancária em que possui conta, que a pessoa jurídica estava devendo o valor aproximado de R$ 84.527,20. Tal informação surpreendeu o sócio, já que nunca soube de nenhuma abertura de conta no banco réu, em nome da empresa.

Preocupados com a informação, os sócios da empresa autora realizaram diversas pesquisas e descobriram que não apenas uma conta havia sido aberta junto ao réu, como foram contratados diversos empréstimos em nome da pessoa jurídica, de forma fraudulenta.

Constatou-se, posteriormente, que referida fraude fora realizada por uma das funcionárias da empresa, Ítala Luzia Soares Brinsati ? que foi despedida posteriormente -, havendo sido instaurado Inquérito Policial para averiguação dos fatos.

Alegam que a abertura de conta e os empréstimos foram feitos indevidamente, não tendo a empresa ou seus sócios obtido qualquer vantagem. Outrossim, o banco réu não teria se atentado ao fato de que, nos termos do contrato social da empresa, para a realização de qualquer empréstimo se fazia necessária a assinatura de todos os sócios e não de apenas dois, como constaram dos contratos assinados.

Alegam os autores, ainda, que realizaram o pagamento de alguns valores dos empréstimos e títulos irregulares, por terem sido induzidos a erro pela antiga funcionária.

O banco réu tomou conhecimento da fraude em questão, tanto que foi intimado a apresentar nos autos do Inquérito Policial os contratos e documentos a ela relacionados, a fim de realizar-se exame grafotécnico. Por isso, disse, informalmente, que não realizaria a cobrança dos valores referentes aos empréstimos.

Apesar disso, os autores tiveram seu crédito suspenso junto ao banco réu, tendo este encaminhado apontamento, em razão das dívidas, ao Serasa.

Pleitearam a concessão de tutela antecipada, para o fim de retirar os nomes do cadastro de inadimplentes; a declaração da nulidade do contrato de abertura de conta corrente e de todos os contratos de empréstimo e notas promissórias contratados fraudulentamente com o réu; a condenação ao pagamento de danos materiais, decorrentes de débitos na conta bancária da empresa autora, para pagamento dos empréstimos; condenação ao pagamento de danos morais, a serem arbitrados judicialmente; e a repetição do indébito em dobro, totalizando R$ 352.374,00 ? fls. 2/21 e 567/573 - emenda.

A tutela antecipada foi deferida ? fls. 583 -, mediante caução ? fls. 633/635 e 657.

O banco réu apresentou contestação à fls. 603/607. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva; no mérito, aduziu inexistência de defeito na prestação dos serviços; excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro; culpa exclusiva da parte autora; não cabimento da repetição em dobro do indébito, em razão da ausência de má-fé; inexistência de responsabilidade por danos morais; subsidiariamente, caso seja condenado ao pagamento de alguma indenização, pediu que seja descontado o valor creditado pelo banco na conta bancária da empresa autora.

Instados a se manifestarem acerca de eventuais provas a produzir, o banco pleiteou o julgamento antecipado da lide ? fls. 619.

Os autores juntaram documentos às fls. 638/642, não tendo o réu se manifestado. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é desnecessária a produção de prova em audiência.

Não há de se falar em ilegitimidade de parte, pois a preliminar trata, na verdade, de alegação de ausência de responsabilidade. Mas a responsabilidade existe, como se verá.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Os contratos foram firmados mediante fraude, de ex-empregada da autora, o que é fato incontroverso, seja pelo teor da contestação, seja pela confissão dela própria, seja pelo conteúdo do Inquérito Policial instaurado para apurar os fatos. Ela falsificou as assinaturas de dois sócios da empresa. Daí porque tais contratos são nulos, da mesma maneira que os títulos de créditos com base neles emitidos.

O réu atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Os autores, nessa hipótese, são equiparados a consumidores, por terem sofrido as conseqüências das atividades do banco, a teor do art. 17 da mesma lei.

O banco réu é conhecido no mercado por fornecer aos seus clientes a possibilidade de contratação de serviços com extrema facilidade. Ao oferecer essa comodidade ao consumidor, ele aufere vantagens e assume um negócio extremamente lucrativo. Assim, é razoável que responda pelos riscos que essa atividade produz em relação aos seus clientes.

Trata-se de fator meramente empresarial e voltado a uma única finalidade: fornecer ou vender melhor para vender mais, obtendo o lucro como resultado. E se esse lucro é o fator predominante em toda atividade empresarial mercantil ou de serviços, pode-se então afirmar que o detentor dessa atividade deve assumir os riscos que ela produz, respondendo objetivamente em caso de evento danoso.

Não fosse apenas isso, a atividade de risco pressupõe, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, a responsabilidade objetiva.

Nesse ponto, a responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu.

O contrato social da empresa autora é claro, ao determinar a necessidade da assinatura de todos os sócios ? não de apenas dois ? para a realização dos negócios. Ademais, é evidente que o réu não tomou, por um gerente seu, qualquer contato pessoal com os sócios da empresa. Sequer analisou seu contrato social. Caso contrário, a fraude não ocorreria.

Não fosse apenas isso, as assinaturas são falsas, o que, com alguma diligência, também poderia ser verificado. Veja-se que bastava o contato pessoal com os sócios e a falsidade das assinaturas teria sido deduzida.

Logo, a falha de segurança é gritante e não se pode, dessa maneira, falar em qualquer excludente de responsabilidade.

Quanto aos danos morais, é devida a indenização. 

Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Já o dano à pessoa jurídica diz respeito à sua imagem no mercado e à restrição em seu crédito.

A pessoa jurídica é, sem dúvida, portadora de honra objetiva, correspondente a sua imagem perante o mercado. O protesto indevido de título traz abalo a essa imagem e incontáveis óbices à obtenção de crédito e à realização de negócios, conforme narrado pelas testemunhas ouvidas em audiência. Uma vez com o nome ?sujo na praça?, a dificuldade para voltar a obter crédito é grande. E isso há de ser indenizado.

ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).

Mais adiante, o mesmo autor, a propósito do ônus da prova do dano e do nexo de causalidade, acentua que ?uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: ?Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral? (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: ?O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (Ob. cit., pp. 417-419, com citação do precedente do STJ, 4ª Turma, RE n° 51.158-5-ES, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.3.95, v.u.).

No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Este também é o entendimento de YUSSEF SAID CAHALI para quem ?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade? (Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Na jurisprudência, entre muitos, podem ser citados os seguintes precedentes:

?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).

Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Atento a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu, a cada um dos autores ? pois todos tiveram seus nomes anotados -, no equivalente à metade da anotação, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo demandado. O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.

A indenização pelos danos materiais é, em parte, devida. 

Efetivamente, tudo aquilo que foi debitado da conta da empresa autora, para pagamento dos empréstimos obtidos mediante fraude, descontados os valores depositados na conta corrente, deve ser ressarcido. O montante será apurado em regular liquidação.

Mas a devolução em dobro do valor cobrado, mediante a anotação, não é devida, pois não houve pagamento. O artigo 42 pressupõe não apenas a cobrança ? que pode ser extrajudicial, ao contrário do regime civil -, mas, também, o efetivo pagamento do que foi cobrado indevidamente. Ao contrário do art. 940, do Código Civil, que se refere, somente, à cobrança ? judicial -, aqui, no art. 42, do Código de Defesa do Consumidor, deve haver pagamento. Essa a lição de Antonio Herman V. Benjamim: ?Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 940, é suficiente a simples demanda.? (Manual de direito do consumidor, 2ª tiragem, São Paulo:RT, 2008, p. 234)

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para confirmar a antecipação da tutela e: a) determinar a exclusão definitiva da anotação no SERASA, no valor de R$ 176.187,00, no que toca a cada autor; b) declarar a nulidade dos contratos de n. 0081345289168, 0081384583136, 0081345436403, 0081377631104, 0081367602411 e 00813622119621, assim como de todos os títulos de crédito a eles ligados, declarando, também a inexigibilidades dos débitos daí oriundos; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo, individualmente, para cada autor, no valor de R$ 88.093,50, com correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido; d) condenar a ré a restituir os valores debitados na conta corrente aberta em nome da autora, para pagamentos dos empréstimos obtidos, descontando-se os montantes depositados nessa conta corrente, com correção monetária desde as datas dos débitos e depósitos e juros de mora, no que toca ao montante a ser ressarcido, de 1% ao mês, desde a data da citação. O montante referente a esse item 'd' será obtido mediante liquidação, por arbitramento.

Em razão da sucumbência, na maior parte do pedido, o réu arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
