

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 16 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu ,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0207371-04.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Darwin

Requerido:Claro S/A




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A contestação não enfrenta diretamente as alegações feitas pelo autor na petição inicial concernentes aos vícios do produto. Não há impugnação por parte da ré em relação aos vícios descritos que impossibilitaram o autor de utilizar o produto adquirido, razão pela qual os fatos não impugnados são tidos como verdadeiros.
Portanto, a ré deu causa a rescisão do contrato e o autor nada deve em relação às faturas que deram origem a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, sobretudo ante a devolução do produto feita em 27 de abril de 2009 (fls. 32).
Os danos morais restaram caracterizados não apenas pelos constantes transtornos que o autor enfrentou para solucionar os vícios do produto, os quais permaneceram mesmo diante das reclamações feitas pelo autor e que culminaram com a inescapável devolução do produto, imprestável ao uso a que se destinava. Além do mais, teve o autor seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente, agravando-lhe os padecimentos morais. 
Só não vinga a pretensão à repetição do indébito na medida em que o autor não efetuou o pagamento do débito objeto da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não havendo tal pagamento, não há se falar de repetição daquilo que não se pagou.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, confirmando-se a liminar de fls. 63. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 15 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 286,24. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 15 de fevereiro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
