

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0207694-09.2009.8.26.0006 
Requerente:Wendel Bueno de Lima
Requerido:Comercial de Alimentos Carrefour S/A ( Carrefour)
Data da audiência:08/06/2011




Aos 08 de junho de 2011, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhada pela Dra. Marilene Maria Dias Silva, OAB 217513, e a empresa ré, representada pelo Sr. Ronaldo Gomes Ferreira, RG 45171666, acompanhado pelo Dr. Aloísio Pereira Coimbra Junior, OAB 223639. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e desistia da oitiva da testemunha Cecilia Aparecida Galvão Leite. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do representante da requerida e da testemunha arrolada pelo autor, Sr. Walmir Tavares de Sousa, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A própria ré admite que o autor foi obstado de adquirir o produto, e não apresentou justificativa razoável para a sua conduta. Em primeiro lugar, em momento algum o anúncio publicitário de fls. 08 faz menção de que a cobertura de oferta somente se faria de concorrente varejista. Em segundo lugar, embora se afigure justa a interpretação que a ré dê à alegada promoção,o fato é que o preço anunciado pelo concorrente, consoante documento de fls. 09 não era preço para atacadista. E nem que se exigia compra no atacado. O anúncio veiculava a oferta de 1 kg de picanha ao preço de R$ 10,75, de modo que o consumidor poderia comprar uma única peça. Tomando-se em linha a comparação da defesa, a ré também é atacadista porque compra mercadorias no atacado e a vende no varejo, tal qual ocorre com o estabelecimento que anunciou a oferta da picanha do preço referido. Insista-se que o anúncio do concorrente não foi feito para compra no atacado, o que poderia gerar a desproporção temida pela requerida, que no caso não se verificou ante as condições do negócio veiculado (compra no varejo). Houve portanto frustração da expectativa de compra do autor, ao contrário do que ocorreu com seus colegas de trabalho que chegaram a adquirir o produto de acordo com a promoção veiculada pela ré. Além do mais, afigura-se o constrangimento ocorrido diante da negativa de venda no momento em que o autor passava com as mercadorias junto ao operador de caixa, gerando os constrangimentos que a testemunha hoje narrou ao detectar a negativa de compra por parte da requerida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 considerando as circunstâncias da causa, os valores econômicos envolvidos e a frustração ínfima a que o autor se submeteu já que não comprovada também alegação por parte da ré de que o autor estaria se abusando das ofertas. A correção monetária contada a partir desta sentença com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
