

SENTENÇA

Processo:0207088-53.2010.8.26.0100 
Requerente:Solange Chavier da Silva Torquet
Requerido:Pro Matre Paulista (hospital e Maternidade Santa Joana S/A e outro





Vistos.
A autora Solange Chavier da Silva Torquet pede a condenação dos réus Hospital e Maternidade Santa Joana S/A et al. ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, em 23/01/2010, deu à luz sua segunda filha no hospital réu, transcorrendo o parto, aparentemente, sem problemas.  Notou, contudo, inchaço no joelho esquerdo da filha, além de rigidez e falta de flexão da perna. Alertada sobre o problema, a equipe do hospital réu respondeu que não havia necessidade de exames, e que a perna melhoraria com o tempo. Depois da alta a condição permaneceu e a bebê passou a chorar muito. Levada a outro hospital, a filha da autora foi diagnosticada com fratura no fêmur e teve a perna imobilizada com tala e gesso.
A ré Bradesco Saúde S/A contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta não haver nexo de causalidade entre conduta sua e o dano alegado (fls.147/167).
O réu Hospital e Maternidade Santa Joana S/A contestou alegando que todos os procedimentos e exames necessários foram prestados à filha da autora, que não apresentava qualquer fratura. A zona de crescimento nas extremidades dos ossos longos dos recém-nascidos, pode, às vezes, ser erroneamente interpretada como fratura. De qualquer forma, não houve conduta culposa do hospital (fls.221/244).
Réplica a fls.246/252. R.decisão saneadora a fls.265/266. Laudo do perito judicial a fls.350/357. Testemunhas ouvidas a fls.398/400. Alegações finais a fls.406/438.
É o relatório.
DECIDO.
Observo inicialmente que, ?em se tratando de condições da ação, não ocorre preclusão, mesmo existindo explícita decisão a respeito (CPC, art.7º, §3º)? (Theotonio Negrão, CPC, art. 267:55, Saraiva, 42ª ed., p.366).
Digo isso porque a ré Bradesco Saúde S/A, de fato, é parte passiva ilegítima, na medida em que o hospital réu não é de sua propriedade, não faz parte de seu grupo econômico, nem tem ela qualquer participação em sua administração.
Não há como vislumbrar, portanto, liame de responsabilidade da seguradora pelo alegado erro médico havido no hospital escolhido pela autora, para tanto não bastando a presença daquele em lista de estabelecimentos credenciados do plano.
Determino, por tal motivo, a exclusão da ré Bradesco Saúde S/A do polo passivo, com base no art. 267, VI, in fine, do Código de Processo Civil. Anote-se e comunique-se.
Passo ao conhecimento do mérito.
Em seu laudo, o perito judicial afirma que, pelos dados médicos fornecidos, ?não se observam anormalidades no atendimento prestado? pelo hospital réu à filha da autora (fls.355).
Disse, ainda, que ?não há como se afirmar em que momento possa ter ocorrido a fratura incompleta do fêmur distal esquerdo?, ressalvando, na resposta afirmativa ao quesito n.6 de fls.270, a possibilidade de interpretação equivocada da imagem radiográfica, em razão da existência de cartilagem na zona de crescimento (fls.355/356).
Observou o perito, ainda, evolução favorável da filha da autora, que não apresenta atualmente anormalidades nos membros inferiores ou na marcha (fls.355).
Some-se a isso as declarações prestadas em audiência pelo médico que atendeu a criança após o parto, dizendo não ter identificado qualquer fratura, embora tenha realizado manobras com a perna da infante para avaliação da suspeita de displasia (fls.399), e pelo especialista em ortopedia pediátrica, que visualizou a radiografia de fls.55 e disse não enxergar na imagem qualquer sinal de fratura atual ou pretérita (fls.400).
Não há, portanto, prova de que a fratura tenha realmente ocorrido, podendo o diagnóstico de fls.56 ter sido fruto de erro. Tampouco há prova a respeito do momento em que possa ter ocorrido, não havendo como relacioná-la, admitida sua existência, a qualquer conduta do réu hospital.
O pedido, por isso, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Solange Chavier da Silva Torquet ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada uma das rés, quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
 São Paulo, 23 de abril de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
