

CONCLUSÃO

Em 12 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0207464-78.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Eliane Mantovani Salim
Requerido:Luigi Modesto e outros



Vistos,

Eliane Mantovani Salim ajuizou ação visando à reparação de danos em face de Luigi Modesto, Maria da Conceição Modesto, Domenico Modesto e de Zulmira Maria da Mota Modesto alegando, em síntese, que os réus são proprietários do imóvel vizinho ao seu; a autora é proprietária do imóvel da Rua Anhanguera 561, na Barra Funda, e os réus do imóvel da Rua Anhanguera, 569; em meados de 2004 foi iniciada obra no imóvel dos réus sem autorização, de grande porte, que provocou danos ao imóvel da autora; os réus providenciaram reparos que não restaram satisfatórios; fez contato com a Subprefeitura local que embargou a obra; houve contato também com o Corpo de Bombeiros; o seu inquilino encaminhou correspondência noticiando o agravamento da situação; não foi obtida composição com os réus. Requer seja determinada a demolição da parte ilegal da construção e a reparação de danos materiais e morais.
Os réus Domenico e Zulmira apresentaram contestação a fls. 112/117 argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, aduzindo que houve venda do imóvel aos réus Luigi e Maria da Conceição por meio de Escritura de Venda e Compra de 04 de outubro de 2006, e, no mérito, alegam, em suma, que nunca participaram da administração do imóvel, ficando sempre a cargo do corréu Luigi; impugnam as alegações da autora quanto aos defeitos de construção e à falta de documentação.
O réu Luigi apresentou sua contestação a fls. 126/130 argüindo, em preliminar, prescrição, uma vez que a obra de grande porte referida pela autora ocorreu antes de 1994 e após a aquisição do imóvel realizou algumas obras emergenciais, não tendo feito obra que produzisse os efeitos alegados; no mérito aduz, em suma, que a autora não comprovou os danos materiais alegados; a fiscalização da Prefeitura constatou que não há risco de ruína; os danos no imóvel da autora já existiam antes das reformas do réu; impugna o pedido de indenização por danos morais.
A ré Maria da Conceição apresentou sua contestação a fls. 165/170 argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, aduzindo que não praticou nenhum ato referente ao imóvel referido na inicial; o seu cônjuge não fez obras de grande porte, mas apenas pequenos reparos de emergência; há inépcia da inicial. No mérito, sustenta, em suma, que não praticou nenhum ato ilícito, impugnando o pedido de indenização.
Réplica às fls. 177/180.
O feito foi saneado às fls. 290/291, sendo afastadas as preliminares argüidas nas contestações e deferida a produção de prova pericial.
O laudo foi juntado a fls. 349/431. Parecer do Assistente do co-réu Luigi a fls. 441/476, do Assistente da autora a fls. 478/546. O Perito prestou esclarecimentos a fls. 555/576.
A instrução processual foi encerrada por decisão de fls. 582, apresentando as partes alegações finais a fls. 587/590, 604/606, 607/615. O réu Luigi apresentou Agravo Retido (fls. 584/586), com resposta da autora a fls. 620/622.
Por decisão de fls. 663/665 o julgamento foi convertido em diligência para as providências ali especificadas. O ofício do Secretário Municipal de Habitação foi juntado às fls. 678/710. O Perito prestou esclarecimentos às fls. 724/727.
O corréu Luigi interpôs Agravo Retido contra a decisão de fl. 739 (fls. 741/742) com resposta da autora (fls. 749/752).
A corré ainda juntou documento (fl. 758), com ciência às partes (fl. 759).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos causados em imóvel em razão de obra realizada no seu imóvel vizinho.
A autora é proprietária do imóvel da Rua Anhanguera 561 e os réus são os titulares de direito do imóvel de número 569 da mesma rua, onde estão sendo realizadas as obras.
Observe-se que todos os réus devem responder, pois eram proprietários do imóvel na época de tais obras. A escritura de venda e compra juntada por Domenico Modesto e sua esposa foi lavrada apenas em 04 de outubro de 2006 (fl. 118) e o negócio entre partes ? compradores e vendedores ? dizem respeito apenas a eles (fl. 119), não vinculando terceiros estranhos a tal negócio jurídico.
Assim, se os compradores assumiram obrigação quanto à regularização daquela construção (fl. 119), cabe, tão-somente, se o caso, ação de regresso dos vendedores em face deles (compradores) quanto à condenação que sofrerem nesta ação.
Observe-se, a propósito, o decidido à fl. 290.
Feitas tais considerações, cumpre observar que o Perito constatou que o imóvel da autora apresentava várias trincas e rachaduras ... principalmente nas paredes divisórias dos ambientes que estão perpendiculares à parede divisória contígua ao imóvel vizinho (fl. 362).
Concluiu o Perito (fl. 409) que ... a sobrecarga aplicada ao solo quando da realização das fundações para o reforço estrutural, bem como as vibrações referentes à cravação das estacas no imóvel dos requeridos, proporcionaram o recalque diferencial das fundações do imóvel da autora.
Observe-se que, antes, consignou o Perito: as trincas e fissuras existentes no imóvel da autora ocorreram em função de um recalque diferencial das fundações (fl. 409).
Nesses termos, está demonstrado que os réus, nas obras que estão realizando no local, sendo, assim, obras atuais, não havendo que se falar em prescrição, estão ocasionando o aparecimento de fissuras e trincas no imóvel da autora, o que representa um dano de natureza material causado a ela.
O Perito afirmou não existir risco de colapso estrutural no imóvel da autora (fl. 408) e consignou a fl. 419: ... sanando-se os problemas de infiltrações decorrentes da execução incompleta da tubulação de captação das águas pluviais no imóvel vizinho, cessará o recalque das fundações da autora, devendo-se então apenas executar os reparos de trincas nas massas e alvenarias.
Observe-se quanto ao consignado pelo réu Luigi Modesto que a ele incumbia a demonstração das obras de sondagem que teria realizado à época, antes do início das obras, não se justificando, assim, o requerimento de fl. 732.
A demonstração de que o fluxo de veículos influenciou nas condições de estabilidade do imóvel da autora deveria ter sido feita pelos réus durante a instrução deste processo, juntando os documentos pertinentes a tal fim, como referido pelo Perito à fl. 725, no caso, o laudo de sondagem dentro dos moldes padrões e respectiva ART recolhida pelo profissional.
Dessa forma, à vista do conjunto probatório, estando demonstrado que a obra no imóvel de propriedade, à época, de todos réus, foi que causou os danos constatados pela perícia no imóvel da autora, incumbirá aos réus a realização de todas as obras devidas para sanar tais problemas, anotando-se, a propósito, que também é atribuição dos réus, ressalte-se, a obtenção de todas as autorizações para essas finalidade junto aos órgãos públicos competentes.
Esse problema de falta de autorização dos órgãos públicos competentes não pode ser oposto à autora, nem se justifica que ela tenha que aguardar, indefinidamente, as providências dos réus para que possam sanar os referidos problemas na forma exposta pelo Perito.
Lembre-se, quanto a esse aspecto, que se trata de ação ajuizada ainda no ano de 2006 e o documento de fl. 758, de fevereiro de 2013, demonstra que a parte ré ainda não conseguiu resolver a questão na esfera administrativa municipal.
O pedido inicial fica, assim, acolhido para que os réus providenciem todo o necessário, com a autorização do órgão público competente, para que sejam sanados os problema de infiltrações decorrentes da execução incompleta da tubulação de captação das águas pluviais no seu imóvel (fl. 419), no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de mil reais, limitada a sessenta dias-multa, sob pena ainda de, assim não procedendo nesse prazo, ser demolida a obra que realizaram no local, a obra embargada pela Municipalidade em 2004, arcando com todos os custos correspondentes.
Os réus ainda deverão indenizar a autora pelos prejuízos causados ao imóvel dela e as despesas que deverá despender para o restauro e a recomposição de seu imóvel à situação anterior a tais obras, bem como pelo valor dos aluguéis que a autora deixará de perceber no período necessário para a realização dos reparos, reembolsando ainda a autora das despesas já feitas, como a contratação do profissional que elaborou o parecer técnico trazido com a inicial.
Todos esses valores serão apurados em liquidação de sentença, ficando, desde já, nomeado o mesmo Perito Engenheiro para a apuração dos valores ilíquidos, anotando-se que, uma vez fixado o valor da reparação pelos danos materiais, sobre tal montante incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 407).
Ressalte-se que se extrai também dos autos que tais fatos causaram à autora não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, com alteração de seu bem-estar, em ver os danos causados em seu imóvel e não ter a solução devida dos problemas até a presente data por parte dos réus, o que configura o dano de natureza moral, devendo, pois, ser acolhido esse pedido (fl. 11, item 'IV').
A indenização fica arbitrada, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, em valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação movida por Eliane Mantovani Salim em face de Luigi Modesto, Maria da Conceição Modesto, Domenico Modesto e de Zulmira Maria da Mota Modesto, julgo procedentes os pedidos especificados na petição inicial (fl. 11) para condenar os réus, solidariamente, a providenciar todo o necessário, com a autorização do órgão público competente, para que sejam sanados os problemas constatados pela perícia realizada neste processo, como as infiltrações decorrentes da execução incompleta da tubulação de captação das águas pluviais no seu imóvel (fl. 419), no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de mil reais, limitada a sessenta dias-multa, sob pena ainda de, assim não procedendo nesse prazo, ser demolida a obra que realizaram no local, a obra embargada pela Municipalidade no ano de 2004 (fl. 708), arcando com todos os custos correspondentes, ficando, ainda, condenados, solidariamente, os réus a indenizar a autora pelos prejuízos causados ao imóvel dela (referido na inicial) e as despesas que deverá despender para o restauro e recomposição de seu imóvel à situação anterior a tais obras, bem como pelo valor dos aluguéis que a autora deixará de perceber no período necessário para a realização dos reparos, reembolsando ainda a autora das despesas já feitas, no caso, para contratação do profissional que elaborou o parecer técnico trazido com a inicial, observando-se que todos esses valores serão apurados em liquidação de sentença, ficando, desde já, nomeado o mesmo Perito Engenheiro para apuração dos valores ilíquidos, anotando-se que, uma vez fixado o valor da reparação pelos danos materiais, sobre tal montante incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 407); ficam ainda os réus condenados, solidariamente, ao pagamento à autora da indenização por danos morais de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderão os réus pelas custas, pelas despesas processuais, incluindo os honorários periciais da fase de conhecimento e da fase de liquidação de sentença,  e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor total da condenação (incluindo as indenização por danos materiais e morais). Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 12 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
