

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207986-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sidneia Castilho Elias
Requerido:WW Filter Purificadores
coNCLUSAO
Aos 18 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
dr. CLAUDIO PEREIRA FRANÇA
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Vistos.

SIDNEIA CASTILHO ELIAS propôs a presente ação de indenização por perdas e danos materiais e morais, pelo procedimento sumário, contra WW FILTER PURIFICADORES (WEDNEI NOGUEIRA PURIFICADORES ME), alegando, em resumo, que a ré presta serviços de assistência técnica para purificadores de água EUROPA. A re a contatou para oferecer os seus serviços. Em 13/07/2009 lhe fez uma visita, onde verificou a necessidade de manutenção. Após o pagamento da importância de R$.319,45, a ré não retornou para efetuar a manutenção necessária. Diz que o  ilícito praticado caracteriza o constrangimento sofrido. 
Requereu a condenação ao pagamento de danos materiais, valor pago, e por danos morais equivalente a 20 vezes o valor cobrado, além dos encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.6.389,00 e juntou os documentos de fls. 10/16.
Citada (fl. 19), a ré em contestação, arguiu que por um lapso houve um atraso excessivo na realização da manutenção da cliente, em virtude das dificuldades financeiras e falta de peças. De outra, sustentou que para haver dano moral é necessário que haja agressão a um direito da personalidade  liberdade, honra, saúde e integridade psicológica. Por fim, asseverou que o quantum indenizatório dever ser fixado com moderação (fls. 21/28).
Réplica (fls. 38/41).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito (CPC., art. 330, I).
Com efeito, a resposta apresentada, ainda que nominada como contestação, expressou, em verdade, o reconhecimento explícito da procedência da ação (CPC., art 269, II).
Ressalte-se que os argumentos sócio-econômicos, embora relevantes e sensíveis, não têm o condão de alterar ou minimizar a obrigação contratual da ré. 
A relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo, constituída pela ré, prestadora de serviços (CDC., art. 3º, e pela autora, destinatária final (CDC., art. 2º).
No caso em tela, a responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14, do Código do Consumidor, "o fornecedor de serviços responde, independente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação de serviços".
O recebimento de valores sem a contraprestação dos serviços prometidos, restaram incontroversos. Tais fatores, por si só, evidenciam a ilicitude da conduta da ré.
No tocante aos danos morais, "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, 1998, p. 78).
Assim, "nem todo mal-estar configura dano moral", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra Dano Moral Indenizável, 3ª ed., Método, p. 119 e mais adiante, na p. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Na situação vertente, verifica-se que a autora sofreu mero dissabor pela não realização dos serviços contratados. Logo, incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SIDNEIA CASTILHO ELIAS contra WW FILTER PURIFICADORES (WEDNEI NOGUEIRA PURIFICADORES ME), para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$.319,45, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o dia do pagamento.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$.1.000,00 (CPC., art. 20, § 4º), vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ  3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
