

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0207966-06.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Morais Luiz
Requerido:Banco GE Capital S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que a ré lhe cobrou indevidamente faturas relativas a cartão de crédito e o incluiu em cadastros restritivos. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida, a devolução em dobro do que foi pago indevidamente, abstenção da cobrança e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Nega a existência de danos morais. Em caso de concessão, pede que a indenização seja fixada moderadamente.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor comprovou com documentos o pagamento das faturas vencidas. A ré não contestou a afirmação do autor de que a dívida foi paga tecendo considerações genéricas sobre sua idoneidade e sobre a inexistência do dano moral. 

Ocorre que o dano moral ficou bem caracterizado, não apenas pelas cobranças indevidas, como também pela indevida negativação do nome do autor no SERASA, conforme comprovam os documentos de fls. 111 e 114. Como se sabe, a inscrição em órgãos de proteção ao crédito causa por si só dano moral em razão de abalo de crédito. 

A indenização é fixada em R$ 7.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e levando em conta a ideia de que não deve ser irrisória e nem elevada. 

Só não será acolhido o pedido de devolução em dobro fundado no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, porque o autor não chegou a pagar a quantia indevida, e também porque a indenização acima fixada é suficiente para reparar o dano por ele experimentado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para confirmar a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade da dívida, devendo a ré se abster de cobrá-la e, por fim, para condenar a ré a pagar R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará a ré, por inteiro, com as despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
