

SENTENÇA

Processo nº:0207442-12.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lúcia dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi



Vistos.
Recebidos os autos em 28 de setembro de 2011.
VERA LÚCIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, às fls. 03 e 18 e verso, que, embora quitada integralmente em 26 de junho de 2009 (R$18,00) e 30 de junho de 2009 (R$90,01) a fatura do cartão de crédito administrado pelo demandado no valor de R$117,01 com vencimento em 28 de junho de 2009, o réu lançou nas faturas subsequentes de julho, agosto, setembro e outubro de 2009 doze prestações de R$18,71 e encargos financeiros a título de parcelamento da fatura paga e que não fora contratado pela demandante. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade de qualquer débito relativo à fatura vencida em 28 de junho de 2009; a condenação da demandada a lhe restituir os valores pagos indevidamente a este título; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infere-se de fls. 23 que, recebida a fatura do cartão de crédito com vencimento em 28 de junho de 2009 no valor de R$117,01, com anotações na parte superior de pagamento mínimo no importe de R$17,55 e de parcelamento em doze prestações de R$18,71, pagou a autora no dia 26 de junho de 2009 a quantia de R$18,00. 
No dia 30 de junho de 2009, consoante comprovante de fls. 24, pagou a demandante a importância de R$90,01.
Em que pese o contido expressamente no verso da fatura de fls. 23 - "Parcelamento de Fatura. Para parcelar o saldo devedor da fatura em parcelas fixas mensais, basta efetuar o pagamento no valor exato indicado no campo "Parcelamento" até a data de vencimento, em um único pagamento. O sistema do Emissor não acatará o parcelamento caso a forma de pagamento seja fracionada" -, denota-se da fatura de fls. 25, com vencimento em 28 de julho de 2009, que o demandado interpretou o pagamento de R$18,00 ( e não do valor exato de R$18,71) em 26 de junho de 2009 como adesão da autora ao parcelamento da fatura de R$117,01, computando a quantia de R$90,01, paga em 30 de junho de 2009 a fls. 24, como adiantamento do saldo devedor financiado (R$117,01 e encargos).
Ao revés do que alude a autora, o demandado reconheceu os pagamentos de R$18,00 e R$90,01 efetuados em 26 e 30 de junho de 2009, respectivamente, abatendo-os do saldo devedor a fls. 25.
Não se pode olvidar, outrossim, a somatória das operações discriminadas a fls. 25, todas reconhecidas pela autora (R$33,16 + R$171,35), totalizaram R$204,51, tendo a demandante pago, por conta do financiamento, apenas R$126,22.
Nas faturas dos meses de 28 de agosto de 2009 (fls. 27) e 28 de setembro de 2009 (fls. 30), arcou a autora com o pagamento da quarta e da quinta parcelas, cada qual no valor de R$18,71. 
Já na fatura de 28 de outubro de 2009 a fls. 32, pagou a autora a quantia de R$149,68 a título das oito prestações remanescentes do parcelamento, creditando o réu em seu favor os valores de R$12,55 (estorno de encargos) e de R$52,92 (R$67,47).
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório que a demandante pagou a integralidade do parcelamento (12 prestações de R$18,71 = R$224,52, sendo as duas primeiras parcelas quitadas na fatura vencida em 28 de julho de 2009 a fls. 25, a terceira parcela na fatura vencida em 28 de agosto de 2009 a fls. 27, a quarta parcela na fatura vencida em 28 de setembro de 2009 a fls. 30 e a quinta, sexta, sétima, oitava, nona, décima, décima-primeira e décima-segunda parcelas na fatura vencida em 28 de outubro de 2009 a fls. 32), sem todavia, ter aderido a ele de livre e espontânea vontade.
Neste contexto, cotejados os valores pagos a título de parcelamento (R$224,52); o valor de R$78,29 (R$204,51 - R$126,22)  devido pela autora para quitação das operações realizadas na fatura vencida em 28 de julho de 2009 a fls. 25; e o crédito de R$65,47 (R$12,55 + R$52,92) a ela atribuído pelo réu a fls. 32, forçoso concluir fazer jus à demandante à restituição da importância de R$211,70. 
O dissabor experimentado em decorrência da falha do demandado, que lhe impôs o parcelamento ao alvedrio de sua inequívoca manifestação de vontade, nos limites em que expostos, não é bastante, contudo, para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por VERA LÚCIA DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A para declarar a inexistência do parcelamento da fatura do cartão de crédito vencida em 28 de junho de 2009 a fls. 29 e a inexigibilidade de todo e qualquer débito oriundo da dita operação, bem como declarar quitada a referida fatura; e condenar o demandado a restituir à autora a quantia de R$211,70, corrigida monetariamente desde outubro de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
          São Paulo, 28 de setembro de 2011.
