

SENTENÇA

Processo nº:0207862-17.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Marcos Antonio Bezerra e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação declaratória/possessório em face de MARCOS ANTONIO BEZERRA e MARIA ZILDA DA SILVA BOTTONI, alegando terem celebrado Contrato de Promessa de Venda e Compra referente imóvel situado na Rua Felipe Cardoso de Campos, n. 550, P. 12, ap. 11 - Perus, sendo que os requeridos deixaram de pagar as prestações a que estavam obrigados. Pede, portanto, a rescisão contratual, bem como a reintegração de posse.

Regularmente citados, os requeridos confirmaram a relação jurídica entre as partes, assim como o correto adimplemento até  que a requerida passou a ter sérios problemas de saúde, piorando a situação econômica com a morte do marido e ainda ter uma filha com necessidades especiais. Tentou fazer acordo para parcelamento, mas o valor é superior às suas possibilidades.
 
Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Designada audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o breve relatório.

D E C I D O. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
A infração contratual alegada, ou seja, falta de pagamento das prestações pactuadas, foi confessada, tanto que nem apresentou qualquer recibo (prova de pagamento) para impugnar a pretensão da requerente.

Além disso, foram regularmente notificados, constituindo-se a mora (fls. 49).

Embora seja fato notório que a conjuntura econômica e social do País sujeita os requeridos à situação por que passam, o fato é que há bastante tempo deixaram de pagar as prestações, não podendo se socorrer da finalidade social do SFH para continuar no imóvel.

Observo que a finalidade social tem como base o interesse da sociedade e não do particular. Não é apenas aos requeridos que o Sistema oferece a oportunidade da casa própria, mas a todas as pessoas de determinada renda.

Assim, o inadimplemento ou mora de alguns (como os requeridos) prejudica o desenvolvimento do plano de construção e financiamento aos demais.

No caso dos autos, é provável que a requerente teve prejuízo em detrimento dos requeridos, mas não se pode, pura e simplesmente, determinar a perda dos valores pagos, como pretende crer os requeridos.

Trata-se de questão mais complexa, demandando pedidos específicos e apuração de responsabilidades, mormente diante da alegação da existência de benfeitorias que sequer foram especificadas, sequer sabendo se existem.

Da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda de imóvel não pode decorrer a perda pelo promitente comprador em favor do promitente vendedor da totalidade do que a ele pagou e, tampouco, a obrigação do promitente vendedor de devolver ao promitente comprador tudo o que dele recebeu, nos termos do artigo 413 do Código Civil, porque assim como não seria justo que o promitente vendedor pudesse, pelo inadimplemento do promitente comprador, reter integralmente o valor pago e ainda receber o imóvel que, via de regra, é contemplado por uma valorização por força das regras naturais do mercado.

Justo também não seria que o promitente comprador pudesse, com a rescisão do contrato que celebraram, receber o valor pago em sua integralidade, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios, já que o promitente vendedor não o recebeu em depósito, como se fosse uma entidade financeira, mas, sim, em pagamento do preço estipulado para o bem que negociaram. Admitir o contrário implicaria a aceitação de que uma das partes se enriquecesse em detrimento da outra injustamente.

Essa é a razão pela qual a resolução do contrato leva a restituição das partes à situação anterior, devolvendo o promitente vendedor o que recebeu dos promitentes compradores, abatida, porém, a importância necessária para indenizar as despesas do negócio.

De outro turno, no que toca ao perdimento das parcelas pagas em favor da vendedora, assim como de eventuais benfeitorias, as peculiaridades da demanda justificam o atendimento parcial do pedido.

A celebração do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional construída pela autora CDHU, ocorreu em 05 de novembro de 1998 (fls. 33).

 A inicial não esclarece, tampouco comprova os valores efetivamente pagos pelos requeridos.

Outrossim, pela falta de contestação específica, inexiste demonstrativo das prestações adimplidas.

Entretanto, observa-se que os requeridos cumpriram com os pagamentos até agosto de 2004, tendo em vista o documento de fls. 51 que indica a quantidade de 69 (sessenta e nove) prestações inadimplidas de um total de 245, ou seja, aproximadamente 28% do contrato.

Traçadas essas diretrizes, os requeridos não fazem jus à devolução dos valores pagos, infringindo cláusula contratual deixando de honrar as prestações mensais.

Assim, para a adequada reparação dos prejuízos pelo longo tempo de fruição do bem, cabível a retenção dos valores pagos, que possivelmente não compensarão os danos da requerente.

Quanto às benfeitorias, se existentes, deverão ser discutidas em processo próprio, até porque, não houve qualquer defesa neste sentido nestes autos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para resolver o "Contrato de Promessa de Venda e Compra" descrito na petição inicial e documentos, por culpa dos réus, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel. 

Outrossim, em face da maior sucumbência, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 900,00.

Tal sucumbência somente pode ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o(a) vencido(a) beneficiário(a) da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
