

SENTENÇA



Processo nº:008.09.207163-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Bardin Takenaka
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por ALESSANDRA BARDIN TAKENAKA em face de BANCO BRADESCO S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o nome da autora foi inscrito nos Órgãos de Proteção ao Crédito, em razão da existência de um débito, referente ao contrato nº 3838602960. Relata ainda que não houve por parte da ré prévia notificação nem comunicação sobre a negativação. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexistência do débito, bem como, a condenação do requerido no pagamento de indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/12.
A fls. 13 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do apontamento.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 18/43) e alegou que o dever de informar o devedor sobre o débito é do Órgão de Proteção ao Crédito e não a empresa credora. Aduz ainda, inexistência de ato ilícito e do exercício regular de direito. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 53/60.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A inicial não padece de vícios, tendo descrito adequadamente o pedido e causa de pedir, devendo o feito ser julgado no mérito.
A autora negou que houvesse contratado os serviços bancários do requerido, razão pela qual foi surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
Diante dessa negativa, ao réu competia provar a contratação de seus serviços e a existência do débito, o que não ocorreu, e, por conseguinte, conclui-se que a inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes mostrou-se indevida.
Na verdade, o réu em sua resposta limitou-se a informar que não se houve com culpa e teria agido no exercício regular de seu direito, não comprovando, contudo, que foi a autora quem com ele contratou.
Portanto, não demonstrado, ainda que singelamente, que a autora firmou o contrato que ensejou a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, não há dúvidas de que tal inclusão foi indevida e o débito é inexistente.
O fato de existirem outros apontamentos contra a autora não afasta o direito desta à indenização postulada na inicial porque não há prova de que tais apontamentos sejam legítimos, o que foi negado pela requerente em sua réplica e, no caso, cumpria à ré provar o fato impeditivo alegado.
Em suma, a autora tem direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente atribuída pelo réu e divulgada em banco de dados, quando a requerente nada lhe devia.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização, que não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade e inexistência de débito, tornando definitiva a liminar deferida; b) condenar o réu a pagar à autora a importância de dez mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 101,49 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
