

SENTENÇA

Processo nº:0207612-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Kelly Silva Ferreira
Requerido:Santa Casa de Misericordia de Santo Amaro e outro

Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

KELLY SILVA FERREIRA move ação reparatória contra SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO e WANDERLY GRANJA AFFONSO  pleiteando a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais que teria sofrido por conta do nascimento de mais uma filha, mesmo após ter se submetido a cirurgia de laqueadura tubárea, no hospital requerido, em procedimento médico que ficou a cargo do segundo requerido.

Afirma ter se submetido à referida cirurgia após ter tido o terceiro filho, com o intuito contraceptivo,pois não podia enfrentar novas gestações por conta de problemas na coluna, mas que o resultado fora ineficaz pois logo veio a engravidar de novo.

Juntou documentos (fls. 16/27).

O requerido Wanderly Granja Affonso apresentou contestação  (fls. 40/4147), com documentos (fls. 48/76), pela qual alegou inexistência de culpa da sua parte, ou de nexo de causalidade com o ocorrido, assim como que o método contraceptivo de laqueadura não era totalmente eficaz.

Já a requerida Santa Casa contestou (fls.78/86), com documentos (fls.87/176), alegando, quanto ao mérito, que a autora havia sido previamente informada sobre a falibilidade do método de laqueadura, que inexistia nexo de causalidade ou culpa dos sus representantes ou de sua parte, impugnando, por fim, os pedidos indenizatórios.

A autora replicou a contestação (fls. 178/182).

Em despacho saneador (fls. 194) foi determinada a produção de prova pericial, cujo laudo (fls.305/317) foi objeto de manifestação das partes (fls. 322/323 e 328/335).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora se submeteu a procedimento médico de laqueadura, a cargo do requerido Wanderley Granja Affonso, realizado no estabelecimento do hospital requerido, e que, ainda assim, voltou a engravidar, restando frustrado o objetivo contraceptivo da cirurgia em questão.

Assim se tem pelos documentos juntados nos autos, a falta de impugnação específica das partes e as observações realizadas em sede de perícia, só restando apurar se tal resultado decorreu ou não de erro médico por culpa.

Inicialmente, deve-se ter em vista que os serviços de atendimento médico perfazem obrigação de meio, pelo qual os atendentes e médicos responsáveis têm a obrigação de fazer tudo o que estiver ao alcance para alcançar um resultado satisfatório nesse tratamento, sem a obrigatoriedade de obter esse resultado de maneira certa e determinada.

Mais que isso, mesmo sob a ótica do direito do consumidor, e mesmo em relação ao hospital, há que se enquadrar a atividade médica como própria de profissionais liberais a afastar a possibilidade de responsabilidade objetiva por eventuais danos ocorridos no curso dessa atividade, sendo de rigor a demonstração de culpa que guarde direito vínculo de nexo causal com o resultado danoso.

Para isso, foi determinada a produção de prova pericial, cujo expert nomeado pelo juízo, após aprofundado exame do caso e dos documentos disponíveis, chegou à conclusão de que todo o atendimento dispensado à paciente na época dos fatos se deu de maneira adequada, sem transgressões técnicas, falhas de administração, sem indicação de descaso e incorreções terapêuticas, de diagnostico ou tratamento (fls.311).

Além disso, o perito esclareceu que a laqueadura não é 100% seguro, sendo passível de reversão natural (quesitos 3 e 4  fls.312).

Essas conclusões não foram especificamente impugnadas pelas partes, de modo que devem prevalecer como incontroversas, para estabelecer a conclusão de que a gravidez, ocorrida após o procedimento ao qual a autora se submeteu, decorreu de infelicidade, sem direta culpa dos requeridos, que não podem ser responsabilizados por um infortúnio da natureza, ainda mais que a obrigação que lhes cabia, como dito, era de meio, e não de resultado.

Não havendo que se falar em responsabilidade civil dos requeridos, deixa-se de fazer qualquer análise dos prejuízos da autora, pois não cabe qualquer indenização no caso presente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de KELLY SILVA FERREIRA contra SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO e WANDERLY GRANJA AFFONSO .

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$500,00), custas e despesas processuais, ressalvada a possibilidade de eventual beneficio da justiça gratuita a ser concedida nos autos

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
