

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207788-54.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cassiano Moreno
Requerido:Banco do Brasil S/A




Aos 23 de novembro de 2010 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Simone Rosa Leão  OAB/SP 237180 e o preposto do réu, Celso Benith Belo  RG n.º 35470434, acompanhado de advogada, Dra. Sheila dos Santos Dultra  OAB/SP 280902.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. O autor reiterou os termos da réplica. O Banco argumenta que, depois do pagamento feito pelo autor, este ficou com um crédito de R$6,00 na conta. Considerando que a conta era com cheque especial e o autor não foi buscar esse dinheiro, a conta ficou ativa, mas o valor da negativação é realmente o valor que o autor havia pago conforme fls. 16. O autor salienta o teor do documento de fls. 14/15, que recebeu do proprio Banco, comprometendo-se a encerrar a conta após o pagamento que fez, conforme fls. 16. Além disso, salienta que jamais o Banco lhe mandou qualquer correspondência informando sobre o suposto crédito. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Restou patente nos autos a falha perpetrada pelo Banco, pela qual este responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do CDC, valendo lembrar que é de consumo a relação existente entre as partes. Deve ser consignado que, diferentemente do que pretende fazer crer o Banco em contestação, a essa altura, o autor já nem discute mais a cobrança das taxas, que efetivamente acabou pagando, conforme documento de fls. 16,  que não sofreu qualquer impugnação especifica pelo Banco que, inclusive, admite que tal valor se prestou a quitar as taxas que cobrou do autor para encerramento da conta e que acabaram depois sendo objeto de negativação. A indignação do autor é contra o fato de que, decorrido um ano da quitação, o réu ainda negativou seus dados junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, conforme documento de fls. 20. Ora, resta evidente a inexigibilidade do valor objeto da negativação. Afinal, o valor pago pelo autor conforme fls. 16 corresponde exatamente à soma do que o proprio Banco lhe passou (fls. 15) para fins de encerramento da conta. Assim, era obrigação do Banco ter cumprido aquilo a que se comprometeu frente ao autor que, formalmente, solicitou tal encerramento e cumpriu a condição imposta pelo Banco, conforme se infere dos documentos juntados. Assim, sejam os valores objeto da negativação os mesmos objeto da quitação, sejam até novas taxas geradas a partir da quitação de fls. 16, de qualquer forma, é tal valor inexigível, visto que a conta deveria ter sido formalmente encerrada com o pagamento de fls. 16. Não agindo conforme deveria, o Banco praticou conduta antijurídica, rotulando o autor como se mau pagador fosse, o que, por obvio, trouxe ao autor humilhação, constrangimento, restrições ao crédito e enorme nervoso, o que se caracteriza como danos morais, pelos quais merece ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do Banco, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade financeira do Banco, e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Assim, e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar rescindido o contrato de conta corrente firmado entre as partes no que se refre à conta 24089-3, da agência 0811-7, desde 02 de janeiro de 2008, declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor de qualquer valor relacionado à manutenção de tal conta a partir de então; declarar a inexigibilidade do valor objeto da negativação; tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento da negativação dos dados do autor levada a efeito pelo réu junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito; condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de proteção ao Crédito para definitiva exclusão dos dados do autor no que diz respeito à inscrição promovida pelo réu.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.




ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
