

SENTENÇA

Processo nº:004.09.207030-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Remo Comunicação e Editora Ltda ME
Requerido:Odara Administração de Bens S/C Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini



V I S T O S.



REMO COMUNICAÇÃO E EDITORA LTDA.-ME moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ? Rito Ordinário contra ODARA ADMINISTRAÇÃO DE BENS S/C LTDA., alegando, em resumo, que contratou com a ré a prestação de serviços contábeis. Afirma que mensalmente a ré enviava cobrança dos tributos e honorários contábeis, tendo a autora realizado todos os pagamentos mensais, contudo, a ré não repassou os valores dos tributos aos Órgãos Públicos competentes, sendo a autora surpreendida com uma ação de execução fiscal e tendo que arcar com os valores em aberto junto à Prefeitura de São Lourenço da Serra, totalizando o montante de R$ 82.594,41, além de ser inscrita na Dívida Ativa. Assim sendo, requer indenização pelos danos materiais e morais sofridos. 

Devidamente citada (fls. 213), a ré deixou de apresentar contestação nos autos, tornando-se revel.

É o breve relatório.

D E C I D O.

A ação é procedente.

Como já relatado, ficou evidenciada a contumácia do pólo passivo. Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, Inciso II do Código de Processo Civil.

Também em virtude da contumácia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo código. E tais fatos, presumidos verdadeiros pela confissão ficta, acarretam as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão.

Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 

Afirma a autora que a ré deixou de repassar os valores dos tributos que pagava mensalmente, lhe acarretando enormes prejuízos.

Tais fatos estão devidamente comprovados na inicial, não tendo a ré demonstrado  contrário.

Assim sendo, se faz mister compelir a ré à devolução de tudo o que foi repassado à mesma sem a subseqüente satisfação dos tributos aos quais se destinavam, sem o que estaria a ré incorrendo em inaceitável enriquecimento ilícito.

Além disso, a documentação apresentada com a exordial, bem demonstra os valores desembolsados destinados ao pagamento dos tributos que estavam sob responsabilidade da ré por conta do contrato de prestação de serviços entabulado com a autora.

Portanto, em se considerando a atuação indevida da ré, deve ser condenada ao pagamento dos prejuízos sofridos pela autora, tanto  materiais, quanto morais.

O dano moral restou devidamente caracterizado, pois o não pagamento dos tributos acabou por abalar o bom nome da autora, a qual foi inscrita na Dívida Ativa da União e do Município.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

O dano moral restou demonstrado, contudo, o quantum de indenização a ser paga, cabe ao Poder Judiciário arbitrar, de modo a reparar o sofrimento, mas evitar o enriquecimento sem causa.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré à autora em R$ 10.000,00, valor suficiente para cobrir os danos sofridos, sem onerar excessivamente a ré, nem causar um enriquecimento exagerado à requerente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ODARA ADMINISTRAÇÃO DE BENS S/C LTDA.-ME ao pagamento à autora REMO COMUNICAÇÃO E EDITORA da quantia de R$ 82.594,41 (oitenta e dois mil, quinhentos e noventa e quatro reais e quarenta e um centavos), a título de danos materiais, devidamente corrigida e com juros de mora desde a propositura da demanda, bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta data e com juros legais desde citação. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

P. R. I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
