

C O N C L U S Ã O
Em 28 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0207169-27.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Grupo Cawamar Com. de Bebidas Adm. e Participações Ltda
Requerido:Márcio Borges e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Grupo Cawamar Com. De Bebidas Adm. E Participações Ltda ajuizou em 08/09/2009 "ação regressiva de indenização por danos materiais" em face de Márcio Borges e Rogério Silva de Oliveira relatando que contratou os requeridos para a prestação do serviço de transportes de mercadorias aos seus clientes. Em 14/01/2009, o segundo réu conduzia o caminhão do primeiro réu para a entrega de mercadorias da autora quando o condutor perdeu o controle do veículo, abalroou de marcha ré os demais veículos e causou diversos danos a um estabelecimento comercial, além da perda da carga de mercadoria da autora, num montante de prejuízo de R$ 83.494,80 que a autora teve de suportar, razão pela qual pleiteia a condenação dos réus ao pagamento do referido valor.
Após inúmeras tentativas de localização dos réus para a citação, foi determinada e efetivada a citação por edital, não apresentaram resposta e foi nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral, tendo sido requerido pelo curador genericamente prova oral, documental e pericial (fls. 189, 207, 210/11, 213 e 215/215v).

É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A empresa autora embora não tenha juntado qualquer contrato que indicasse a contratação dos serviços dos requeridos, os únicos elementos probatórios razoáveis que dão supedâneo à aludida contratação é o fato de ter sido constatado que no caminhão do requerido Márcio, que era conduzido pelo requerido Rogério, havia mercadorias da empresa autora e o fato desta ressarcir todos os prejudicados pelo acidente.
Contudo, disso somente se pode presumir que houve contratação com o primeiro requerido (Márcio Borges), proprietário do caminhão, já em relação ao segundo não se pode verificar se era apenas motorista do caminhão contratado pelo primeiro ou se era de alguma forma sócio no negócio; assim,  a sua responsabilidade depende da culpa na condução do caminhão.
Todavia, o laudo pericial do Instituto de Criminalística de fls. 21/48, juntado pela empresa autora, indica que houve falha nos freios do caminhão, o que fez com  que o mesmo descesse desgovernado de ré a abalroasse dois outros veículos e um estabelecimento comercial, assim esclarecendo: "(...) estando com ausência da tubulação de freio do terceiro eixo, o que propiciou o funcionamento parcial do sistema, não sendo possível detê-lo totalmente, após seu desgoverno), dando causa aos danos nos demais veículos envolvidos bem como no imóvel supra citado".
Por consequência, não se pode atribuir o acidente ao condutor, já que o caminhão teve problemas no freio que impediu o motorista de impedir que o mesmo descesse de ré desgovernado e causasse os danos supracitados.
A culpa nesse caso é exclusivamente do proprietário do veículo, no caso o réu Márcio Borges, o qual negligenciou a manutenção do veículo, deixando-se sem condições de tráfego seguro e ainda colocando terceiro para a condução do mesmo, colocando em risco não só este como os demais veículos e pessoas que potencialmente poderiam ser atingidas, como de fato ocorreu.
No que se refer aos valores cobrados pela empresa autora, verifica-se que foram juntados os respectivos comprovantes de pagamentos e notas das mercadorias perdidas (fls. 50/71).
Em que pese a contestação por negativa geral, facultada pelo artigo 302, parágrafo único,  do Código de Processo Civil, a questão é que a prova do pagamento somente se admite por meio de comprovação documental.
Qualquer outro tipo de alegação de legalidade ou ilegalidade dos valores cobrados, por se tratar de matéria de direito não está abarcada pela negativa geral, que se limita apenas aos fatos.
Nessa esteira, dispõe o citado dispositivo: "Parágrafo único. Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público."
Desta feita, a procedência da ação em relação ao réu Márcio Borges e a improcedência da ação em face do réu Rogério Silva de Oliveira são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de GRUPO CAWAMAR COM. DE BEBIDAS ADM E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de MÁRCIO BORGES, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 83.494,80, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de GRUPO CAWAMAR COM. DE BEBIDAS ADM E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de ROGÉRIO SILVA DE OLIVEIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 100,00, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.
