

SENTENÇA

Processo nº:0207389-34.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renan Cezarini Leitão Bandeira e outro
Requerido:Companhia Santa Cruz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.


RENAN CEZARINI LEITÃO BANDEIRA e PAULA DEL FIOL COSTA moveram Ação de Indenização contra SHOPPING METRO SANTA CRUZ alegando que no dia 14 de agosto de 2009, por volta das 21h, foram atacados por quatro rapazes com aparência de skin heads dentro do estabelecimento do réu, no espaço compreendido entre o shopping e o acesso ao metrô; os agressores deixaram o local caminhando normalmente pela escada rolante para o piso superior; na sequência apareceu um segurança que os socorreu, mas não foi atrás dos agressores; foram prontamente atendidos no ambulatório e transferidos para o Hospital Adventista numa ambulância da ré; as câmeras de filmagem e os seguranças não impediram as agressões, havendo falha na prestação do serviço; o requerido não disponibilizou cópia da filmagem; sofreram sequelas e traumas psicológicos; reportaram-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requerem a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00 para cada autor.
A ré COMPANHIA SANTA CRUZ foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva porque o espaço onde ocorreu a agressão não faz parte do shopping e sim da área administrada pela Companhia Metropolitana de São Paulo (Metrô). No mérito sustentou que não concorreu para os fatos, o incidente foi fruto de uma discussão entre os autores e os supostos agressores; não teve culpa e ainda auxiliou os autores após o ocorrido; os requerentes entraram no empreendimento solicitando auxílio e o atendimento prestado não significa qualquer responsabilidade pelo ocorrido, não pode ser penalizado por essa atitude; sustentou que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor; inexistência de danos morais; impugnou o valor pleiteado.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por dano moral decorrente das agressões sofridas pelos autores supostamente dentro do estabelecimento do réu.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
A agressão aconteceu antes da catraca do metrô, na descida da escada rolante. O estabelecimento requerido é conhecido como Shopping Metrô Santa Cruz constando da propaganda em seu site que oferece acesso direto das lojas ao Metrô e verifica-se do depoimento das testemunhas que não há uma distinção clara do local onde termina o shopping e começa o metrô. 
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, a relação entre os frequentadores e o Shopping é de consumo e na ausência de uma clara delimitação entre shopping e metrô, vislumbra-se a legitimidade do requerido para figurar no polo passivo da lide.
No mérito, entendo que improcedente o pedido.
Consta da petição inicial que os autores foram agredidos por quatro rapazes com aparência de skin heads. No histórico do boletim de ocorrência, os autores relataram que um dos agressores proferiu gracejos à vítima Paula, o namorado Renan reagiu mandando o rapaz calar a boca, momento em que todos os componentes do grupo caminharam na direção do casal desferindo chutes e socos (fls.17).
O evento foi inesperado, a ação rápida dos agressores por certo surpreendeu as vítimas, câmeras de filmagem ou a presença de seguranças nas proximidades infelizmente não têm o condão de impedir a violência gratuita.
Conforme relatou a testemunha Sr. Sandro foi muito rápido, os agressores eram três ou quatro caras grandes e eles tinham o cabelo raspado (fls.161).
Dispõe o art.14, parágrafo terceiro, do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Vislumbra-se a culpa exclusiva de terceiro, ou seja, dos agressores. A violência despropositada de rapazes conhecidos skin heads dificilmente seria contida, na rua, no transporte público, em estabelecimento comercial, ou qualquer outro local, como no presente caso, em que agiram rapidamente.
 Ademais, ainda de acordo com a petição inicial, na sequência apareceu um segurança que os socorreu, foram prontamente atendidos no ambulatório e transferidos para o Hospital Adventista numa ambulância da ré.
Portanto, no desdobramento dos fatos, não houve falha alguma no serviço prestado, ao contrário, o requerido prestou de imediato todo o atendimento necessário aos autores, tanto na condução ao ambulatório quanto na transferência ao hospital em ambulância própria. Assim, impecável o socorro às vítimas do evento.
Ressalvaram que o segurança não foi atrás dos agressores, no entanto, prestou o devido atendimento às vítimas, enquanto que incumbe à autoridade policial identificar e prender os delinquentes.
Por tais razões, afasto a responsabilidade do requerido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo 10% do valor atribuído à causa, observando o disposto no art.12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
