

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207092-24.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gasparina Maria dos Santos, CPF 125.098.908-67 -  RG. 9.715.855-0
Requerido:Viação Santa Cruz S/A, CNPJ 52.771.516/0001-33 e Fabiano da Silva Ribeiro
Data da audiência:23/11/2010 às 14:15h




Aos 23 de novembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FERNANDA BOLFARINE,  comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  MARIA APARECIDA LEITE DE SIQUEIRA OLIVEIRA  OAB n. 200.685. Presente a ré, representada pelo preposto Sr.  ONIZ JOSÉ DA SILVA  RG. 20.676.584, acompanhado do advogado Dr. AUGUSTO JORGE SACHETO - OAB n. 133.086. Ausente o co-réu Fabiano. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Não foram trazidas testemunhas pela ré.  Pelo informante da autora Claudio Pereira dos Santos foi dito que: não estava presente quando o acidente ocorreu. Não estava no local. O que sei sobre os fatos e que a autora, que é minha mãe me telefonou logo após o acidente perguntando como ela deveria proceder. Eu a orientei a conversar com o motorista do onibus e a lavrar um B.O. Inclusive conversei com o motorista do onibus que pediu desculpa, e disse que se distraiu.  A autora já consertou os danos causados ao veículo. Ela realizou alguns orçamentos e optou pelo mais barato. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, mister a decretação da revelia em relação ao réu Fabiano da Silva Ribeiro, que não compareceu à presente audiência, embora devidamente intimado, e não apresentou defesa. No mais, não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa dos réus, vindo a sofrer prejuízos no valor de R$ 475,00, referente ao menor orçamento obtido e à quantia gasta com despachante. Alegou que seu automóvel, que estava parado no trânsito, foi abalroado pelo veículo da empresa requerida, que realizava manobra em marcha ré, atingindo a lateral dianteira de seu veículo. A ré Viação Santa Cruz sustentou que a responsabilidade pelo acidente foi da autora, que tentou ultrapassar o ônibus de propriedade da empresa e, ao desistir da manobra, colidiu com a traseira deste veículo, pois não tomou as cautelas devidas. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Importante atentar que cada parte lavrou boletim de ocorrência dando sua versão dos fatos, de modo que aqueles apresentados pelas partes não se prestam a comprovar a dinâmica do acidente. Por outro lado, a testemunha da autora, ouvida como informante, contou que não presenciou o acidente e que tomou conhecimento dos fatos pelo que aquela lhe informou por telefone. O informante ainda disse que conversou com o motorista do ônibus, por telefone, e afirmou que este admitiu que se distraiu e pediu desculpas pela colisão. Importante considerar que as fotografias juntadas pela autora corroboram a sua versão dos fatos. De outro lado, os réus não trouxeram testemunhas e não juntaram outros documentos capazes de contrariar ou afastar a versão fornecida pela autora, na inicial, ônus que lhes incumbia, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Se assim é, conclui-se que a responsabilidade pelo acidente em questão deve ser atribuída aos réus e, portanto, devem arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do menor orçamento obtido, além da despesa com o extrato PRODESP.  Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por GASPARINA MARIA DOS SANTOS para condenar, solidariamente, os réus VIAÇÃO SANTA CRUZ S.A. e FABIANO DA SILVA RIBEIRO a pagar o valor de R$ 475,00 (quatrocentos e setenta e cinco reais), a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).  Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,    Escrevente lavre o presente termo.


MM. Juíza:



Autora:


Adv.:


Ré:


Adv.:
