

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207407-0
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Adelino Batista Cavaco Neto e outro
Embargado:Firmino Matias Lucio

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


ADELINO BATISTA CAVACO NETO e BOQUEIRÃO ENTRETENIMENTOS, PROMOÇOES E LANCHONETE LIMITADA, qualificados nos autos, ofereceram embargos à execução que lhes move ESPÓLIO DE FIRMINO MATIAS LUCIO E OUTROS alegando, em síntese, que o embargado celebrou, 01 de novembro de 1999, junto à empresa New Space Entretenimentos Limitada um contrato de locação.
Diante do inadimplemento, foi ajuizada ação de execução e, posteriormente, deferido o pedido de desconsideração da personalidade jurídica.
No entanto, os embargantes são partes ilegítimas para figuraram no processo.
Contaram que, em 15/08/2002, adquiriram de Waldir Brianese e sua esposa 70% das quotas da empresa New Space Center Entretenimentos Limitada.
Os vendedores ajuizaram, em 20/02/2003, ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perda e danos contra os embargantes, que apresentaram reconvenção.
A ação principal e reconvenção foram julgadas parcialmente procedentes.
Assim, diante da sentença proferida, inexiste qualquer relação de direito material entre os embargantes e o débito objeto da ação executiva, sendo, portanto, partes ilegítimas.
No mérito, disseram que ficou fixado no instrumento de compra e venda as responsabilidades no que diz respeito ao pagamento das dívidas que recaíssem sobre a sociedade.
Ao final, pediram a procedência dos embargos.
A inicial veio instruída com documentos.
Em defesa, o Espólio de Firmino Matias Lucio (fls.132/152) disse que, no mês de agosto de 2002, após a propositura da ação de despejo, os sócios da locatária venderam aos embargantes 70% das cotas sociais.
O despejo foi executado em março de 2003 e a cessão registrada em 03/09/2002.
Insurgiu-se contra a preliminar sob o argumento de que os embargantes praticaram atos de administração e usufruíram do imóvel, contribuindo para o aumento do débito.
Sustentou a inépcia da inicial e carência de ação porque o juízo não estava seguro.
No mérito, disse que a reconvenção foi apresentada pelos embargantes após a execução do despejo, momento em que a empresa já não  possuía tanto valor como no início da locação.
As quotas foram adquiridas em 15/08/2002 e o registro em 08/09/2002, devendo serem aplicados os artigos 588, incisos I, II e III e 573, ambos do CPC.
Por fim, pediu fossem rejeitadas as preliminares e, no mérito, a improcedência dos embargos.
Réplica a fls. 176/185.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam os embargantes a procedência dos embargos sob o argumento de que são partes ilegítimas para figurarem na ação de execução.
Contaram que os vendedores ajuizaram, em 20/02/2003, ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perda e danos contra os embargantes, que apresentaram reconvenção.
A ação principal e reconvenção foram julgadas parcialmente procedentes.
Assim, diante da sentença proferida, inexiste qualquer relação de direito material entre os embargantes e o débito objeto da ação executiva, sendo, portanto, partes ilegítimas.
A preliminar será examinada junto com o mérito.
O título objeto da cobrança pela via executiva é um contrato de locação celebrado, em 01 de novembro de 1999, entre Firmino Matias Lucio e New Space Center Entretenimentos Ltda, representada por Waldir Brianesi.
O registro de aquisição das quotas sociais pelos embargantes ocorreu em 08/09/2002.
O Instrumento Particular de Venda e Compra de Sociedade Limitada, através do qual os embargantes adquiriram as quotas sociais, foi assinado em 15/08/2002 (fls.95/99).
A cláusula Sétima do contrato estabelece que: Todos os impostos, despesas, aluguel e taxas que recaírem sobre a sociedade e o local de sua sede, a partir da presente data, serão de única e exclusiva responsabilidade da sociedade New Space Center, já na composição com os novos sócios, abrigando-se os sócios administradores em pagá-los nas respecitivas datas de vencimentos. Por outro lado, anteriormente a presente data, serão de responsabilidade dos promitentes vendedores.
Os alugueres objeto da execução são do período de dezembro de 2002 a maio de 2003.
Pois bem: De acordo com o disposto na referida cláusula Sétima, os embargantes assumiram o compromisso de pagarem as despesas da sociedade adquirida a  partir de 15/08/2002, sendo, portanto, responsáveis pelo pagamento da dívida consignada na inicial da execução.
Por outro lado, não tendo a sociedade liquidado a dívida, a desconsideração da personalidade jurídica era medida de rigor.
O fato do contrato de compra e venda ter sido rescindido não isenta os embargantes de pagarem os alugueres durante o período que usufruíram do imóvel. Ao deixarem de pagar o débito da locação, contribuíram para o aumento da dívida.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência dos embargos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução apresentados por ADELINO BATISTA CAVACO NETO e BOQUEIRÃO ENTRETENIMENTOS, PROMOÇOES E LANCHONETE LIMITADA contra ESPÓLIO DE FIRMINO MATIAS LUCIO E OUTROS.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2010.
