

SENTENÇA

Processo nº:0207814-58.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Britania Marcas e Patentes LTDA
Requerido:Instituto Doutor Kells S/C LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. BRITANIA MARCAS E PATENTES S/C. LTDA. moveu Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização em face de INSTITUTO DR. KELLS S/C LTDA alegando, em síntese, que contratou a Requerida visando elaboração de relatórios e laudos relativos aos seus funcionários, em cumprimento de normas trabalhistas em vigor. Ocorre que apesar de haver pago integralmente o preço ajustado, a Ré deixou de cumprir com a sua parte na avença, pois não emitiu os documentos correspondentes. Assevera que apesar de notificada a Ré enviou apenas parte da documentação reclamada, que se mostra insuficiente e imprestável para os fins almejados. Pugna para que a Requerida seja compelida a entregar todos os documentos em questão, sob pena de pagamento de multa diária por descumprimento. Além disso, requer a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, no valor em dobro fixado no contrato de R$ 7.195,29 (sete mil cento e noventa e cinco reais e vinte e nove centavos).

Devidamente citada (fls. 253), a Ré apresentou contestação (fls. 255/257). Em resumo, denotou que prestou seus serviços a favor da Autora na área de segurança e medicina do trabalho por mais de doze anos, tendo sempre cumprido com o  dever durante todo o período. Porém, afirmou que diante da relação de confiança existente entre as partes, as documentações eram entregues sem que fosse emitido recibo. Além disso, revelou que os pagamentos só eram realizados, após a contraprestação dos serviços encomendados. Afirmou que jamais houve recusa na entrega das segundas vias das documentações, entretanto, algumas só não puderam ser enviadas porque estavam em poder de terceiros que não mais as detinham. Impugnou o pleito de conversão em perdas e danos, sustentando a inexistência de prejuízo em desfavor da Autora.  

A Requerente replicou às fls. 271/280 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Versam os autos a respeito de contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes contendoras, onde a Autora afirma que apesar de haver pago integralmente o preço convencionado, não houve a efetiva prestação dos serviços por parte da Requerida.

A Requerida alega, com veemência, que cumpriu integralmente a obrigação, porém, não estaria mais em poder da documentação reclamada.

No caso, melhor sorte não está a acobertar os interesses da Ré. Senão vejamos.

Conforme se verifica dos autos, embora a Ré afirme que os laudos reclamados foram entregues, em cumprimento ao contrato litigioso, nada provou neste sentido, como seria de rigor. 

A prova poderia ter sido realizada através de cópias dos laudos e recibos de repasses dos mesmos, mas a Ré afirma que não os possui.

Ademais, a Ré disse a fls. 285 que não quer fazer outras provas.

Logo, a conclusão é a de descumprimento contratual, pois  a Ré, como visto,  não houve por bem fazer prova suficiente e segura no sentido de que veio mesmo a agir de modo correto e adequado, disponibilizando para a Acionante a documentação pactuada.

Assim sendo, porque a Demandada não logrou se desincumbir do seu dever de provar o cabal atendimento dos compromissos por ela assumidos no contrato que firmou com a Autora, deve ser considerada inadimplente e em estado de mora "solvendi". 

Bem por isso, deve ser a Demandada compelida à entrega dos laudos e documentos prometidos, sob pena de pagamento de multa diária.

Mas como a Requerente pretende a efetivação do contrato ajustado, não tem direito  ao menos nesse momento -, à alvitrada devolução dos valores pagos, muito menos em dobro, máxime porque não tem incidência o invocado artigo 940 do Código Civil face à inexistência de cobrança judicial anterior por parte do Demandado.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização movida por BRITÂNIA MARCAS E PATENTES S/C LTDA  em face de INSTITUTO DR. KELLS S/C. LTDA. para o fim de impor a Requerida o dever de entregar os laudos litigiosos a Autora sob pena do pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite máximo previsto de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Em se considerando que a vitória do Acionado consistiu em um minus diante do universo por ele propugnado, hei por bem condená-lo também ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
