

SENTENÇA

Processo nº:0207397-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Pietro Nicolini
Requerido:Sulamérica Saúde - Qualicorp / Simpi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,




PIETRO NICOLINI promoveu a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela cumulado com indenização por danos morais e patrimoniais em face de SULAMÉRICA SAÚDE  QUALICORP/SIMPI, visando prestação jurisdicional que condenasse o réu a realizar e custear  tratamento médico do autor no Hospital Vera Cruz, a devolução dos cheques entregues no nosocômio, como caução, para execução de referido tratamento, e no pagamento de indenização por danos materiais e patrimoniais em valor a ser arbitrado por este juízo.
Fundamentou a pretensão na alegação de que o autor, em 1º de outubro de 2011 firmou contrato de plano de saúde com a ré e que, em 23 de outubro do mesmo ano, sentiu-se mal, com dores no tórax e perda dos sentidos.
Informa que foi conduzido ao Hospital Vera Cruz, em Campinas, no qual vários exames foram solicitados. Após transcorridas três a quatro horas do momento da internação, o departamento comercial do hospital informou ao autor que seu plano de saúde não cobriria as despesas do tratamento, alegando que o prazo de carência para os procedimentos solicitados ainda não havia sido cumprido.
Aduz o autor, ainda, que sua nora assinou um contrato de despesa hospitalar orçado em R$60.000,00, deixando dois cheques de R$ 30.000,00 cada, como caução e que, no momento de sua alta, foi-lhe apresentado um débito parcial de R$ 21.794,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/24.
Houve determinação de intimação da ré para que informasse, no prazo de 48 horas, o tratamento dispensado ao requerente, para análise do pedido de concessão da antecipação de tutela.
O autor foi intimado a regularizar sua representação processual, deixando o prazo transcorrer "in albis", gerando nova intimação (fls. 123).
O prazo, novamente, transcorreu "in albis", certificando a z. Serventia que a inscrição do patrono do autor encontra-se suspensa perante seu órgão de classe.
O réu manifestou-se espontaneamente em contestação, fls. 54/117.
Intimado a se manifestar sobre a contestação, o autor quedou-se inerte (fls. 124A)

Relatados os autos,
Decido.

Dispõe o artigo 267, inciso IV do Código de Processo Civil, que se extingue o processo, sem resolução de mérito, quando se verificar a ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. 

Já o artigo 13, inciso I, do mesmo Diploma Legal, prescreve que, não sendo sanado o defeito de representação processual das partes no prazo assinado, se a providência couber ao autor, o juiz decretará a nulidade do processo, não tendo outra consequência senão a extinção do feito sem julgamento do mérito. 
 Assim, não havendo notícia de que o autor possua capacidade postulatória, de rigor o reconhecimento de que o feito carece de pressuposto de desenvolvimento válido e regular do processo, o que impõe sua extinção sem apreciação do mérito. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 267, IV, c.c. artigo 13, I, ambos do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito.
Em face do princípio da causalidade, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios da parte contrária, arbitrados por equidade em R$ 1.500,00. 


P.R.I.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
