

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0207754-73.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SERGIO GARCIA MARTINS e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 05.08.09, utilizando-se de pontos acumulados no cartão fidelidade vermelho n. 1508652, sua esposa, coautora, deveria ter embarcado no vôo 8062, com destino a Roma. Porém, o vôo foi perdido mesmo após o check-in porque a ré alterou o portão de embarque sem avisar os passageiros que aguardavam. Afirma que o cartão de embarque que demonstrava o portão de embarque foi destruído por funcionários da ré que negaram que este tivesse sido entregue. A ré negou-se a reembolsar os pontos acumulados, obrigando a co-autora a adquirir nova passagem, para embarque no dia seguinte. Alega que sofreu danos morais e materiais. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$2.330,09, referente à nova passagem, R$326,81, relativo à taxa de embarque, R$179,90 em relação à diária do hotel reservado em Roma, a devolução dos 60.000 pontos acumulados e de indenização por danos morais.   
A ré alega que a coautora perdeu o vôo por sua própria culpa, que a alteração de portão de embarque não é fato atribuível à companhia aérea, que a taxa de embarque é destinada à INFRAERO e que não estão caracterizados os danos morais e materiais alegados.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa a alteração de portão de embarque. Porém, tal fato, por si só, não daria ensejo aos danos alegados na inicial. 
Conforme alegado pela ré, a alteração de portão de embarque é fato corriqueiro, determinado pela INFRAERO. É fato notório que tais alterações constam dos avisos sonoros e dos painéis informativos do aeroporto. Assim, por se tratar de alegação que contraria esta regra geral de experiência, competia aos autores a prova de que, no caso concreto, a ré não informou adequadamente seus passageiros a respeito da alteração de portão de embarque.  
A prova deste fato não foi produzida. Observo que a autora declarou em depoimento pessoal que outra passageira, que também aguardava em frente ao portão de embarque inicialmente destacado, deixou de embarcar, mas, para ela, a empresa concedeu nova passagem para o vôo do dia subsequente. Todavia, a autora sequer lembrou-se do nome desta passageira, mesmo quando apresentada a lista de passageiros do vôo JJ 8062 do dia 06.08.09. Desta feita, sua alegação em relação a esta falha da ré restou inconsistente.
No entanto, a verdadeira falha do serviço da ré consistiu no descumprimento de seu próprio programa de milhagens, cujo regulamento foi apresentado as fls. 74/81. Com efeito, de acordo com a cláusula 3.8 do regulamento, competia à ré, independemente do motivo da não utilização do bilhete, reembolsar os pontos respectivos, com o desconto da taxa administrativa também em pontos ou substituir a data do vôo, também mediante pagamento da mencionada taxa. A recusa da ré em oferecer aos autores qualquer destas alternativas caracterizou descumprimento de oferta, em contrariedade ao disposto no artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme bem observado pelos autores, o vôo do dia subsequente tinha lugares vagos (fls. 65/68). Veja-se que a ré, mesmo tendo oportunidade de manifestar-se sobre o documento as fls. 74/81 (regulamento de seu programa de milhagens), nada mencionou a respeito da impossibilidade de encaixe da autora neste vôo, em virtude de alguma norma restritiva do programa. Logo, conclui-se que, de acordo com o Regulamento do TAM Fidelidade, cabia à ré substituir a data do bilhete da autora, permitindo seu embarque no vôo do dia 06.08.09, mediante apenas o pagamento da taxa administrativa, em pontos.
Caracterizado o ilícito contratual da ré, cabe a fixação da indenização.
A recusa arbitrária da ré em substituir o vôo da autora ou, pelo menos, restituir-lhe os pontos acumulados obrigou-a a adquirir nova passagem aérea, conforme demonstrado as fls. 20. O dispêndio desta quantia tem direto nexo de causalidade com o descumprimento da oferta da ré. 
Já as demais verbas pleiteadas a título de indenização por danos materiais não tiveram como causa a ação da ré. 
Conforme já salientado, a perda do vôo em 05.08.09 pela autora não pode ser atribuída à ré, pois não foi demonstrada a falha quanto à comunicação da mudança do portão der embarque. Logo, o pagamento dos  valores atinentes à diária de hotel e ao traslado entre o aeroporto e o hotel que foram perdidos não podem ser imputados à ré. Idêntico o raciocínio em relação à taxa de embarque que deveria ser paga novamente pela autora, ainda que tivesse sido substituída a data de seu vôo. 
A recusa injustificada de cumprimento de oferta trouxe frustração à autora que tinha viagem internacional programada com antecedência. Observo que a autora somente conseguiu efetivar sua viagem porque tinha condições de adquirir outra passagem para o dia subsequente. Em suma, o dano moral da autora somente não foi maior em razão da sua situação financeira. 
Ressalte-se que este é o dano comprovado, pois a alegação de que o atendimento na loja da ré foi grosseiro não foi demonstrada. Veja-se que é impossível a intimação de testemunhas qualificadas apenas pelo prenome (fls. 10) e também não é aplicável a inversão do ônus da prova a este fato.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, pois deixou de dar cumprimento a sua própria oferta. Porém, o dano, que potencialmente poderia ser de grande monta, com a não realização da viagem, foi minimizado pela compra de outro bilhete aéreo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00 quantia aproximadamente equivalente ao dobro do dano material demonstrado.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a restituir ao autor os 60.000 pontos utilizados para a emissão do bilhete não usado e a pagar ao autor os montantes de R$ 2.330,09, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 06.08.09 e de R$ 5.000,00, a título de indenização por dano moral, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 233,85. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 25 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
