

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Carlos E. Nogueira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

007.09.207896-2 - Embargos À Execução
Embargante:D.F.V. Comercio e Confecção Ltda ME
Embargado:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
Vistos,


D.F.V. COMÉRCIO E CONFECÇÃO LTDA. ME, VALDIR FERNANDES PINTO e RAQUEL MEIRELES PINTO, qualificados nos autos, opuseram Embargos à Execução em face do BANCO DO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando, em sede de preliminar, carência de ação e nulidade da execução, uma vez que o contrato firmado pelas partes (cédula de crédito bancário consistente em abertura de crédito em conta corrente ? LIS) não é líquido, certo e exigível, por não estar acompanhado dos extratos da conta corrente. Requereu a aplicação da Súmula 233 do C. STJ. No mérito, afirmaram que o valor apresentado pelo embargado para débito é excessivo e foi calculado tendo por base juros ilegais e capitalizados, configurando o anatocismo. Sustentaram a ocorrência de excesso de execução pela cobrança dos juros capitalizados, com aplicação da Súmula 121, do STF e do Decreto 22.626/33. Pleitearam, ainda, a aplicação do CDC com a nulidade da cláusula que estipulou os juros ilegais, causando onerosidade excessiva no cumprimento do contrato. 

Ao final, requereu a procedência dos Embargos com a declaração de nulidade da execução por ser o título ilíquido e inexigível e subsidiariamente a supressão dos valores atinentes ao capital de giro e aos juros capitalizados. Juntou documentos (fls. 16/81).

Os embargos foram recebidos e a execução não foi suspensa (fls. 103).

Regularmente intimado, o embargado apresentou impugnação aos Embargos à Execução (fls. 109/122), refutando as alegações dos embargantes. Afirmou ser o título executivo líquido certo e exigível e que os valores apresentados são devidos, pois foram convencionados pelas partes. Requereu a improcedência dos embargos. 

Réplica apresentada às fls. 127/129.

Designada audiência (fls. 136) a conciliação resultou infrutífera (fls. 138 e certidão de fls. 141).

É o Relatório. 

Fundamento e Decido.


Trata-se de Embargos à Execução interpostos em razão de uma ação de execução fundada em título executivo extrajudicial (cédula de crédito bancário de fls. 09/11 da execução), visando a procedência da ação com a declaração de nulidade da execução.


O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no artigo 740, do Código der Processo Civil, por versar a matéria questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas.
 
Os embargantes fundamentam seu pedido alegando, em sede de preliminar, carência de ação e nulidade da execução por ser inexigível o título executivo embasador do processo executivo, porquanto o contrato cédula de crédito bancário consistente em abertura de crédito não é líquido, certo e exigível.

A preliminar suscitada pelos embargantes não merece guarida por parte deste juízo, por falta de sustentáculo e embasamento legal. Vejamos:

Pelo que se depreende dos autos, e é fato incontroverso, o título extrajudicial, objeto da presente execução, é um contrato denominado cédula de crédito bancário (fls. 09/11) que tem por objetivo a abertura de crédito em conta corrente da pessoa jurídica DFVC Confecção Ltda. ME.  

Com efeito, diversamente do alegado a cédula de crédito bancário é considerada título executivo extrajudicial por expressa disposição legal. Mencionado título foi criado pela Medida Provisória n. 2.160-25, de 23.08.2001, vindo esta, por sua vez, a ser convertida na Lei n. 10.931, de 02.08.04, que no seu artigo 28 o considerou como título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível. Assim, não há se falar em carência de ação, ficando afastada a alegada preliminar.


No entanto, ainda que assim não fosse, ou seja, se tomássemos por base não a natureza intrínseca do título em debate (cédula de crédito bancário), mas, o seu objetivo (abertura de crédito em conta corrente) o contrato de abertura de crédito, no caso em tela, seria, também, considerado apto a embasar a presente ação executiva, porquanto tal instrumento acompanhado do respectivo extrato de movimentação (fls. 12/28 dos autos da execução) constitui título executivo extrajudicial, uma vez que faculta aos executados, ora embargantes, analisar e verificar o valor de cada lançamento efetuado, de modo a lhe permitir eventual defesa.

Conforme o disposto no artigo 586, do Código de processo Civil, a execução para cobrança de crédito deve ter como fundamento sempre um título ser líquido, certo e exigível.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos Tribunais:

EXECUÇÃO - Título executivo extrajudicial - Requisitos - Certeza, liquidez e exigibilidade - Inocorrência - Embargos procedentes. (Apelação Cível n. 264.494-2 - Guarulhos - 14ª Câmara Civil - Relator: Franciulli Netto - 27.02.96 - V.U.)

O contrato de abertura de crédito em conta corrente de regra é exigível se estiver acompanhado de extrato bancário de movimentação, além de ser necessário estarem preenchidos os requisitos legais previstos no artigo 585, inciso II, do Estatuto Processual. 

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos tribunais:

O contrato de abertura de crédito, desde que acompanhado do correspondente extrato de movimentação de conta corrente, e presentes os demais requisitos legais, é de ser havido como título executivo extrajudicial. Tal extrato, contudo, cumpre seja elaborado de forma discriminada com emprego de rubricas adequadas ( específicas), e de molde a abranger todo o período transcorrido entre a data da celebração do ajuste e a do ajuizamento da execução, possibilitando, assim, a aferição da sua exata correspondência com o que pactuado e permitido a impugnação, em sede de embargos do devedor, dos lançamentos efetuados de modo abusivo, em descompasso coma s estipulações contratuais. ( Ac. Un. Da 4ª T. do STJ no Resp. 66.188881-1-PR, rel. Min. Sávio de Figueiredo, DJ  de 14.08.1995)

O contrato de abertura de crédito em conta corrente constituiu título executivo, se acompanhado de extrato de conta corrente desde a assinatura do contrato( Ac. Un. Da 8ª Câm. Do TACivRJ no Asg. 877, rela. Juíza Valéria Marno de 20.03.1996).

O contrato de abertura de crédito em conta corrente ( cheque especial), devidamente acompanhado de demonstrativo da conta, é título de  crédito extrajudicial, capaz de embasar execução ( Ac. Un. Da 1ª T do TJMS de 13.06.1995, rel. Des. Alicio Antônio Tamiso)

O contrato de abertura de crédito feito por estabelecimento bancário a correntista, assinado por duas testemunhas e acompanhado de extrato de conta corrente respectiva, é título executivo extrajudicial (Ac. Un. Da 3ª Câm. Do TJMT de 25.09.1996, no AG 6.142, rel. Des. Ernâni Vieira de Souza).

No caso em tela a execução está embasada em um instrumento denominado cédula de crédito bancário destinado à abertura de crédito em conta corrente LIS (fls. 09/11), celebrado em 29/08/2006.

Como ensina o ilustre mestre Humberto Theodoro Júnior:

 A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que 'se deve' mas também 'quanto se deve' ou 'o que se deve'. 
Não são, porém, ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida indicam todos os elementos para apurá-la mediante simples operação aritmética em torno de danos do próprio documento. Destarte, a cláusula de juros, por exemplo, não retira a liquidez do título. A exigibilidade, finalmente, refere-se ao vencimento da dívida. 'A obrigação exigível é, portanto, a que está vencida, seja porque se alcançou o termo, seja porque se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava subordinada. É após o vencimento que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação; não sendo atendido, terá havido inadimplemento do devedor, que é o pressuposto prático ou substancial da execução forçada. ( Processo de Execução, 17ª edição, p. 136)

Saliente-se, bem assim, ser o referido contrato líquido, certo e exigível, apto a embasar ação de execução. Ademais, está em consonância com os ditames exigidos pelo artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil, e , também, está acompanhado do extrato bancário desde a assinatura do contrato, em agosto de 2006, considerando-se, desta forma, formalmente constituído, afastando-se a alegação de nulidade da execução.

Como se observou, então o quid debeatur (natureza da relação jurídica) e o quantum debeatur  (valor devido) são indiscutíveis, pois tratando-se de título de crédito, adicionado dos acréscimos legais e contratuais, a fixação do valor efetivamente devido pode ser feita mediante cálculo aritmético. Ademais, não afeta a liquidez e a exigibilidade do título afeto à execução a cobrança do saldo devedor do contrato, como no caso em testilha.



Assim, sendo o contrato em discussão (cédula de crédito bancário) líquido, certo e exigível fica afastada a alegada preliminar.

No mais, os embargos são improcedentes. 

Pelo que se verifica dos autos (fls. 09/11) as partes firmaram contrato de cédula de crédito bancário, em 29 de agosto de 2006, tendo como objeto a abertura de crédito em conta corrente da executada DFVC Confecções Ltda. ME com limite de credito de R$ 5.000,00.

Quando os executados firmaram o contrato de cédula de crédito bancário a pessoa jurídica como devedora/emitente e Valmir e Raquel na condição de devedores solidários, aceitaram expressamente os termos da cédula em questão, com os encargos previstos no citado instrumento. Observe-se que os embargantes alegam que as atitudes do banco, vale dizer, a cobrança dos encargos, juros, apesar de prevista no contrato, não estaria de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais, excessivos e abusivos.

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar que o valor e os cálculos do saldo devedor do citado instrumento obedeceram ao previsto no contrato de adesão firmado entre as partes. 

Resta examinar se o contrato de adesão existente (cédula de crédito bancário) atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Passando-se, então, ao conhecimento do mérito, cumpre destacar, inicialmente, como acima mencionado, que versando a presente ação a propósito de contrato bancário firmado é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo'. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto". 

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.


Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas, mesmo em sede de embargos à execução. Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (arts. 4º, III e 51, IV, do CDC). 

Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros prevista pelo Decreto n. 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF. 
Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 
Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 

Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:
"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2º Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99). 

Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139.

De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 
Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).
Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, sobre o que nada foi demonstrado nos autos pelos embargantes. 

Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que:  

"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 

É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 


Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. 

Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. 

A capitalização de juros, entretanto, como é cediço, é expressamente vedada pelo Decreto n. 22.626/33, art. 4, que não foi revogado pela Lei n. 4.595/64, incidindo a respeito o entendimento constante da Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal, a qual não foi revogada pela Súmula n. 596 e aplica-se até mesmo em relação às instituições financeiras, de conformidade com a orientação da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 13/352, 22/127; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/16 e STFBol. AASP 1.343/218). 

Em verdade, a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.), como no caso em apreço. Não incide em relação ao contrato em tela, portanto, a citada Súmula n. 121, por ser possível a capitalização de juros. (DESTAQUEI)

Nesse sentido:

JUROS ? Contratuais ? Capitalização ? Cédula de crédito bancário ? Admissibilidade ? art. 28, §1º, item I, da Lei n. 10.931/04 e MP 1925-1 de 11.11.99- Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 7.065.567-5- São Paulo- 22 ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roberto Bedaque ? 08.08.06- Voto 12249).


JUROS CONTRATUAIS ? Capitalização ? Admissibilidade em se tratando de crédito bancário, desde que pactuada ? art. 26, § 1º, item I, da Lei 10.931/04 Medida Provisória 1925-1 de 11.11.99 ? Limite constitucional ? art. 192, § 3º, da CF ? Regra que dependia de regulamentação ? Revogação pela EC 40/03 ? Decreto 22626/22 ? Não incidência ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.064-056-3 ? 01.08.06- Rel. Roberto Bedaque ? Voto 12244).


No caso em tela, é de se observar que se discute aqui a propósito de Cédula de Crédito Bancário. Mencionado título foi criado pela Medida Provisória n. 2.160-25, de 23.08.2001, vindo esta, por sua vez, a ser convertida na Lei n. 10.931, de 02.08.04, que no seu artigo 28 o considerou como título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível.  O parágrafo 1º, inciso I, de citado artigo, por sua vez, permitiu que em referido contrato poderão ser pactuados "os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação". 

Esta lei permitiu, portanto, que na Cédula de Crédito Bancário poderá ser pactuada a capitalização de juros, o que foi previsto expressamente no contrato em questão (cláusula 4 ? fls. 09). 

Logo, não há se falar em nulidade de cláusula contratual ou onerosidade excessiva.


Em face disso, é forçoso reconhecer que se afigura cabível, em relação ao contrato aqui discutido, a cobrança de juros capitalizados (que sequer foram demonstrados), devendo incidir no caso vertente, por conseguinte, o entendimento da jurisprudência supra apontado, no sentido de que a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.).

Nesse sentido, tragos à colação recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação 1335880400  - Ementa: ... - Inadmissibilidade da limitação da taxa de juros em razão do novo Código Civil, posto que não afasta a preponderância da Lei n. 4.595/64 e da Súmula n. 596 do E. STF; CAPITALIZAÇÃO - Admissibilidade, no caso, por ter sido prevista no contrato e ser permitida pela n. 10.931, de 02.08.2004, que instituiu a cédula de crédito bancário. 

Apelação 1291761400 Ementa: ... pelo próprio nco - Preliminar afastada. JUROS - Anatocismo - Instituições financeiras - Prática de juros capitalizados que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência - Recurso provido. JUROS - Contrato de ... Ementa: SENTENÇA - Julgamento "extra petita" - Nulidade - Não configuração - Circunstância em que o autor requereu a revisão do débito, com a aplicação dos índices que alega corretos e em sentença, o MM Juiz acolheu tal pedido, de maneira que a elaboração de novos cálculos é decorrência da determinação da revisão, já que se entendeu que o cálculo ilegal fora feito pelo próprio banco - Preliminar afastada. JUROS - Anatocismo - Instituições financeiras - Prática de juros capitalizados que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência - Recurso provido. JUROS - Contrato de abertura de crédito- Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado - Recurso provido COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Admissibilidade, comissão de permanência à taxa de mercado é lícita, no período da inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30, do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas 294 e 296, também do STJ) - Recurso provido. 

Desta feita, nos termos da fundamentação não há qualquer ilegalidade, no caso em tela na cobrança dos alegados juros capitalizados, afastando-se as pretensões formuladas pelos embargantes.


A propósito das matérias supra apreciadas veja-se a seguinte ementa de julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO REVISIONAL. CÉDULAS DE CRÉDITO BANCÁRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 296-STJ COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULABILIDADE COM QUAISQUER OUTROS ENCARGOS REMUNERATÓRIOS OU MORATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ANUALIDADE. ART. 591 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INAPLICABILIDADE. ART. 5º DA MEDIDA PROVISÓRIA N. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001). LEI ESPECIAL. PREPONDERÂNCIA". "/. Não padece de nulidade acórdão estadual que enfrenta as questões essenciais ao julgamento da demanda, apenas com conclusão desfavorável à parte". "II. Não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a., prevista na Lei de Usura, aos contratos bancários não normalizados em leis especiais, sequer considerada excessivamente onerosa a taxa média do mercado. Precedente uniformizador da 2ª Seção do STJ"."III. Segundo o entendimento pacificado neste Colegiado (AgR-REsp n. 706.368/RS, Rela. Mina. Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005), a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios, que previstos para a situação de inadimplência, criam incompatibilidade para o deferimento desta parcela". "IV. Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória w. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal". "V. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente provido" (REsp 906054/RS, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4^ T., j . 07.02.2008, DJ).

Desta forma, a cobrança de juros su?periores a 12% ao ano não é inconstitucional ou ilegal, enquanto a alegada capitali?zação dos juros não fere a legislação em vigor, como já visto.

Insta realçar, ainda, pelo que se verifica dos autos que os embargantes livremente contrataram com o banco embargado, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, e apenas se insurgiram contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornar inadimplente e foi ajuizada a presente ação. 

Com efeito, as obrigações assumidas pelos embargantes pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes, abusivas e nem tampouco nulas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas em que fixados juros remune?ratórios em índice superior a 12% ao ano e a cláusula que permite a capitalização (cláusulas primeira e quarta).

Poderiam os executados contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições, Contudo, livremente, optaram por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fizeram foi porque as condições oferecidas pelo banco exequente não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não pode ser considerada isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que os executados poderiam esperar do banco credor.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. 



Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que os embargantes tinham plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados na cédula de crédito bancário, que é título executivo extrajudicial por disposição expressa da lei.

O instituto da lesão e a alegada onerosidade excessiva pelo excesso de cobrança não se verificam no caso dos autos, pois não basta que um contrato seja prejudicial a uma das partes. É preciso que além da vantagem que um contratante aufira, esteja presente, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável.

Mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é incabível efetuar a inversão do ônus da prova, pois esta só é realizada quando há plausibilidade do direito alegado e impossibilidade de comprovação por parte do consumidor. No caso em tela, as matérias alegadas pelas partes são de direito, e nem mesmo se pode falar em inversão de ônus da prova em favor dos embargantes.


Em razão de todo apresentado, constata-se que os embargantes tinham plena consciência, ao assinar o contrato anteriormente referido sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 


Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente, sendo, portanto válidos e legais. Não houve erro ou qualquer vício de consentimento, estando o contrato em consonância com o nosso direito. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, nos termos da fundamentação são incabíveis as pretensões formuladas na inicial, em especial a alegação de excesso na execução e cobrança indevida no tocante ao contrato de giro, que não é objeto da presente execução.
Ademais, os valores cobrados pelo banco estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas. Não há excesso de cobrança ou nulidade da execução.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE os presentes Embargos à Execução e DECLARO subsistente a penhora realizada nos autos principais, devendo o processo de execução seguir em seus regulares termos.
Em razão da improcedência dos Embargos à Execução CONDENO os embargantes ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil corrigidos desde o ajuizamento até o efetivo desembolso. 

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 12, da Lei nº 1060/50, porque os embargantes são beneficiários da Justiça Gratuita.

Certifique-se o teor desta decisão nos autos principais.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 13 de setembro de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
