

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0207821-44.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Lopes Ferreira

Requerido:Telesp S/A








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A ré não forneceu à autora os serviços de linha telefônica e speedy tais quais contratados, sendo que a existência do contrato alusivo ao speedy se confirma pelas contas acostadas pela autora, especialmente a partir de fls. 93, que demonstram que, pelo menos desde novembro de 2006, a autora era usuária do serviço.
A ré, sem qualquer justificativa plausível, segundo alega a autora, em julho de 2009, após ter proposto à autora um aumento na velocidade de conexão, deixou a linha sem serviço, sendo que, decorrida uma semana, a linha voltou a funcionar, mas o speedy, não,  tendo havido diversos cancelamentos dos serviços da linha e de speedy no curso da ação, mesmo após o restabelecimento do serviço num primeiro momento.
Ora, em primeiro lugar, observo que a autora por diversas vezes reclamou junto à ré sobre o não funcionamento do speedy (fls. 08 e seguintes) e as contas de fls. 17/19, vencidas em agosto e setembro de 2009, confirmam sua alegação, tanto que sequer foi cobrado pelo serviço no período, sendo que a ré não traz prova de que houve qualquer pedido de cancelamento por parte da autora.
Assim, têm-se como confirmadas as alegações da autora de que, mesmo estando em dia com os pagamentos das contas (havendo, inclusive, carta de quitação das contas vencidas em 2009 (fls. 163), a ré interrompeu, indevidamente, a prestação dos serviços da linha, especialmente do speedy, a partir de julho de 2009.
Desta forma, e a teor do disposto no artigo 20, do CDC, de rigor a condenação da ré a devolver à autora os valores cobrados a título de speedy nas contas vencidas em agosto e setembro de 2009.
Outrossim, na forma também do artigo 20, do CDC, de rigor a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais em decorrência da não prestação do serviço contratado, visto que privou a autora, indevidamente, de serviços importantes nos dias de hoje, o que, por óbvio, lhe trouxe angústia, sofrimento e uma série de transtornos, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória par a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Apenas no que tange às contas vencidas no ano de 2010, cuja discussão a respeito se inseriu posteriormente nos autos, por não terem sido objeto da inicial, não cabe aqui a discussão a respeito.
Contudo, uma vez que a negativação dos dados da autora foi ensejada também sob a alegação de não pagamento de contas vencidas em 2009 (fls. 221) e estas contas, como já mencionado, estão quitadas, de rigor a confirmação da ordem liminar, para exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito, visto que, se débito há, não deve englobar, por óbvio, as contas que a própria ré já reconheceu quitadas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível frente à autora a importância de R$ 93,09, referente à cobrança de serviço de speedy nas faturas da linha 11-2791.7087, vencidas em agosto e setembro de 2009, condenar a ré a devolver à autora tal valor, corrigido monetariamente a partir do desembolso feito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Fica confirmada a ordem liminar de fls. 21.
Confirmo também a ordem liminar de fls. 42, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, par que procedam ao cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pela ré.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
