

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0207211-70.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Algrad Esquadrias e Fachadas Especiais Ltda, CNPJ 01.855.288/0001-49
Requerido:VG Comercio de Vidros Ltda, CNPJ 02.505.104/0001-83
Data da audiência:18/11/2010 às 14:00h





Em 18 de novembro de 2010, às 14:05 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo ? Capital, na sala de audiências do Juízo da QUARTA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL VIII TATUAPÉ, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, DR. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: a advogada da autora, Dra. Luzia Neves de Azevedo  ? OAB/SP nº 194.032 e o representante do réu, Sr. Marcos Vizzotto, RG nº 10.982.931-1, acompanhado de sua advogada, Dra. Adriana Naomi Kishimoto ? OAB/SP nº 272.391. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação às partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: 1) O autor reconhece débito de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), que, atualizado, alcançaria o montante de R$ 40.850,00 (quarenta mil e oitocentos e cinquenta reais). Deste valor, a requerida reconhece que já foi pago o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), aceitando, ainda, o levantamento da caução em seu favor, no montante de R$ 18.350,00 (dezoito mil e trezentos e cinquenta reais). O restante em aberto, no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), que será pago pela autora mediante duas parcelas mensais, iguais e sucessivas, cada qual no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais); 2) Os pagamentos se darão todo dia 29 de cada mês, a partir de 29 de novembro de 2010, mediante depósito bancário na conta corrente da representante da requerida, Sra. Magali Ignácio Vizzotto, CPF nº 011.051.878-02: banco Caixa Econômica Federal, agência 1603-Parque São Jorge, c/c nº 01-006700-7, servindo os comprovantes de depósito bancário como recibos de pagamento; 3) Fica estipulada, para o caso de inadimplência, a multa de 10% (dez por cento) sobre o débito em aberto, bem como o vencimento antecipado da dívida; 4) Custas e honorários já inclusos no valor acima fixado; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Com o pagamento, as partes dão quitação total e recíproca acerca dos fatos tratados nos autos, inclusive a título de danos materiais e morais. Pediram a homologação do presente acordo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, para que produza os seus regulares efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a desistência do prazo recursal. Os autos deverão permanecer em Cartório, pelo prazo máximo de dez dias da data do vencimento da última prestação, aguardando-se comunicação a respeito de integral cumprimento do acordo e, no silêncio das partes, a avença será tida por cumprida, extinta a execução nos termos do artigo 794, inciso I, do mesmo Código. Expeça-se de imediato guia de levantamento do valor depositado em caução, em favor da requerida. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS, pelo MM. Juiz foi encerrada a presente audiência. Eu,_______(Marisa Helena), Escrevente, digitei e subscrevi.



Rep. Autora:



Adv. Autora:



Rep. Réu: 



Adv. Réu:
