

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207022-07.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ramon Rodolfo Modesto, CPF 072.249.626-51
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli, OAB 93715/SP (PAJ)
Requerido:Boutique Sempre Chic
Preposto:Ivanilda Galvão Pereira, CPF 16693457-4
Advogado:José Manoel Franco, OAB 90774/SP
Data da audiência:20/07/2011 às 15:30h




Aos 20 de julho de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 801,00, dividida em 03 parcelas de R$ 267,00 cada, com vencimento todo dia 11 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 2677, conta-corrente 0023952-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
