

SENTENÇA

Processo nº:0207094-31.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliana Sonomi Shimakawa Schiavini - Me
Requerido:Cia Imobiliaria Ibitirama e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia

Vistos,


ELIANA SONOMI SHIMAKAWA SCHIAVINI ME promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de CIA. IMOBILIÁRIA IBITIRAMA, VBI EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse as rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 21 de junho de 1998, sublocou de STAND CENTER o box nº 182 do prédio localizado na Avenida Paulista nº 1098 e 1114, onde permaneceu até 19.12.2007.
Alega que o imóvel estava destinado ao exercício de sua atividade como comerciante e que a locatária estava autorizada por contrato a sublocar.
Promove a presente ação porque a primeira ré vendeu o imóvel para a segunda, sem notificação dos sublocatários para que exercessem seu direito de preferência.
Imputa à nova proprietária o descumprimento de obrigação contratual, consistente na manutenção da segurança das instalações elétricas e hidráulicas do estabelecimento, o que culminou com a interdição do prédio pela Municipalidade.
Além disso, o novo proprietário promoveu ação de despejo, nos autos da qual foi concedida medida liminar.
Com o despejo forçado, os bens que guarneciam sua loja, bem como seus estoques, ficaram sob a guarda de depositário judicial, pois a autora não conseguiu desocupar o imóvel no exíguo prazo que lhe foi concedido para tanto.
Afirma a autora que os fatos narrados provocaram-lhe dano moral, notadamente ante a grande repercussão na imprensa e a vinculação de sua imagem ao comércio de mercadorias sem nota fiscal.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/166.
Citadas (fls. 488 e 491), as rés ofertaram contestação (fls. 200/ 441 e 443/474).
VBI Empreendimentos e Participações Ltda. arguiu preliminares de inépcia da inicial e carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, em síntese, defendeu a improcedência do pedido. Afirmou ter-se sub-rogado na condição de locatária por força da compra do imóvel. Não participou do negócio celebrado entre a autora e o locatário. Terminada a vigência do contrato de locação, pediu o despejo, com fundamento na Lei do Inquilinato. Neste ínterim sobreveio a interdição decretada pela Municipalidade, mas as irregularidades descritas no auto de interdição são de inteira responsabilidade do locatário e sublocatários. A Municipalidade e a Receita Federal autorizaram os lojistas a entrar no imóvel para retirada de seus pertences, mas nem todos o fizeram e no imóvel permaneceram muitos bens, até a concessão da liminar de despejo. Nos autos da ação de despejo a autora foi autorizada a retirar seus bens que se encontravam com o depositário judicial. Também fora ajuizada uma segunda ação de despejo pela falta de pagamento de alugueres e encargos da locação. As duas ações tiveram julgamento de procedência. Negou tivesse concorrido para a interdição do imóvel ou para causar qualquer dano à autora. Não houve qualquer irregularidade na alienação do edifício.
A Companhia Imobiliária Ibitirama, por sua vez, arguiu preliminares de inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, em síntese, repetiu os argumentos da corré VBI e pelejou pelo julgamento de improcedência do pedido. Não há nexo de causalidade entre qualquer conduta sua e os prejuízos alegados na inicial. O despejo constituiu exercício regular de direito da locadora.
Réplicas de fls. 493/545 e 547/550.
Saneador de fls.605/608, de lavra do magistrado Thiago Henrique Teles Lopes.
Contra esta decisão foram opostos embargos de declaração que, rejeitados (fls. 636), deram ensejo à interposição de agravo retido (fls. 640/647).
Audiência de instrução e julgamento de fls. 651 (transcrição da estenotipia de fls. 668/686).
Manifestaram-se as partes em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 690/692; 694/697 e 699/717).

É o relato do necessário.
Decido.

Simples o reconhecimento de que a autora não faz jus ao invocado direito de preferência, pois manifesta a falta de requisito básico.
A lei garante o direito de preferência ao sublocatário, se o imóvel estiver sublocado em sua totalidade, nos termos do que preceitua o artigo 30 da Lei de Locações.
Evidentemente, não é este o caso em análise, pois a autora sublocava pequena loja no andar térreo de um edifício de grandes proporções.
Ante este obstáculo intransponível, perdem relevância as demais alegações e requerimentos das partes em relação a este tema.
Com relação ao pedido de condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais, melhor sorte não assiste à autora.
Há vários motivos, igualmente despiciendo discorrer sobre todos eles.
Mas vale destacar que toda a doutrina sobre a responsabilidade civil vem fundada na presença de três elementos, ditos essenciais: 
1.- a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta 
2.- um dano 
3.- o nexo de causalidade entre uma e outro.
Em primeiro lugar, não vislumbro na prova amealhada erro de conduta ou ofensa a norma preexistente.
O locador agiu no exercício regular de direito. A lei concedia a ele a possibilidade de pedir o despejo, tanto que foi concedida medida de antecipação dos efeitos da tutela e ambas as ações tiveram julgamento para ele favorável. No mais, os fatos descritos na inicial dizem respeito ao cumprimento de ordem judicial.
Nem cabe aqui discutir a regularidade dos atos da Administração Pública, porque não é parte legítima e nem é esse o juízo competente, mas tampouco há provas de que tenha agido com excesso.
Tampouco vejo nexo de causalidade entre os danos que a autora alega ter experimentado e qualquer conduta das rés ou seus prepostos.
Em síntese, o que se quer colocar aqui em destaque é que somente tem cabimento a condenação em indenizar se demonstrada a relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria (Traité des Obligations em general, vol. IV, n. 66).
No caso destes autos, no entanto, não restaram caracterizadas a culpa ou o nexo de causalidade, elementos cuja verificação é imprescindível para autorizar a postulada condenação.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência, com honorária que fixo em R$ 1.500,00 para cada uma das corrés, corrigidos monetariamente a partir desta data, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
