

SENTENÇA

Processo nº:005.09.207109-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rubens Silva Machado
Requerido:Solbrasil Comercial de Produtos Alimentícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Do quanto narrado em histórico inicial sustenta o autor que parou seu veículo em estacionamento disponibilizado pela ré. Após ter realizado cotação de preços o autor notou riscos em seu veículo.
Evidente é a relação de consumo mantida entre as partes, assim como a responsabilidade objetiva da ré pela manutenção do veículo confiado à sua guarda. Tal responsabilização alcança até mesmo atos praticados por terceiros em suas dependências.
Contudo o caso dos autos não comporta solução em favor da pretensão deduzida pelo autor.
Com efeito, notado o dano antes de sair do estacionamento caberia ao requerido trazer aos autos prova acerca da condição do veículo quando em suas dependências ingressou. A ausência de prova quanto a preexistência dos riscos autorizaria a responsabilização civil do réu presumindo-se que os danos ocorreram quando estavam em posse do automotor.
Assevero, contudo, que o autor sequer cuidou comprovar que de fato freqüentou o estabelecimento comercial à época dos fatos. Pondero que há incoerência entre a versão apresentada pelo autor à autoridade policial quando da lavratura do boletim de ocorrência e aquela constante do histórico inicial. Com efeito, naquele documento o autor relatou que se dirigiu ao estabelecimento da requerida para efetuar compras, sendo certo que em juízo alegou o autor que apenas foi ao local para realizar cotação de preços.
Esta incoerência ostenta relevância eis que se o autor realizou compras no estabelecimento comercial da ré caberia ao mesmo exibir nota fiscal de consumo, atribuindo assim à sua versão alguma verossimilhança, todavia, não há nos autos referido documento.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários na forma dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 30 de março de 2010.
