

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.207563-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Otavio Randich de Queiroz, CPF 219.661.268-59
Requerido:Quenocar Multimarcas Comercio de Veículos Ltda, CNPJ 070291960001-96, Banco Safra S/A





Aos 17 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e o requerido Banco Safra representado por seu preposto Sr. Ricardo Felipe de Melo, RG. 47.210.819, assistido por sua advogada Dra. Gisele de Arriba Rossetto, OAB.177.300, estando ausente o requerido Quenocar. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Não há qualquer dúvida sobre a circunstancia de que houvera um gravame, gravame este que incidira sobre o veículo de propriedade do autor, deixado em consignação para venda no estabelecimento co-requerido  Quenocar Multimarcas. A própria revelia do co-requerido faz emergir tal situação de maneira inconteste, de molde que quanto ao primeiro co-requerido inexorável o acolhimento da pretensão esposada na vestibular. Com relação ao co-requerido Banco Safra S/A, há de se verificar que fora ele tão somente acionado pela co-requerida Quenocar para efeito de constituição de contrato, através do qual seria operada uma cédula de crédito e o veículo viria a ser o garantidor da operação por contrato de alienação fiduciária. A ação/atividade/relação de causalidade com o dano perpetrado para o autor, na hipótese vertente, dever ser atribuída tão só e unicamente ao autor do fato, à revelia do autor, no caso a co-requerida Quenocar, a quem caberá responder integralmente pelos danos noticiados na vestibular. Ante o exposto, JULGO EXTINTO  sem resolução do mérito, por ilegitimidade de parte, em relação ao Banco Safra S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC e JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Marcelo Otavio Randich de Queiroz em face de Quenocar Multimarcas Comercio de Veículos Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se OBS.: Os presentes autos serão encaminhados para o Anexo da UNICID, para registros e onde aguardará o trânsito em julgado da sentença e somente após isso serão encaminhados a este juízo para ulteriores providencias.. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
