

SENTENÇA

Processo nº:002.09.207250-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mário Jorge Lisicki e outro
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.




MARIO JORGE LISICKI e DARCI TEREZINHA DOS SANTOS AHRENFELD propuseram AÇÃO DE COBRANÇA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A também qualificada, alegando, em síntese, serem beneficiários do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do falecimento de seu filha, MARCELO LUIZ LISICKI em conseqüência de um acidente de trânsito aos 16/06/04. Esta seria a razão pela qual teriam direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhes restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhes seja pago o montante à qual fazem jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereram os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento aos autores do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 15.200,00, junntando documentos.

Benefício da gratuidade concedido a folhas 17 dos autos.

Contestação a folhas 27/41 argüindo em preliminar prescrição e ilegitimidade. No mérito alegou que a lei de 1992 não retroagiria e que o valor da indenização seria vinculado ao prêmio pago. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, que teria havido quitação. Requereu a improcedência da ação, juntando documentos.

Ausente réplica, de acordo com a certidão a folhas 117 dos autos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:


STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.


DAS PRELIMINARES.


1. RESPONSABILIDADE DA REQUERIDA/ LEGITIMIDADE PASSIVA.


Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto, pois legítima passiva.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, caput, da Lei n. 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Beatriz Braga - 04.03.08 - V.U. - Voto n. 3311)

2. PRESCRIÇÃO

É certo que não havia no Código Civil de 1916 o prazo prescricional específico para o caso de seguro obrigatório de responsabilidade civil, o que determinava a aplicação do prazo geral de 20 anos. Esse prazo foi reduzido a três anos, como se vê do art. 206, § 3º, inc. IX, do Novo Código.

Inaplicável a disposição do artigo 205 do Código Civil em vigor (prazo de dez anos, quando a lei não haja fixado prazo menor, contados a partir da vigência em 11/1 /2003), porque a lei fixa prazo menor (art. 206, § 3º  inciso IX - prazo prescricional de três anos) para o exercício do direito de ação do terceiro prejudicado.

Note-se que a circunstância de o seguro obrigatório de veículos automotores só indenizar danos pessoais, como prevê a Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, não lhe retira o feitio de seguro de responsabilidade civil, sendo que a distinção entre seguro de dano e seguro de responsabilidade civil não decorre da natureza do risco segurado, mas da titularidade do bem ao qual se oferece a proteção.

Conforme leciona José Augusto Delgado, apoiada na lição Voltaire Marensi "A diferença substancial existente entre o seguro de responsabilidade civil e o de danos é que nestes se configura uma relação jurídica só entre segurado e segurador, ao passo que no seguro de responsabilidade civil a indenização é paga tendo em vista a lesão a um terceiro prejudicado pelo segurado " (Comentários ao novo Código Civil", ed. Forense, XI, tomo I, p. 564).

Considerando que o Código Civil/2002 entrou em vigor em 11.01.03, não se aplicam as regras anteriores, mas sim o artigo 206, § 3º, IX do novo CC, deve-se levar em consideração a data da propositura da ação, que ocorreu em 16/10/07 restando que o prazo prescricional é o da lei nova, ou seja, 3 (três) anos a contar da vigência desta.

No caso em tela, os autores receberam como beneficiários da vítima a indenização aos 20/08/2004 (documento a folhas 43 dos autos), restando que o prazo para propositura de ação para complementação seria de três anos da data do pagamento efetivado pela seguradora, ou seja, 20 de agosto de 2007, restando que a presente somente foi proposta aos 16/10/2007.
Desta feita, pago o valor tido como inferior ao devido aos 20/08/2004, nessa data nasceu o direito à complementação aos autores, não a data do falecimento. Portanto, contado o prazo prescricional trienal da data da vigência do novo Código Civil, o termo final do prazo verificou-se aos 20/08/07; ajuizada a ação aos 16/10/07, veio a destempo, atingida pela prescrição.

PRESCRIÇÃO ? Prazo ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança ? Não transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário previsto no Código Civil de 1916, aplica-se a disposição da lei nova a partir de sua entrada em vigor ? Inteligência dos artigos 206, § 3º, IX e 2028 do CC/2002 ? Proposta a ação e decorrido mais de três anos da entrada em vigor do novo Código, de rigor o reconhecimento da prescrição ? Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.247.623-0/2 ? São José do Rio Preto ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Felipe Ferreira ? 13.05.09 ? V.U. ? Voto n. 16930)
Confira-se que o Colendo Superior Tribunal de Justiça, que já sumulou a matéria.
Súmula 405: "A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos".

Isso posto, ACOLHO a preliminar de prescrição do direito dos autores e EXTINGO o presente feito, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência CONDENO os autores a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por serem os autores beneficiários da assistência judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
