

CONCLUSÃO 
Em 16/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0207997-35.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Romão da Silva
Requerido:Abn Amro Real - Aymoré Financiamentos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Wagner Romão da Silva ajuizou ação contra Abn Amro Real - Aymoré Financiamentos. Alega que firmou com a ré contrato de financiamento para aquisição de um veículo no valor de R$ 18.900,00. Comprometeu-se a pagar 48 parcelas de R$ 576,81. Pagou apenas as oito primeiras parcelas. Devolveu o veículo para liquidação do contrato. Alguns meses depois, foi cobrado por R$ 22.912,40. Ficou surpreso, pois o veículo valia R$ 19.600,00 quando foi devolvido. Além disso, oito parcelas haviam sido pagas. Ilícita a conduta da ré, que ainda incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Pediu a declaração de nulidade das cláusulas de fixação de juros e encargos ilegais, a fixação dos juros em consonância com a lei, mas correção monetária pelo INPC, com compensação dos valores pagos, corrigidos; e a declaração de inexistência de débito. Pleiteia também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré contestou. Invoca o princípio da obrigatoriedade dos contratos. Sustenta a legalidade das taxas de juros aplicadas. Não há comprovação da prática de anatocismo. A cobrança de comissão de permanência também é legal e a multa de 2% é apenas para contratos amparados pelo Código de Defesa do Consumidor.
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A ré não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada. A contestação apresentada poderia ter sido apresentada em qualquer outra ação semelhante, sem que pudessem ser consideradas impugnadas as alegações do autor. 
A ré não impugnou a entrega do veículo pelo autor em boas condições, o pagamento das oito primeiras parcelas do contrato. Não informou o quanto obteve com a venda do veículo, que houvesse sido abatido da dívida do autor. Assim, comprovaria que a cobrança dirigida ao autor estava nos termos do contrato.
O autor comprovou a entrega do veículo, amigavelmente.
As cobranças de fls. 42, 43 e 46 foram endereçadas ao autor antes da devolução do carro. 
Mas a correspondência de fls. 44 foi endereçada em 25 de julho, após a devolução do carro, ocorrida em 28 de junho de 2008.
Na contestação a ré não explicou por que ainda eram devidos R$ 22.912,40. Não trouxe sequer um demonstrativo de cálculo para demonstrar se e quanto o autor ainda deve. 
O contrato não foi juntado aos autos, o que acarreta a inépcia da inicial quanto ao pedido declaratório de nulidade de cláusulas contratuais, bem como à alteração de encargos nele previstos.
Como, porém, a ré não impugnou especificamente a alegação segundo a qual, em razão da entrega do carro e do pagamento de algumas das prestações o autor nada deve, o pedido de inexistência de débito será julgado procedente.
O autor não comprovou, contudo, que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes. Danos morais, portanto, não são devidos.
3. Posto isso, reconheço a inépcia da inicial em relação aos pedidos dos itens b e c de fls. 26, julgando, em relação a eles, a ação extinta sem julgamento do mérito nos termos do art. 267, I, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito imputado ao autor em decorrência do contrato de financiamento firmado para aquisição do Fiat Fiorino, placas AJC 1321. Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
