

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207304-33.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Wagner Alves Ventura, CPF 100.150.738-07
Requerido:Comercial Salomão de Automóveis Ltda, CNPJ 07.014.744/0001-04



Aos 12 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. João Paulo Passarelli, OAB. 275.486 e a requerida representada por seu preposto Sr. Daniel Rodrigues Cardoso dos Santos Junior, RG. 32.616.485, assistida por sua advogada Dra. Simone Sinopoli, OAB. 166.622. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme disposição expressa do artigo 134 da lei 9.503/97, subscrito o DUT e reconhecida a firma deste, por autenticidade, teria a requerida trinta dias para providenciar a transferência do bem para o nome daquele que consta no documento de transferência como sendo o comprovador. Nesse diapasão, já em 28 de novembro de 2.008, o veículo deveria se encontrar com CRV em nome da requerida e/ou de terceiro comprador. Em tempos de antanho, a Portaria Detran n?7 1606/05, permitia que as agências de veículos, Concessionárias e Comerciantes em geral, deixassem de fazer a transferência, para, munidos tão somente da nota fiscal de entrada e nota fiscal de saída repassem o veículo a terceiros. Tal Portaria, contudo, de tão fragrante ilegalidade, posto que violadora do Código de Transito Brasileiro, acabou revogada pela Portaria 736/10, de molde que, se em passado remoto alguma justificativa se poderia outorgar à requerida, hodiernamente nem isso mais se pode alegar. O requerente comprova inclusive a existência de processo contra sí no Foro da Comarca de Santos, em razão da ausência de transmissão do bem, o que caracteriza inexoravelmente que tal circunstancia supera o mero dissabor ou mero contratempo, aplicando-se à hipótese vertente o efetivo dano moral.  Dano Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Wagner Alves Ventura em face de Comercial Salomão de Automóveis Ltda, para o fim de arbitrar em favor do autor uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 30 (trinta) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 445,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
