

SENTENÇA

Processo nº:0207498-51.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Jose Favilli Neto
Requerido:Laboratório Veterinário Oriente Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



JOSE FAVILLI NETO propôs Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Alugueres e Acessórios contra LABORATÓRIO VETERINÁRIO ORIENTE LTDA.
Alegou, em síntese, que celebrou com a ré contrato de locação de imóvel de sua propriedade, deixando esta última, contudo, de realizar o pagamento de alugueres e encargos vencidos a partir de janeiro d 2009.  
Pugnou pela procedência, com a rescisão do contrato, decretação do despejo e condenação a ré ao pagamento de alugueres em atraso até a efetiva desocupação, e acrescido dos encargos legais e contratualmente admitidos.  
Juntou documentos (folhas 7 a 36).   

A ré foi citada e ofereceu contestação.
Alegou em síntese e preliminarmente, estar presente litispendência, proposta ação em que se discute o presente contrato e o contrato de compra e venda de quotas sociais celebrados entre as partes ora litigantes, através do qual adquirira a empresa ora ré, fundamento para que o contrato de locação fosse celebrado. Afirmou ser o autor carecedor de ação por ilegitimidade passiva de parte, bem como ser cabível a suspensão do andamento do presente feito diante da ação em curso mencionada.
Meritoriamente que o contrato de locação foi celebrado apenas e diante da celebração do contrato de através do qual foi adquirida a integralidade das quotas da sociedade empresária ora ré.
Aduziu que há vícios nos contratos, ausente aquisição feita de acordo com as exatas condições da sociedade e do imóvel locado, sendo celebrados os contratos diante de informações de que a situação era diversa da posteriormente constatada.
Aduziu que teve que realizar despesas no imóvel diante de suas lastimáveis condições, bem como para a regularização da atividade empresarial, deixando de realizar o pagamento dos alugueres diante da falta de posicionamento do autor e falta de assunção de responsabilidade pelas despesas incorridas.
Pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito, e, no mérito, pela improcedência.  
Juntou documentos (folhas 71 a 376).
O autor replicou.

É o relatório.  Decido.  
A ação é procedente.  
Por primeiro, cumpre ressaltar ser cabível julgamento antecipado do feito, nos termos das determinações do artigo 330, I do Código de Processo Civil. Diante da controvérsia posta, prescindível a dilação probatória, sendo, assim, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra.
As questões preliminarmente arguidas não merecem prosperar.
Não há litispendência.
Pelo que se denota dos autos, as pessoas físicas que adquiriram direitos sobre a empresa ré propuseram contra o ora autor e contra Jamile Issa Favilli uma ação em que pretendida discussão acerca da relação jurídica decorrente do contrato, através do qual, adquiridas as cotas sociais do estabelecimento comercial ora réu.
Há ampla discussão acerca dos elementos do contrato, com pretensão deduzida de anulação do aludido contrato e devolução do preço pago, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Há também pedido específico de reconhecimento de desoneração de obrigações relativas ao contrato de locação ora objeto de apreciação bem como de compensação de débitos de alugueres com as verbas indenizatórias.
O ora autor foi citado na ação mencionada em dezembro de 2009.
A presente ação foi proposta em maio de 2009.
No entendimento deste órgão julgador, não há litispendência presente, o que impossibilita a extinção da presente ação sem resolução do mérito. Não há repetição de ação em curso, havendo diversa causa de pedir e diverso pedido; há na ação que tem trâmite perante a 18 Vara Cível Central, menção ao contrato de locação e pretensão de reconhecimento de causa bastante ao afastamento as obrigações dele decorrentes e compensação de débitos, com a específica intenção de que seja reconhecido o vínculo entre as relações jurídicas; a decorrente do contrato de compra e venda e a decorrente do contrato de locação.
Por conseguinte, de litispendência não se trata, o que não admite que a presente ação seja julgada extinta pelo fundamento exposto.
Como pedido subsidiário, deduz a ré pretensão de reconhecimento de prejudicialidade externa, com a intenção de que o feito seja suspenso até que a ação acima mencionada seja julgada.
A mencionada ação foi julgada em Primeira Instância, culminando com a improcedência da demanda, havendo, inclusive, expressa menção, pelo órgão julgador, de que não existe vínculo entre os contratos celebrados.
Foi interposto recurso de apelação, ausente notícia nestes autos de que tenha sido julgado e, assim, que a ação tenha sido definitivamente julgada.
O juízo monocrático, nestes autos, reconhecendo a possibilidade de que sejam proferidas decisões conflitantes, proferiu decisão determinando a suspensão do presente feito até que definitivamente julgada a ação que tem curso perante a 18 Vara Cível Central.
O ora autor interpôs recurso de Agravo de Instrumento, determinando o Egrégio Tribunal o prosseguimento do presente feito, reconhecendo ausência de causa que justifique o sobrestamento até final julgamento da ação.
Por conseguinte, diante da decisão proferida pela Egrégia Corte, passa-se a analisar as questões postas, sendo afastado o sobrestamento efetivado nos presentes autos.
 O autor não é carecedor de ação: propôs ação necessária contra quem de direito, pretendendo fim possível.
O ora autor, pelo que se infere dos autos, é usufrutuário do imóvel locado possuindo, desta forma, em razão da relação jurídica subjacente, legitimidade a figurar no polo ativo da presente ação.
Por sua vez, no decorrer do andamento do feito, a ré informou a desocupação do imóvel e devolveu as chaves, havendo a entrega ao autor com a imissão na posse.
O feito, por conseguinte, prossegue exclusivamente para análise do cabimento da condenação ao pagamento dos valores descritos na inicial pertinentes a alugueres que, segundo o autor, se venceram a contar de janeiro de 2009 ate que efetivamente desocupado o imóvel em questão.
A ré confessa o inadimplemento da obrigação decorrente do contrato de locação. Afirma que deixou de adimplir o valor diante do comportamento do autor que deixou de visá-la acerca das efetivas condições do imóvel e do desenvolvimento do negócio, incorrendo em inúmeras despesas, não devidamente esclarecidas por ocasião da celebração da avença.
Aduz, ainda, haver indubitável vínculo entre os contratos a justificar que a nulidade de um eles seja projetada no outro de forma a ser admissível que seja eximida da obrigação.
Consoante acima exposto, a ação que tem trâmite perante a 18 Vara Cível Central foi julgada em Primeira Instância. O douto juízo julgou improcedente a ação por não ter reconhecido nenhum vício no contrato através do qual adquiridas as cotas da empresa ré. Afirmou, em fundamentação, estar ausente o vínculo entre os contratos, não reconhecendo o pretendido direito à compensação e de falta de obrigação.
Por sua vez, e, reconhecido pelo juízo monocrático nestes autos a existência de prejudicialidade externa com a suspensão do feito, após interposição de recurso, foi determinado o prosseguimento do feito.
Efetivamente, analisando-se a questão sub judice, pode-se concluir que o contrato de locação somente foi celebrado porquanto celebrado o contrato de compra e venda de quotas sociais. A questão nem mesmo é controversa, considerando que o autor, em réplica, expressamente confessa que somente foi celebrado porquanto adquiridas as quotas sociais da empresa ora ré r procurando viabilizar o prosseguimento do negócio, que segundo por ele informado, funcionou por longos anos no mesmo espaço físico que consiste em um imóvel de propriedade dele.
Contudo, e, independentemente do aludido vínculo e fundamento para a existência, fato inarredável consiste em ter a ré inadimplido o contrato, deixando de realizar o pagamento de alugueres e encargos da locação. Observa-se também não haver controvérsia quanto ao inadimplemento que não é negado pela ré.
A ação em que pretendido o reconhecimento da nulidade do negócio, consoante acima aludido, foi julgada improcedente. Ainda que não definitivamente julgada, a submissão da questão a juízo diverso, aliado ao fato de não ter sido reconhecida prejudicialidade externa a determinar o cabimento do sobrestamento do feito, impede que este juízo analise novamente a questão, ainda que para apreciar os termos do contrato de locação.
Observa-se que a ré não menciona causa de nulidade do contrato de locação, mas, sim, do contrato de compra e venda.
Ainda que a pretensão fosse deduzida nestes termos, não se vislumbra presente causa para reconhecimento de nulidade ou anulabilidade. Consoante exposto e comprovado nos autos, o imóvel foi vistoriado anteriormente à celebração da avença, o que implica em conclusão quanto ao conhecimento, pela ré e seus representantes, do seu estado por ocasião da celebração, impedindo que o desconhecimento alegado possa conduzir ao reconhecimento de causa bastante à invalidade do ato jurídico em questão.
Portanto, os elementos postos indicam que, na realidade, os gastos eram esperados e foram levados em conta para a celebração da avença, o que impede que haja reconhecimento de comportamento danoso pelo ora autor ou, ainda, compensação pelos gastos incorridos diante da presença das alegadas irregularidades.
Desta forma, e não justificado o inadimplemento da obrigação, possível a condenação nos exatos termos da pretensão.
Importante ressaltar não ter a ré impugnado os cálculos apresentados na inicial e nem os valores atribuídos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Alugueres e Acessórios proposta por JOSE FAVILLI NETO contra LABORATÓRIO VETERINÁRIO ORIENTE LTDA para rescindir o contrato, bem como condenar a ré a pagar ao autor os alugueres e encargos vencidos a partir de janeiro de 2009 até a data da efetiva desocupação do bem, acrescida de correção monetária de acordo com a tabela prática para cálculo de débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada qual.  
Condeno a ré ao pagamento de custas processuais, atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.  
P.R.I.
Santo Andre, 08 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
