

SENTENÇA

Processo nº:0207433-56.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Mecânica Ladislau Ltda Me
Requerido:Comercial Auto Peças TNN Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


AUTO MECANICA LADISLAU LTDA ME ajuizou ação ordinária de cancelamento de protesto e baixa no Serasa c/c indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada em face de COMERCIAL AUTO PEÇAS TNN LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que as partes firmaram contrato para fornecimento de peças automotivas, sendo emitido pela ré boleto bancário no valor de R$ 310,81 com vencimento no dia 27/03/2009. Em 25/03/2009 o autor efetuou o pagamento avençado, porém a ré protestou o título fazendo incluir indevidamente seu CNPJ nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC), motivo pelo qual alegou estar passando por sérios problemas, posto que necessita de crédito para realizar compras de produtos para prestação de seus serviços. 
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 25).
Citado por edital (fl. 60), a ré não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curadora Especial que se manifestou por meio de negativa geral.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os documentos juntados aos autos (fls. 23/24) comprovam o cumprimento da obrigação pactuada por parte do autor, que pagou o boleto emitido pela ré antes mesmo de seu vencimento.  
A Curadora nomeada contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não havendo prova do inadimplemento do autor, era indevido o protesto do título, a a negativação do nome do autor, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral, no valor de R$ 5.100,00 (cino mil e cem reais), equivalente a dez salários mínimos vigentes na atualidade Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês aplicados desde a citação.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu de forma indevida, em razão do protesto indevidamente lavrado, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.
Não há que se falar na aplicação do artigo 940 do CC, eis que o protesto do título não caracteriza a cobrança indevida, carregada de dolo, nos termos do artigo supra mencionado;
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por AUTO MECANICA LADISLAU LTDA em face de COMERCIAL AUTO PEÇAS TNN LTDA declarando a nulidade do protesto do título, em razão de pagamento anterior realizado pelo autor e, por consequência, determinando o cancelamento da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Expeçam-se os ofícios necessários.
Na mesma oportunidade, condeno o réu ao pagamento da indenização dos danos morais, que fixo em R$ 5.100,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para a Dra. Curadora Especial, fixo seus honorários no patamar máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo, será considerado o valor singular da condenação aqui estabelecida.
P. R. I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
Juíza de Direito
           (assinatura digital)
