

DESPACHO

Processo:007.09.207682-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Mara Cristina Araújo
Requerido:Banco BMG S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.




V I S T O S.


MARA CRISTINA ARAUJO propôs ação visando cumprimento de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BMG S.A. alegando, em síntese que comprou o veículo descrito na inicial através de financiamento concedido pela requerida. Alega que não recebeu da requerida cópia do contrato bem como o veículo não foi transferido para seu nome. Alega dano moral em razão de todo o relatado. Pede a procedência (fls. 2/19). 

Vieram os documentos de fls.  22/57. 

Citado, o banco-réu deixou transcorrer in albis o prazo para contestar, apresentando contestação intempestiva (fls. 70/89) e documentos com cópia do contrato (fl. 108/111).

Há réplica (fls. 113/114).

Houve infrutífera audiência de tentativa de conciliação (fls. 127).

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente observo que a revelia do réu induz apenas a presunção de veracidade dos fatos afirmados e não do direito apresentado.

Busca a autora que reconheça a seu favor obrigação de fazer consistente no seu direito de ter consigo cópia do contrato entabulado com o réu, bem como que este faça a transferência do veículo adquirido para o seu nome, juntamente com a restrição decorrente da alienação fiduciária que fez consigo.

O pedido inicial tem parcial procedência.

É que é induvidoso que as partes entabularam contrato de financiamento com entrega de veículo em alienação fiduciária.

Se assim foi, é direito de cada parte ter consigo cópia do contrato. Se a autora alega que não recebeu e se não há impugnação a esse respeito, tem-se que não recebeu e, portanto, é direito ter consigo uma cópia, aliás juntada na intempestiva contestação.

O mais não procede.

A petição inicial não informa e se desconhece no sistema jurídico qualquer regra que determine ao financiador o registro de veículo em nome do financiado, além do ônus sofrido.

Se não bastasse, o contrato juntado traz cláusula expressa no sentido de que tal obrigação seria da autora, uma vez transferido o veículo para o seu nome, o que aparentemente ainda não ocorreu.

Só por isso o pedido inicial não procede.

É de se observar também que no corpo da petição inicial consta pedido para se anular o contrato. Ocorre que para se anular contrato é preciso que se aponte vício no ato, o que não se fez e, caso eventualmente se deseje rescindir o contrato, mister também que se traga a relação de compra e venda para discussão nestes autos, em particular com a presença daquele que fez a venda.

Tais negociações são complexas e envolvem diversas relações jurídicas, onde uma afeta necessariamente a outra. Não é possível rescindir-se a relação decorrente ao financiamento se não estiver presente também a relação da compra e venda. O destino de uma relação jurídica está vinculada a outra.

Em sendo assim, só tem cabimento o pedido inicial de que venha aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes, nada mais. Se não há deferimento no pedido de anulação ou de rescisão, não há que se falar em indenização.

Veja-se que embora a autora tenha reclamado da falta de assinatura nas primeiras vias do contrato, não questionou o seu conteúdo, daí tê-lo implicitamente aceito.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial apenas para o fim de reconhecer a autora o direito a cópia do contrato, já juntado, ficando o mais improvido. Custas, despesas processuais e verba honorária pelas partes.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2.009.
