

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207318-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Emerson da Silva Oliveira
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação Ltda

Justiça Gratuita






VISTOS.
EMERSON DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA, também qualificada, em que alega que em 10.03.2009 por volta de 22h30min o autor entrou no Supermercado Sonda para efetuar algumas comprar e para tanto estacionou o veículo no estacionamento externo privativo daquele estabelecimento comercial, veículo esse de posse do autor, porém de propriedade de Zélia Maria de Barros que ainda não havia transferido o veículo para o nome do autor em razão de restrição de furto junto ao Detran. Lembra que após efetuar suas compras dirigiu-se ao estacionamento quando verificou que o veículo havia sido furtado. Pede a condenação da ré no valor de R$ 19.706,00 pelo veículo, além de indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 19.706,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/21.
Citada (fls. 24v), a ré oferece pedido de denunciação da lide a fls. 25/27 e contestação de fls. 58/70, com documentos de fls. 71/101, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 104/109 e 110/112.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 115.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Consta que em 10.03.2009 por volta de 22h30min o autor entrou no Supermercado Sonda para efetuar algumas comprar e para tanto estacionou o veículo no estacionamento externo privativo daquele estabelecimento comercial, veículo esse de posse do autor, porém de propriedade de Zélia Maria de Barros (fls. 17) que ainda não havia transferido o veículo para o nome do autor em razão de restrição de furto junto ao Detran (fls. 118 e 128/129). 
Lembra o autor que ao adentrar no estacionamento, o réu efetua controle de freqüência de acesso por meio de entrega e retirada de cartão, que deve ser recebido na entrada e entregue na saída do mercado (fls. 15). Após efetuar suas compras dirigiu-se ao estacionamento quando verificou que o veículo havia sido furtado. 
Do evento foi lavrado o Boletim de Ocorrência na mesma data (fls. 14).
O pedido de denunciação da lide formulado pela ré para a empresa Parkbem Multiserviços Ltda (fls. 25/27) é de ser indeferido.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual introduz complicadores no pólo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve outrossim para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada.
Nesse sentido, também a jurisprudência: Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
No tocante à preliminar de ilegitimidade de parte ativa argüida pela ré não prospera.
De fato, o veículo em questão encontra-se registrado junto à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo em nome da empresa Datolla Comércio de Peças Usadas Ltda Me (fls. 92). Entretanto, o veículo foi vendido para Zélia Maria de Barros (fls. 17), que por seu turno vendeu o veículo ao autor (fls. 131), porém, não houve transferência do nome para o Detran.
No mérito, procede em parte a ação.
Certo é que o usuário de estacionamento no supermercado estabelece contrato tácito de depósito do veículo e cabe ao estabelecimento assumir a guarda e passar a ser o guardião desse veículo, a despeito da suposta gratuidade. Isso porque o preço por sua utilização está embutido no valor das mercadorias.
De acordo com a Súmula 130 do STJ: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
O supermercado é dotado de área privativa para estacionamento de veículos e deve responder pelo furto do veículo aí estacionado.
É curial que a circunstância de o supermercado possuir estacionamento intra muros com controle de acesso e saída, mediante entrega de cartão de estacionamento tenha pesado ao autor na escolha do supermercado para fazer as compras; incute-se ao usuário a crença de que o veículo estará mais bem seguro e guardado no estacionamento do que na via pública.
Se o supermercado aufere lucro com as vendas, nada mais justo de que suporte também as desvantagens e os riscos inerentes ao negócio: qui habet commoda, ferre debet onera.
A gratuidade do estacionamento não interfere na responsabilidade do estabelecimento. Leciona Felipe P. Braga Netto (Responsabilidade Civil. São Paulo: Saraiva. 2008. p. 272) que pouco importa a atribuição da responsabilidade a empresa de estacionamento, que este seja gratuito ou haja cobrança.
Nesse sentido é a jurisprudência: Civil. Responsabilidade. Furto de veículo. Estacionamento de supermercado. Consolidou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a gratuidade do estacionamento não arreda a obrigação de indenização, pois, ante o interesse da empresa em dispor da facilidade para atrair clientela, patenteia-se o dever de guarda e vigilância  (STJ. 3ª T. REsp. 50.502 rel. Costa Leite. j. 16.08.1994).
De acordo com Cristiano Chaves de Farias no artigo Responsabilidade Civil dos Shoppings Centers por Danos Causados em seus Estacionamentos: Um brado contra a Indevida Informação (Revista de Direito Privado. 21/70): As referidas informações, sem dúvida, estão completamente dissociadas do ordenamento jurídico brasileiro, induzindo, absurdamente, o consumidor em erro e afrontando o direito à correta informação, sendo mister compreender a questão sistematicamente...é certa e incontroversa a responsabilidade civil do shopping center por danos causados a automóveis estacionados em seu pátio, decorrendo, logicamente, da inescondível confiança depositada pelo consumidor (boa-fé objetiva, como é modernamente conhecida essa confiança), como corolário das vantagens (direta e indireta) auferidas com o estacionamento.
O pedido só não procede em relação aos danos morais, uma vez que não ficou evidenciada aquela situação delineada por Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105): só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 19.706,00(fls. 20), devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.

P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
