

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207388-34.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Valdir Ribeiro Braz, CPF 914.049.168-49
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59, Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70



Aos 12 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, a requerida TNL representada por seu preposto Sr. Rogerio Sanches Vieira, RG. 32.016.864-5, assistida por sua advogada Dra. Vera Lucia Marques de Souza, OAB. 199.257 e o réu Banco Itaucard representada por seu preposto Sr. Roberto Colares de Castro Medeiros, RG. 17.974.444, assistida por sua advogada Dra. Mariana Campão Pires Fernandes, OAB. 282.869. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) a requerida TNL PCS S/A compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.353,00 (um mil, trezentos e cinquenta e três reais) até o dia 12 de dezembro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco do Brasil, agência nº 3027-9 ? conta nº 10018-8, em nome de Valdir Ribeiro Braz ? CPF. 914.049.168-49, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Fica excluído da lide o requerido Banco Itaucard S/A.  5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerida - TNL:Adv. Requerido(a):

Requerido  Banco Itaucard:Adv. Requerido(a):
