

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207713-21.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Veronica de Barros Soutello, CPF 076.686.858-39
Advogado:Paula Milori Cosentino, OAB 207470/SP
Requerido:Lg Electronics de São Paulo Ltda
Preposto:Rachel Lucena Malheiros, RG 29614735
Data da audiência:04/10/2011 às 15:30h




Aos 04 de outubro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a alegação da autora não é verdadeira no sentido de que o aparelho não foi consertado nas varias vezes em que ela compareceu na assistencia tecnica, bem como que não sofreu os dissabores de menos valia no SAC da ré. A ré não fez tal prova, sendo que o presente feito não é isolado e já ocorreram outros casos análogos envolvendo defeitos nos aparelhos e ausencia de solução em prazo razoavel e legal de 30 dias. Observo que sequer a ré apresentou documento que pudesse trazer certeza quanto à qualidade do produto e duvidas da manipulação do aparelho por parte da autora. Com efeito, nos termos da Lei, é inquestionavel o direito da autora ver rescindido o contrato de aquisição do aparelho, sendo certo que mesmo sendo fruto de bonus da sua operadora, o fato é que possui valor economico tanto para quem adquiriu quanto para a consumidora que gastou seus creditos. Além disso, a exposição da autora supera a questão do mero aborrecimento e gera dano moral, o qual arbitro em R$ 200,00, em face das peculiaridades do caso e da pequena exposição. Ante o exposto, declaro rescindido o negocio jurtidico que envolveu a  aquisição do aparelho, devolvendo-o para a ré, a qual em contrapartida pagará para a autora a importancia de R$ 999,00 e R$ 200,00 por danos morais, totalizando o valor de R$ 1.199,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. A autora nesse ato, entrega o aparelho e os acessorios para a preposta  da ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
