

SENTENÇA

Processo nº:0207537-36.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Adriano Souza Santos
Requerido:Prodor Industria e Comercio de Produtos Quimicos Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de serviço no período.



Vistos.




I ? 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por ADRIANO SOUZA SANTOS em face de PRODOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS QUIMICOS LTDA., ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que foi processado criminalmente sob acusação de haver cometido o crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. os artigos 29 e 71, todos do Código Penal, e nada foi provado contra o autor, sendo que ele foi absolvido em primeiro e em segundo graus de jurisdição.
Aduz que em decorrência do processo penal acima mencionado, sofreu danos financeiros e psicológicos, tendo ficado sem emprego.
Afirma que teve lucros cessantes de cerca de dois salários mínimos por mês, que era sua faixa salarial na época, e danos matérias de cerca de R$ 50.000,00, gastos com a família e filhos, bem como despesas médicas, alimentos, etc., e ainda danos morais, que estima em valor equivalente a trezentos salários mínimos. 
Pede a procedência da ação, com a condenação do réu a lhe pagar a indenização referente aos danos supra mencionados. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 90/105 a ré argumenta, resumidamente, que:- não tem legitimidade passiva; o autor foi funcionário da ré; o furto ocorreu logo após o autor ter se desligado da empresa ré; em nenhum momento a ré indicou o autor como suposto agente do delito em questão; a investigação foi realizada pela polícia, sendo que na fase do inquérito o autor reconheceu a autoria do delito; a inicial é inepta; não há causa de pedir; não deu causa aos danos alegados pelo autor; não estão configurados os alegados danos morais; não há prova dos danos e nem do lucro cessante. Pede a carência ou a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 113/114.
Houve manifestação sobre provas.
O processo foi inicialmente distribuído à 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha, mas em decorrência de exceção de incompetência acolhida, a ação foi redistribuída a esta 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial atende os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a causa de pedir, a pretensão do autor e seus fundamentos; de modo que a ré pode oferecer ampla resposta.
A legitimidade passiva da ré está evidenciada, na medida em que o pedido do autor está fundado em danos que ele teria sofrido em decorrência de conduta ilícita atribuída a ré, de modo que ao menos em tese a ré é detentora da obrigação equivalente ao alegado direito do autor.
No mérito, tem-se que ao que consta da denúncia cuja cópia veio a fls. 19/22, o autor foi processado criminalmente, sob a acusação de, previamente ajustado com outras duas pessoas, agindo com identidade de propósitos e de forma continuada, haver subtraído para si, mediante rompimento de obstáculo e escalada, bens de propriedade das empresas Prodor Indústria e Comércio Ltda. ? ME e HSBC Comercial ltda.
 Na sentença de primeira instância (fls. 36/39) o aqui autor foi absolvido por insuficiência de provas (art. 386, inciso VI, do CPP). Houve apelação por parte do Ministério Público, mas foi negado provimento ao recurso, conforme consta do acórdão cuja cópia veio a fls. 49/54. 
Anote-se que inclusive se salientou no acórdão que ...a confissão extrajudicial do apelado Adriano e a delação do réu Antônio se mostram insuficientes para alicerçar o édito condenatório, já que não corroboradas pelos demais elementos de prova constantes dos autos. (fls. 54).
Ora, ao que se depreende dos autos, a polícia foi avisada da ocorrência do crime, e realizou as investigações que ensejaram a denúncia que iniciou o processo penal acima mencionado. Não consta que tenha ávido uma acusação formal da ré contra o autor.
Aliás, como acima observado, o autor teria confessado na fase policial a prática do delito, e não foi condenado na ação penal por insuficiência de provas. 
Como se sabe, a absolvição por insuficiência de provas não representa declaração judicial de que o acusado na ação não tenha cometido o crime. Ela apenas indica que não houve prova que pudesse convencer o magistrado de que o acusado fosse culpado e de que deveria ser condenado.  
À ré não foi atribuída específica prática de conduta dolosa ou culposa no caso em questão. Ademais, os documentos juntados evidenciam que ela não acusou formalmente o autor de qualquer ilicitude. E a prova que se pretendia ainda produzir era apenas da ocorrência dos danos (fls. 122).
Claro está, pois, que a ré não cometeu nenhum ilícito. Era exercício regular de direito dela levar ao conhecimento da polícia a ocorrência do crime objeto da denúncia, e à polícia cabia a tarefa de investigar o ocorrido, demonstrar o fato e sua autoria, para que então o Ministério Público oferecesse a denúncia em juízo.
A regularidade da conduta da ré de noticiar o ocorrido a polícia e posteriormente ao juízo, se evidencia também na medida em que após o inquérito policial o próprio Ministério Público ofereceu denúncia e somente após a devida instrução é que veio a decisão judicial pela absolvição por falta de prova.
A jurisprudência é tranqüila no sentido de que a vítima poderia até mesmo rediscutir a responsabilidade do autor no âmbito civil:- a sentença criminal absolutória não impede seja proposta ação de natureza civil, pelo prejudicado, para ressarcimento de prejuízo, se em tal decisão não houver sido expressamente reconhecida a inexistência material do fato (RT 464/262).
Tem-se ainda a seguinte jurisprudência:- 

1-) INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano material e moral - Imputação de crime pela ex-empregadora - Dispensa por justa causa e instauração de ação penal - Absolvição do réu por falta de prova - Culpa da ex-empregadora não demonstrada - Verba indevida - Ação indenizatória julgada improcedente - Recurso não provido - Aplicação dos artigos 159 e 160, I, do Código Civil. Não constitui ato ilícito absoluto a notícia que, dada à autoridade policial, atribua crime a alguém, a menos que se prove dolo ou culpa do denunciante. (Apelação Cível n. 25.597-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 17.03.98 - V.U.). Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.

2-) Responsabilidade civil. Danos morais. Instauração de processo criminal contra o apelante. Acusado absolvido na ação penal. Irrelevância. Exercício regular de direito. Inocorrência de abuso ou má-fé. Dever de indenizar não configurado. Recurso desprovido. (Apelação nº 0014885-78.2007.8.26.0000; Relator Des. Adilson de Andrade; Comarca de Americana; 3ª Câmara de Direito Privado; Julgado de 02/08/2011. Disponível no site www.tjsp.jus.br).

Está convencido o magistrado, pois, de que a ré não cometeu ilícito e, portanto, não deve ao autor a indenização pretendida.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC; por tudo o que o autor somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
