

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207191-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Serviços Automotivos Pedrodavi Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Serviços Automotivos Pedrodavi Ltda. ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Banco Bradesco S.A. e Castelo´s Center Estacionamento Ltda., aduzindo, em síntese, que se trata de empresa atuante no ramo de venda de combustíveis a varejo e que realiza diversas operações financeiras junto ao primeiro requerido, onde mantém conta corrente; em especial depósitos de valores decorrentes de suas vendas. Que no dia 07/07/09, a autora foi vítima de roubo, mediante a utilização de arma de fogo, dentro do estacionamento da agência bancária em que mantém conta; estacionamento operado pela segunda requerida, ocasião em que foi subtraída a importância de R$ 205.887,87, sendo R$ 165.887,87 em cheques e R$ 40.000,00 em dinheiro. Que em razão da pronta atuação da autora junto aos emitentes, os valores decorrentes dos cheques não foram perdidos, contudo, os requeridos não ressarciram o importe de R$ 40.000,00 que correspondia ao valor em dinheiro que seria levado a depósito. Traçando considerações sobre a dinâmica dos fatos e responsabilidade dos requeridos, a autora pleiteou indenização pelos danos materiais, consubstanciados em R$ 40.000,00, e pelos danos morais, estimados em R$ 21.282,00. Juntou documentos. (fls. 02/48).

Citadas, as requeridas apresentaram contestações de fls. 58/63 e 71/110.

O banco réu sustentou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva, ao passo que o roubo deu-se fora da agência e em estacionamento operado pela co-requerida. No que toca ao mérito, bateu-se pela ausência de exclusão de sua responsabilidade, dada pela ocorrência de caso fortuito, culpa exclusiva da autora, aduziu questões afeitas a pretensas contradições no contexto fático, impugnou, por fim, os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 

O estacionamento requerido aportou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, quanto ao mérito, impugnou a pretensão, alegando que não houve defeito em sua prestação de serviços, deduzindo, neste particular, excludente de sua responsabilidade. Impugnou, por fim, o valor dos danos apurados. 

Houve réplica, (fls. 141/148).


Por meio da decisão saneadora irrecorrida de fls. 149, a defesa preliminar foi afastada, com o reconhecimento da solidariedade das requeridas. Fixou-se a controvérsia e foi deferida a realização de prova documental e oral.

Anote-se juntada de documentos pela autora a fls. 165/1614.

Em audiência de instrução e julgamento foi produzida a prova oral, encerrando-se a instrução, (fls. 1632/1640).

Alegações finais a fls. 1692/1695, 1708/1714 e 1717/1738.  

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, anote-se que o ajuizamento de ação por terceiro estranho às partes desta demanda, conquanto fundada nos mesmos fatos, em nada interfere com o curso desta lide.

Consoante a decisão saneadora que remanesceu irrecorrida, releva apontar que a ocorrência do assalto dentro do estacionamento que se localiza no subsolo da agência bancária, de propriedade desta, e operado pela segunda requerida, restou incontroverso, anotando-se, neste particular, que referida decisão reconheceu a solidariedade entre as rés.

A controvérsia reside na atribuição da responsabilidade indenizatória e apuração de seu valor.

Nestes moldes, mostra-se forçoso reconhecer a responsabilidade das requeridas pelos danos patrimoniais causados.

Com efeito, tendo em vista a natureza da atividade exercida pela casa bancária, não resta dúvida que tem a obrigação de promover adequada segurança aos seus clientes e demais pessoas que se utilizam de seus serviços.

Trata-se, pois, de responsabilidade de natureza objetiva que emerge do risco da atividade desempenhada. Demais disto, a obrigação de prover sistema de segurança decorre de imperativo legal específico, (art 1º, Lei 7.102/83).

Por conseguinte, tratando-se a possibilidade de roubo a banco de fato possível, previsível e passível de prevenção, inclusive imposta por meio de imperativo legal, não há falar-se em caso fortuito ou força maior suficiente a romper o nexo de causalidade.

Outrossim, é mais do que sabido que as ações criminosas são, no mais das vezes, audazes e perpetradas por profissionais, cumprindo ao banco, dotado de tecnologia e capital suficiente, como diuturnamente alardeado, promover as medidas de segurança compatíveis à espécie, sob pena de arcar com os riscos de sua omissão ou negligência, não se admitindo escusa fundada em pretensa ''bem elaborada'' ação criminosa, sob pena de se albergar defesa lastreada na própria torpeza.


No caso concreto, o roubo ocorreu dentro de estacionamento que se localiza no subsolo da agência e que, conforme indicado pela prova oral, possui ligação interna com esta, prestando-se, essencialmente, a servir às pessoas que se utilizam dos serviços disponíveis na agência.

Assim colocado, não há como aceitar a tese defensiva de que o evento ocorreu fora das dependências da agência, também porque o estacionamento é de propriedade do banco que, com o nítido intuito de otimizar seus custos e guarnecer eventual exoneração de responsabilidades, terceirizou os serviços à co-requerida, por meio de contrato de locação.

Destarte, ao buscar a otimização de suas atividades empresárias por meio da locação de espaço de estacionamento no subsolo da agência, o banco deve assumir os riscos de sua conduta, em especial porque a relação mantida com a empresa de estacionamento não pode frustrar o dever legal de manter a prestação de segurança aos clientes e, tampouco, ser oposta a terceiros consumidores. Entendimento contrário ensejaria burla a dever legal e, pior, legitimaria, por via transversa, a redução da segurança do local.

Ainda sob esta vertente, ao aceitar o contrato de locação de estacionamento de agência bancária e, certamente, ao auferir lucro em razão disto, a co-requerida aderiu à obrigação atinente à prestação de segurança, nos mesmos moldes já declinados.

E é da prova produzida nos autos que as requeridas não disponibilizaram qualquer sistema de segurança adicional ao estacionamento, tornando-o vulnerável à ação de criminosos.

Também não há falar-se em culpa concorrente ou exclusiva da vítima.

Isto porque o banco, durante longo período, tinha total ciência de que a autora, empresa que lida com vendas a varejo, realizava, frequentemente, depósitos de altas somas em sua agência, contudo, nada fez no sentido de melhorar a segurança do cliente e do estabelecimento.

De igual modo, mesmo conhecendo a rotina da autora, a parte requerida não negou a realização dos depósitos, assentindo, portanto, com a conduta adotada, não se admitindo fundamentar defesa em contradição com conduta anterior ao fato.

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Também não era cabível exigir da autora conduta diversa da adotada.

A autora, empresa que lida com vendas a varejo e que, por conseguinte, diariamente, recebe altas somas em dinheiro, agiu corretamente ao buscar o banco para a realização dos depósitos.

Evidente, ademais, que realizava depósitos em curtos espaços de tempo para evitar acumulação de capital e exasperação de riscos.

Sob esta vertente, a autora buscava a agência bancária em que mantinha conta e que era de sua confiança, mostrando-se pouco razoável exigir que o depositante realize depósitos em caixas eletrônicos ou em agências diversas.

Na mesma linha, aponte-se que a autora utilizava pessoa armada e com experiência no combate ao crime para realizar os depósitos, conduta que demonstrava preocupação com a segurança, inclusive acima do normalmente exigido.

Outrossim, releva apontar que a autora não é obrigada a contratar seguro de quantia e carro forte para o transporte de seus rendimentos, também porque tal hipótese poderia inviabilizar sua atividade empresária.

Demais disto, é bom realçar que o roubo deu-se dentro do estacionamento da agência e não durante o percurso de transporte de valores, o que, de per si, torna vazia referida alegação, fundada em mera suposição, de que a utilização de carro forte teria evitado o crime, o mesmo se diz em relação à pretensa contratação de seguro.

Fixada a responsabilidade solidária das requeridas, passo à apuração do dano patrimonial.

A prova documental fartamente aportada aos autos pela autora, aliada ao depoimento prestado pela própria gerente do banco, (fls. 1635), demonstrou que era comum a realização de depósitos diários, em dinheiro, de R$ 40.000,00, corroborando a veracidade dos documentos de fls. 19/22, que se referem à contabilização dos malotes destinados ao depósito do dinheiro, anotando-se, a este propósito, que durante toda a relação mantida entre as partes, a autora valia-se do mesmo método de contabilização de dinheiro para depósitos, efetivamente realizados, conforme extensa prova documental, demonstrando, sobremaneira, que os valores indicados nas contabilizações de malotes correspondiam aos depósitos efetuados.

De outro bordo, sem qualquer relevância a impugnação do banco quanto ao valor pleiteado e que se alicerça na pretensa falta de escrituração. A uma porque não se trata de ação que visa aferir a regularidade da escrituração contábil da autora e, a duas, porque os livros comerciais não se revestem de prova única para confirmar a veracidade dos lançamentos, pois, não é elemento substancial ao ato, (art. 366, c.c. o art. 380, ambos do CPC), podendo ser suprida por outros meios de prova.

Aliás, aponte-se que a decisão saneadora, visando a prova do dano material, determinou a juntada dos extratos de depósitos em dinheiro, ou comprovantes correlatos, a fim de estabelecer a rotina das operações bancárias. Nada obstante, a parte requerida não impugnou referida decisão e, tampouco, pugnou pela realização de outras provas, em especial a propalada apresentação de livros, encontrando-se, pois, preclusa referida faculdade.

Assim emoldurado, os elementos de prova indicam que houve subtração da quantia, em dinheiro, de R$ 40.000,00, valor que deve ser ressarcido à autora.

Por fim, não há falar-se em dano moral, ao passo que a ocorrência do roubo não trouxe qualquer mácula à imagem da empresa autora.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar as requeridas, solidariamente, à indenização por danos materiais que fixo em R$ 40.000,00, corrigidos desde o ajuizamento, cominando-se juros legais contados da última citação, além de 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

PRIC.


São Paulo, 28 de abril de 2010.
