

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.09.207471-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Nunes dos Santos, CPF 334.898.728-86
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00


Aos 23 de março de 2010, às 15:30 horas, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) MARIA NUNES DOS SANTOS (RG:21.478.783-7), acompanhado(a) do(a) Dr(a). LUÍZ EDUARDO NAZARETH NIGRO OAB/SP 200034; Compareceu a(o) ré(u) BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, o seu preposto VALMIR APARECIDO JUVENTINO DA SILVA (RG: 16689867), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ALEXANDRE FERNANDES OAB/SP 248419, o qual requereu a juntada de Carta de Preposição. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora; o advogado da autora desistiu do depoimento pessoal do preposto do réu, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. MARIA NUNES DOS SANTOS ajuizou ação ordinária em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, visando ao recebimento de pagamento de indenização decorrente de contrato de seguro. Em síntese, alega que firmou contrato de seguro com a ré, no qual constava, para o veículo, a instalação de dispositivo anti-furto POSITRON RDLINK PX 2000. Promoveu, então, a instalação do dispositivo anti-furto, mas, por conta de sua idade e desconhecimento técnico, acabou instalando dispositivo de nome similar (positron PX). Houve vistoria mas, quando do sinistro, a ré se recusou a efetuar o pagamento. Alega que a conduta da requerida é abusiva, pois o erro decorreu de boa-fé e, também, por conta de conduta do vistoriador, que não atentou para o fato de que havia sido instalado dispositivo diverso do contratado. Subsidiariamente, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização, descontando-se a diferença do valor do prêmio entre o veículo segurado com bloqueador e do valor prêmio calculado sem referido dispositivo, ou seja, com abatimento de 4,84%. Citada, a ré contestou, sustentando a validade da recusa, ante a falta de instalação de equipamento que poderia ter evitado o exaurimento do roubo, já que o veículo poderia ser bloqueado através do alarme previsto na apólice, o que não pode ocorrer, tendo em vista a falha da segurada. Nega responsabilidade por conta da vistoria realizada e afirma que a segurada se beneficiou com o desconto promovido, em virtude da instalação do equipamento. Impugna, ainda, o valor pretendido para indenização. Houve réplica. Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se audiência de instrução, com colheita do depoimento pessoal da autora. As partes reiteraram suas manifestações anteriores. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. De fato, com todo o respeito às posições contrárias, injusta a recusa da seguradora em efetuar o pagamento da indenização. Primeiramente, é preciso consignar, como se depreende do próprio depoimento pessoal, que a requerente é pessoa extremamente simples, analfabeta e, portanto, até inocente no trato de algumas questões contratuais. No caso, os fatos são incontroversos. A requerente contratou seguro de automóvel com desconto por conta da instalação de sistema anti-furto (bloqueador). Nada obstante, por conta de sua ignorância, promoveu a instalação de outro dispositivo, de nome similar. Ocorrido o sinistro, a ré se recusou a pagar indenização. Sem razão, contudo. Primeiro, é preciso consignar que num contexto como o do caso vertente, em que há consumidora manifestamente hipossuficiente, de um lado, e poderosa seguradora, de outro, sobrevela a necessidade de prestação adequada de informações, quando da contratação. E, no caso, não há prova de que a autora tenha sido informada especificamente sobre a importância da instalação do equipamento bloqueador. Demais disso, evidencia-se a boa-fé da requerente, ao promover instalação de equipamento muito similiar, quanto à identificação (Positron PX, quando deveria ter instalado o Positron Rdlink PX 2000). Ora, se continência de um nome no outro pode provocar confusões até em pessoas letradas, que dirá de pessoas simples, analfabetas como a requerente? Finalmente, é preciso reconhecer que houve, também, falha da seguradora. Por mais que se alegue o contrário, as vistorias servem não somente para atestar a existência do veículo, mas para verificar se estão presentes todas as condições necessárias para a cobertura, tal qual a forma contratada. No caso, a vistoria foi realizada após a instalação do equipamento, de sorte que o vistoriador  que certamente tira fotografias, analisa motor, chassis etc.  poderia ter atentado para o fato de que houve a instalação de equipamento diverso do indicado. Nada foi feito e a ré recebeu, regularmente, o valor do prêmio, sem nada reclamar. Agora, não pode, portanto, pretender recusar o pagamento de indenização. Nem se argumente com a majoração do risco. Bem se sabe que equipamentos bloqueadores não impedem a ocorrência nem o exaurimento do roubo. Os criminosos sabem localizar equipamentos desse jaez e conseguem, não raro, ter êxito em ficar com o produto do crime. Por isso, o risco não é eliminado ou reduzido significativamente com a sua instalação. Prova disso, aliás, é a diferença mínima entre o valor do prêmio do veículo equipado com o bloqueador e do veículo sem o dispositivo, de 4,84% (fls. 60/61). Aliás, também por isso a hipótese é de procedência, quase integral. É que a diferença entre o valor do prêmio é tão ínfima, que se afigura absolutamente desproporcional a recusa ao pagamento da indenização. O desconto é mínimo (cerca de R$ 200,00, para um prêmio superior a R$ 5.000,00). Quanto aos danos, não há controvérsia. O valor pretendido pelo autor tem como parâmetro o mesmo valor obtido pela ré (fl. 167) e tem fundamento no contrato (110% da tabela FIPE. Assim, a indenização é devida, descontado somente a diferença do valor do prêmio que seria devido, em caso de veículo contratado sem o dispostivo anti-furto. Os juros são devidos desde a citação, até por conta da parcial procedência, com o reconhecimento da necessidade de abatimento da diferença do prêmio. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré a pagar R$ 43.993,04, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pedido administrativo e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a citação. Ante a sucumbência mínima da requerente, a ré segue condenada ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
