

SENTENÇA

Processo nº:0207211-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mvnc Comércio de Souvenires e Atividades Recreativas Ltda
Requerido:Mgb Fitness For Kids Franchising Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.


MVNC COMÉRCIO DE SOUVENIRES E ATIVIDADES RECREATIVAS LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais contra MGB FITNESS FOR KIDS FRANCHISING LTDA. Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré, em 13 de maio de 2009, Contrato de Franquia Empresarial MY GYM Fitness for Kids, objetivando a prestação de serviços de academia de ginástica para crianças, mediante metodologia de trabalho MY GYM Fitness for Kids. Aduz, entretanto, que a ré deixou de cumprir com as obrigações contratualmente estipuladas no que diz respeitos às seguintes disposições: (i) operacionalização do software de serviços, em razão da incompatibilidade do sistema às normas gerenciais e tributárias brasileiras; (ii) compreensibilidade dos manuais para abertura da academia, uma vez que estes foram entregues em idioma estrangeiro (inglês), sem que isso constasse devidamente na Circular de Oferta de Franquia (C.O.F.); (iii) periodicidade de visitas; (iv) apresentação de plano de marketing da marca MY GYM Fitness For Kids, visando sua prospecção não só perante o público consumidor, como ainda junto ao mercado do mesmo segmento; (v) atraso no fornecimento de materiais essenciais para o funcionamento da unidade; (vi) pendência de entrega dos equipamentos encomendados e pagos, bem como suas respectivas notas fiscais; (vii) precariedade do sítio eletrônico da marca MY GYM Fitness For Kids; (viii) ausência de suporte administrativo e operacional, sendo ignoradas as solicitações por e-mail efetuadas; (ix) dificuldade no envio dos relatórios gerenciais de faturamento bruto mensal; (x) ausência de proteção exclusiva da marca MY GYM Fitness For Kids perante o Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI). Acrescenta ter desembolsado a quantia de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) referente à taxa inicial de franquia, mais o valor de R$ 90.000,00 (noventa mil reais) atinente à instalação de mobiliários e equipamentos, bem como o montante de R$ 499.132,15 (quatrocentos e noventa e nove mil cento e trinta e dois reais e quinze centavos) correspondente às despesas para reforma do imóvel locado e manutenção da atividade franqueada. Aduz, ainda, que em 01 de agosto de 2011 procedeu a notificação extrajudicial da ré, a fim de rescindir o contrato avençado, providenciando, à época, as medidas necessárias ao descredenciamento da unidade com a remoção dos elementos internos e externos de comunicação e a identificação da marca MY GYM Fitness For Kids, bem como suspensão do pagamento das taxas de Royalties e de Fundo Cooperado de Propaganda. Assevera que a ré somente respondeu à referida notificação em 05 de outubro de 2011, concordando com a rescisão e exigindo a realização do procedimento que, no entanto, já havia sido providenciado em meados de agosto de 2011. Requer, assim, a procedência do pedido para que seja declarado rescindido o contrato celebrado entre as partes, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais que afirma ter sofrido em razão do ocorrido. 
Devidamente citada (fls. 793), a ré apresentou contestação (fls. 797/890), alegando, preliminarmente, carência da ação em razão da impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduz, em suma, ter cumprido integralmente as disposições contratualmente pactuadas. Atribui a responsabilidade pelo inadimplemento contratual à autora, que deixou de cumprir as obrigações que lhe cabiam e, com isso, deu causa ao insucesso do negócio. Pleiteia, então, a improcedência do pedido. 
A ré ofertou reconvenção a fls. 1406/1443, sustentando, em breve síntese, o inadimplemento, pela autora-reconvinda, das cláusulas contratualmente avençadas. Requer, assim, a procedência do pedido para declarar rescindido o contrato, bem como para condenar a autora-reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais que sustenta ter suportado em razão do inadimplemento do negócio. Nesse sentido, sustenta que houve infringência quanto às cláusulas contratuais relativas ao prazo para início de funcionamento da unidade franqueada; ao fechamento unilateral da academia, sem a devida comunicação aos alunos; à reforma do imóvel sem a sua devida autorização; à ausência de apresentação da apólice do seguro que deveria ter sido por ela contratado; à ausência do envio, nos seis primeiros meses de funcionamento da unidade, dos relatórios gerenciais mensais, bem como à ausência do pagamento mensal dos royalties devidos; e à ausência de comunicação acerca do encerramento das atividades. Pugna, ainda, em medida cautelar incidental, pela busca e apreensão dos manuais e demais documentos que estejam em posse da autora-reconvinda, relacionados à veiculação da marca MY GYM CHILDREN´S FITNESS CENTER. 
A autora manifestou-se em réplica (fls. 1522/1550).
Ainda, a autora-reconvinda ofertou contestação (fls. 1730/1753), arguindo, preliminarmente, a inépcia da reconvenção, bem como a ilegitimidade dos sócios Marcus Vinícius de Nigro Corpa, Adriana Maria Rodrigues e Alessandra Maria Rodrigues para figurarem no polo passivo da reconvenção.  No mérito, alega, em breve síntese, que ao contrário do afirmado pela ré-reconvinte, não infringiu qualquer cláusula do contrato firmado. Aduz que, em verdade, o inadimplemento alegado pela ré-reconvinte resultou dos serviços inadequados por esta prestados. A propósito, alega que o atraso para o início do funcionamento da unidade ocorreu, unicamente, em razão do retardo na entrega dos equipamentos necessários à sua operacionalização e que a ausência do envio dos relatórios mensais se deu em virtude do não funcionamento adequado do sistema eletrônico da ré-reconvinte. Assevera, ainda, que quando do envio da notificação extrajudicial, efetuou a entrega de todos os manuais e documentos atinentes à marca franqueada. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Sobreveio manifestação da ré-reconvinte acerca da contestação apresentada pela autora-reconvinda (fls. 1965/1988). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Por não haver necessidade da produção de novas provas, é cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, arguida em sede de contestação pela ré, confunde-se com o mérito da ação e, bem por isso, deve ser com este analisada. 
Por outro lado, merece ser afastada a preliminar de inépcia suscitada pela autora-reconvinda. Com efeito, a reconvenção narra de maneira adequada os fatos e apresenta pedido certo e determinado, não sendo possível em falar em inépcia. 
A alegada ilegitimidade passiva dos sócios da empresa reconvinda, porém, merece ser acolhida. Isso porque, além da necessidade de haver identidade de partes no que concerne ao réu-reconvinte e autor?reconvindo, certo é que, na hipótese dos autos, o contrato ora discutido foi celebrado entre a empresa-reconvinte e a empresa-reconvinda, não havendo qualquer previsão da responsabilidade subsidiária dos sócios quanto ao negócio. Nesse ponto, ressalte-se que, consoante o ?Aditivo 01 ao Contrato de Franquia Empresarial MY GYM Fitness for Kids? (fls. 88/89), houve a substituição, do polo contratante, da pessoa do sócio Marcus Vinícius de Nigro Corpa para a empresa reconvinda MVNC Comércio de Souvenires e Atividade Recreativas LTDA., que assim passou a figurar na qualidade de franqueada na avença pactuada. 
De rigor, pois, o reconhecimento da ilegitimidade dos sócios Marcus Vinícius de Nigro Corpa, Adriana Maria Rodrigues e Alessandra Maria Rodrigues para figurarem no polo passivo da reconvenção, que deverá, portanto, ser extinta em relação a referidos reconvindos sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Quanto ao mérito propriamente dito, o pedido formulado é improcedente. 
Incontroversa nos autos a relação jurídica mantida entre as partes em função do Contrato de Franquia Empresarial MY GYM For Kids (fls. 69/84), celebrado em 13 de maio de 2009. 
Importa destacar que não se mostra configurada, no caso em tela, relação de consumo entre as partes. Isso porque a empresa autora não se enquadra como destinatária final dos serviços prestados pela empresa ré, nos termos definidos pelo art. 2º do Código de Defesa do Consumidor.  A respeito, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?Agravo de instrumento. Monitória. Exceção de incompetência. Rejeição. Contrato de franquia. Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Cláusula de eleição de foro. Validade. Precedente do Supremo Tribunal Federal. Inocorrência de abusividade e prejuízo à defesa Recurso improvido.? (g.n.) (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0164376-86.2012.8.26.0000 ? 16 ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Miguel Petroni Neto ? j. 27.11.2012). 
Sustenta a empresa autora que descumprimento, de sua parte, quanto a  algumas das cláusulas contratuais ocorreu em virtude do inadimplemento da empresa franqueadora, utilizando-se, assim, da teoria da exceção do contrato não cumprido.
Ocorre, todavia, que mencionada teoria não há como ser invocada na hipótese dos autos. 
A denominada exceção do contrato não cumprido (exceptio non adimpleti contractus) está para os contratantes como uma maneira de assegurar o cumprimento recíproco das obrigações assumidas, de modo que nenhum deles, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o cumprimento pela outra parte. Em outras palavras, exige de cada uma das partes contratantes o cumprimento do que foi acordado, sendo certo que, se um não cumpre a obrigação contraída, também não pode exigir que o outro assim o faça.
Compulsando os autos, verifica-se que a autora não fez prova do integral cumprimento dos deveres contratuais que lhe foram incumbidos. Nesse ponto, não há nos autos prova no que diz respeito ao cumprimento do disposto na cláusula 6.2.18 do contrato, que dispõe acerca do dever da franqueada de firmar contrato de seguro para a hipótese de ocorrência de eventuais sinistros no imóvel (fls. 76). 
Além disso, não foi provado o regular pagamento dos royalties à empresa franqueadora, bem como não há demonstração do envio regular dos relatórios mensais gerenciais pela empresa franqueada. 
Frise-se acerca do ônus da prova que aquele que vem a juízo tem o dever de expor os fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Pois bem. No caso em tela, verifica-se que a autora não logrou êxito em tal mister, uma vez que não se desincumbiu de demonstrar o adimplemento integral das cláusulas contratualmente pactuadas. 
De seu turno, também improcede o pedido indenizatório formulado pela ré-reconvinte. 
A propósito, não há prova nos autos da ocorrência de danos morais indenizáveis. Isso porque houve mera desavença entre as partes quanto ao cumprimento das obrigações advindas do negócio jurídico por elas celebrado. Aliás, não há prova de qualquer conduta praticada pela autora-reconvinda que desse azo a eventual mácula ao nome, à imagem ou a qualquer outro direito subjetivo da ré-reconvinte, capaz de comprometer seu prestígio perante o meio comercial. 
Outrossim, é igualmente improcedente a medida incidental cautelar postulada pela ré-reconvinte. É que não consta dos autos prova de que a autora-reconvinda ainda esteja em poder dos manuais e demais documentos vinculados à veiculação da marca franqueada. Ao contrário, consoante se verifica dos documentos colacionados aos autos, mais especificamente a fls. 1436 e 1437, houve o recebimento pela ré-reconvinte dos manuais referentes à marca objeto da franquia. 
Diante do exposto e o mais que dos autos consta: 
(i) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação principal e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil; 
(ii) JULGO EXTINTO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, o pedido formulado na reconvenção com relação aos autores-reconvindos Marcus Vinícius de Nigro Corpa, Adriana Maria Rodrigues e Alessandra Maria Rodrigues, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado contra a empresa autora-reconvinda e, por conseguinte, julgo extinta a reconvenção, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
