

SENTENÇA

Processo nº:004.09.207630-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carmo de Maria
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
CARMO DE MARIA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S.A., para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelos Planos Verão, Collor I e Collor II. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos dos expurgos (janeiro e fevereiro de 1989; março, abril de 1990; fevereiro de 1991). O autor entende como corretos os índices de 42,72%, 10,14%, 84,32%, 44,80% e 21,87% a serem aplicados nos saldos de suas contas nas épocas dos expurgos, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 15/53).   
A decisão de fls. 56 determinou uma série de providências a serem tomadas pelo autor, dentre elas a de incluir no polo ativo da demanda, eventual co-titular das contas. O autor se manifestou juntando os cálculos das diferenças e informando ser o único titular das contas (fls. 59/89 e 93). 
É o relatório. Decido.
Considerando que a matéria controvertida é unicamente de direito, bem como a total improcedência proferida em casos análogos, passo a conhecer diretamente do pedido inicial nos termos do artigo 285-A do CPC, dispensando-se a citação.
Inicialmente, a inclusão no polo ativo da demanda de eventual co-titular das contas é dispensável, uma vez que o próprio autor reconhece ser o único titular delas (fls. 93), bem como pelo fato de inexistir litisconsórcio ativo necessário.
Frise-se que se fosse o caso de procedência do pedido inicial e, sendo afirmada previamente a co-titularidade das contas poupanças, a condenação limitar-se-ia ao valor correspondente à quota parte do autor, segundo a regra do artigo 257 do Código Civil.
O prazo prescricional aplicável para a pretensão à cobrança manifestada nestes autos é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916. Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior. Tal prazo de 20 anos é até superior ao previsto pelo artigo 27 CDC, o qual, todavia, não é aplicável porque esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato e não a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Observe-se, ainda, que nem haveria que se cogitar da aplicação do artigo 178, §10º, III, do Código Civil, pois essa norma se refere à cobrança autônoma dos juros, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que na presente são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. 
De qualquer forma, e sendo aplicável o prazo de 20 anos, deve-se reconhecer a prescrição da ação em relação à cobrança das diferenças decorrentes dos expurgos inflacionários ocorridos por ocasião do Plano Verão (janeiro e fevereiro de 1989), porquanto o fato que fez nascer o direito do autor pleitear em juízo tal cobrança - e, assim, deu início à contagem do prazo prescricional - ocorreu a partir do crédito inferior de correção monetária nas contas poupanças, justamente no aniversário da conta em fevereiro de 1989 (fls,. 24, 32, 40, 48).
No entanto, a ação foi ajuizada após o prazo de prescrição vintenária, a saber, em 23 de outubro de 2009 (fls. 02).
Por isso, reconhecida a prescrição de parte do pedido, cabe analisar os restantes, observando-se que, em relação a eles, não há prescrição a reconhecer em virtude da fundamentação acima desenvolvida e porque os expurgos deles decorrentes teriam ocorrido em março e abril de 1990 e fevereiro de 1991, de forma que, na data do ajuizamento, ainda não havia transcorrido o prazo da prescrição ora adotado.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No caso do Plano Collor I, a Lei 8.024/90 (resultado da conversão da MP 168/90, de 15 de março de 1990), dispôs apenas que os ativos financeiros transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00); seriam corrigidos pela BTNF; nada dispôs sobre os valores iguais ou inferiores a NCz$ 50.000,00 que permaneceram depositados na instituição bancária. 
Com relação aos valores transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00) não é de responsabilidade do banco o crédito de correção monetária, mas sim do primeiro, na medida em que o banco perdeu a disponibilidade desses ativos. Improcede, portanto, qualquer pedido visando à obtenção de correção monetária incidente nesses ativos.
Assim sendo, é devida, a princípio, a correção monetária para as contas aniversariaram antes da edição da MP 168/90 pelo IPC de 84,32%, por força do disposto no artigo 17, III da Lei 7.730/89, em relação aos ativos que permaneceram em poder do banco. 
Resta saber se o IPC, por aplicação do artigo 17, III da Lei 7.730/89, seria aplicável para corrigir os saldos das cadernetas de poupança com aniversário a partir da segunda quinzena de março de 1990, já que a Lei 8.024/90 nada dispôs a respeito.
A resposta é negativa, pois esta omissão foi proposital na medida em que ela se alinhou ao congelamento de preços de mercadorias e serviços em geral instituído pelo artigo 1º da Lei 8.030/90 (que também integrou o Plano Collor 1), cujo intuito era diminuir a liquidez do mercado financeiro ? diminuindo, então, o ativo de moeda circulante ? como meio para acabar com a inflação. 
A nova legislação de Direito Econômico ? Leis 8.024 e 8.030 de 1990, integrantes do Plano Collor ? ao disciplinar a mesma matéria da legislação anterior, tornou incompatível com seus preceitos a aplicação do IPC previsto pelo artigo 17, III da Lei 7.730/89, pois não haveria sentido em se criar um novo sistema baseado no congelamento de preços com a manutenção da obrigatoriedade da aplicação de índice de correção como o IPC, ainda que para nos saldos de caderneta de poupança.
Operou-se revogação tácita, ou seja, se a lei nova cria, sobre o mesmo assunto da anterior, um sistema inteiro, completo, diferente, é claro que todo o outro sistema foi eliminado. (...) Quando a lei geral estabelece novos princípios absolutamente incompatíveis com aqueles sobre os que se baseava a especial anterior, fica a última extinta; do objeto, espírito e fim da norma geral é bem possível inferir que se teve em mira eliminar até as exceções antes admitidas (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Interpretação do Direito, Ed. Forense, 16ª. Edição, p. 358/360).
Portanto, em relação ao Plano Collor 1, somente seria devida a correção monetária em relação aos depósitos com aniversário até a primeira quinzena de março de 1990, independentemente de ter sido constatada variação de preços na segunda quinzena daquele mês ou em ambas as quinzenas dos meses posteriores (pelo IPC ou qualquer outro índice nos meses seguintes), já que a correção monetária em questão estava afastada para os saldos de caderneta de poupança pelo ordenamento e somente voltou a ser disciplinada para ela a partir da Lei 8.088 de 31 de outubro de 1990, que instituiu o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) nos termos do seus artigos 1º. e 2º. 
Improcede, portanto, o pedido no que tange à diferença de correção monetária no mês de abril (44,80%) de 1990 (fls. 12).
Frise-se que o autor faria jus a receber apenas a diferença decorrente do expurgo gerado em março de 1990 (84,32%), contudo, no presente caso, improcede tal pedido, uma vez que ao verificar os saldos de março das contas 8.349.919-2, 1.275.370-5, 5.169.913-0, 5.972.601-3, e os valores creditados pelo banco em abril, conclui-se de forma induvidosa que o ele creditou percentual correto para o período. Essa conclusão é obtida com a simples divisão dos valores creditados pelo banco em abril de 1990 ($518,41; $1.667,41; $2.108,24; e $783,78) pelos valores dos saldos anteriores a esses créditos, existentes nas mesmas contas (fls. 26, 34, 42 e 50).
Quanto ao Plano Collor 2, até a época de sua edição  fruto da Medida Provisória 294 de 31/01/1991, posteriormente convertida na Lei 8.177/91  era o BTN o índice previsto para a correção monetária da poupança (e não o IPC), nos termos da Lei 8.088/90 (artigo 2º).
Da mesma forma que em planos anteriores, a nova legislação criou um novo índice de correção ? a TR, extinguindo o BTN (artigo 3º. II da Lei 8.177/90). E, a exemplo do que ocorreu em outros planos, sua aplicação (artigos 6º e 12) não poderia ser retroativa de modo a atingir cadernetas de poupança cujos saldos já tinham aniversariado na data de início de sua vigência, a fim de se preservar o direito adquirido à atualização pelo índice em vigor (BTN, previsto pela Lei 8.088/90).
Assim sendo, os saldos da caderneta de poupança cujos aniversários já tinham sido completados até 31 de janeiro de 1991 deveriam ser atualizados pelo BTN e não pela TR, nem pelo IPC, porquanto o regime legal instituído pelas Leis nºs 8.024/90 e 8.088/90 vigorou até o advento da Medida Provisória nº 294,91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, motivo pelo qual, no que tange às cadernetas de poupança, no mês de janeiro de 1991, o indexador aplicável por todo o período era o BTN, ao passo que as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991 passaram a ser remuneradas pela TR. (...) Destarte, no que concerne à remuneração dos saldos existentes nas cadernetas de poupança dos autores no mês de janeiro de 1991 (com crédito no mês subseqüente), dúvida não há remanescer sobre a incidência do BTN, sendo os poupadores legítimos detentores do direito à remuneração equivalente à variação do mencionado indexador, no importe de 19,39%, deduzido o crédito já feito. No entanto, em relação ao ciclo mensal relativo a fevereiro de 1991, razão assiste ao banco, haja vista que com o advento da Medida Provisória nº 294/91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991, passaram a ser remuneradas pela TR, não fazendo os autores jus, portanto, à aplicação do BTN sobre os valores que eram mantidos em depósito em suas cadernetas de poupança no mês de fevereiro de 1991, do que decorre ser o pedido inicial procedente apenas em parte. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Acórdão ? Apelação nº 7.234.740-5, Comarca de Santos, relator: Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u.).
Por esses fundamentos, e também nesse ponto, improcede o pedido, na medida em que nele o autor pretende a aplicação do IPC (21,87%) para fevereiro de 1991 (fls. 13).
Isto posto, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO em relação ao pedido de cobrança da diferença decorrente do expurgo gerado pelo Plano Verão e, no mais, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos restantes. Outrossim, declaro resolvido o mérito da lide nos termos do artigo 269, I e IV do CPC.
Custas processuais pelo autor.
Observe-se a prioridade do Estatuto do Idoso (fls,. 19).
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
