

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.207188-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comércio de Produtos Descartáveis Paulista Ltda
Requerido:Banco Santander S/A e outro



Vistos.
A parte autora, Comércio de Produtos Descartáveis Paulista Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Thermoprat  Industria e Comercio de Embalagens Ltda, Banco Santander S/A.  , sob alegação de que foi cobrada pelo banco réu a partir de duplicatas recebidas da empresa ré, mas que não tem lastro qualquer. Quer danos morais.
As rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Esta ação cobra quantia ilíquida, e portanto não é suspensa por falência ou recuperação judicial, nos termos do art. 6º, § 1º, Lei 11.101/2005.
A preliminar de carência de fls. 75 refere-se ao mérito.
O banco apresentante da cártula é parte passiva legítima. O pedido feito refere-se à anulação da duplicata. Como descontou o numerário para a sacadora e recebeu o título por endosso traslativo, o banco passou a ser detentor do direito cambiário ali inserido, conseqüência do endosso como ato cambiário. A eventual procedência da ação atinge seu direito, e por isso é parte legítima para responder à ação que visa a anular seu crédito estampado na duplicata.
Caso fosse a hipótese de endosso-mandato, a situação seria diferente, porque aí o banco apresentante não teria nenhum direito alcançado pela eventual procedência da ação. Mas não é a hipótese, pois se cuida de endosso traslativo (fls. 30).
De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 332813/MG, RECURSO ESPECIAL 2001/0086263-8, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 09/10/2001, Data da Publicação/Fonte DJ 27.06.2005 p. 395, RSTJ vol. 197 p. 363.
Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. Ação declaratória c/c cancelamento de protesto e indenizatória. Duplicatas endossadas. Legitimidade passiva do banco endossatário configurada. Negligência.
I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no pólo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide.
?
III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros.
?
V. Recurso especial conhecido, mas improvido.
Acórdão
Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, conhecer do recurso, mas negar-lhe provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Sálvio de Figueiredo Teixeira, Barros Monteiro, Cesar Asfor Rocha e Ruy Rosado de Aguiar.
No mérito, não há danos morais.
Pessoa jurídica não tem honra subjetiva, nem pode experimentar dor, constrangimento, dissabor, humilhação. Pode receber dano em sua honra objetiva, mas não na subjetiva, que não carrega.
A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso V, diversifica o dano em material, moral e à imagem. São três naturezas diferentes.
Pessoa jurídica pode reclamar indenização, em tese, calcada em indevido apontamento em serviço de proteção ao crédito. Mas não o dano moral puro, porque este se prende à honra subjetiva, aos elementos próprios dos seres humanos, como dor, constrangimento, dissabor, humilhação.
Sobre o dano à honra objetiva, que uns querem esteja dentro do dano moral, e outros no dano à imagem, entendimento ao qual me filio, a distinção é meramente acadêmica. No que interessa, apenas se houver gravame à honra objetiva que a indenização aparece.
De se ver, sobre a viabilidade de indenização apenas para dano à honra objetiva de pessoa jurídica, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 223494/DF, Recurso Especial 1999/0063037-8, Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 14/09/1999, Data da Publicação/Fonte DJ 25.10.1999 p. 94.
Ementa.
CIVIL. INDENIZAÇÃO. Dano moral. Pessoa jurídica. Calúnia e injúria. Honra objetiva. Ofensa não demonstrada. Recurso desacolhido.
I - A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva, isto é, sua reputação junto a terceiros.
II - No caso, no entanto, inocorreu ofensa à honra objetiva da empresa.
III - A aferição da ofensa à honra da sócia-recorrente importaria em reexame de matéria fática, o que é vedado pela súmula da Corte, verbete nº 7.
Acórdão.
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, não conhecer do recurso. Votaram com o Relator os Ministros Barros Monteiro, Cesar Asfor Rocha, Ruy Rosado de Aguiar e Aldir Passarinho Júnior.

Processo REsp 177995/SP, Recurso Especial 1998/0042373-7, Relator(a) Ministro BARROS MONTEIRO (1089), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 15/09/1998, Data da Publicação/Fonte DJ 09.11.1998 p. 114 JSTJ vol. 12 p. 306 RSTJ vol. 131 p. 45.
Ementa.
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. A pessoa jurídica pode ser sujeito passivo de danos morais, considerados estes como violadores de sua honra objetiva. Precedentes. Recurso especial não conhecido.
Acórdão.
Por unanimidade, não conhecer do recurso.
Para pessoa jurídica, a honra objetiva, que se manifesta em sua imagem, pode receber dano e correlata indenização. Mas para seu reconhecimento deve estar descrito, como causa de pedir consentânea, um dano à imagem concreto, e não potencial.
Não há descrição específica, como causa de pedir, de qualquer gravame à honra objetiva, à imagem da parte autora. Portanto, nenhum dano há a se reconhecer. O juiz não pode julgar fora da causa de pedir, pena de completa violação do contraditório, porque a parte requerida defende-se apenas do exposto na petição inicial. O quanto ali inserido reflete dano moral puro, e neste não há possibilidade de seu reconhecimento para pessoa jurídica.
Pouco importa que se fale em abalo de crédito. Alegação genérica não constitui causa de pedir, porque impede defesa e cognição judicial. A parte autora deveria narrar um fato concreto no sentido de abalo à sua imagem, uma negativa concreta de crédito ou outro fato específico. Simplesmente falar em abalo de crédito ou outras alegações genéricas não satisfazem o requisito.
Causa de pedir não se presume por generalidades. Deve ser concreta, para propiciar defesa e contraditório, além do conseqüente conhecimento judicial. Não há um fato específico narrado na petição inicial para caracterizar dano à honra objetiva. Generalidades, como abalo a crédito, não é fato objetivo. A causa de pedir trazida se coaduna com a honra subjetiva, só que esta não existe para pessoa jurídica. Não há fato concreto para dano à honra objetiva. Para a única causa de pedir exposta não há direito.
De acordo com a causa de pedir, de que o tão-só fato do protesto gera dano moral, não há direito. Tal constitui apenas como abalo à honra subjetiva; objetivamente não, e só nesse caso que se configura o dano moral para pessoa jurídica.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais por réu, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
