

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Maria Cristina Pinho Arantes Crittelli), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.207332-0


Vistos.

MARCOS  AURELIO  BRUNELLO move a presente ação de reparação de danos contra RENATO  LEONE  BORGHERESI, alegando, em síntese, que no dia 27 de janeiro de 2009, por volta das 15:15h, seu filho Philippe de Medeiros Brunello trafegava com o veículo Volkswagen Bora, placa DDR 3368, pela Av. Washington Luiz, próximo ao Hipermercado Extra Aeroporto, sentido centro-bairro, quando sentiu um forte impacto na parte traseira do automóvel, sendo impulsionado violentamente contra o veículo à sua frente. Constatou-se que o veículo Renault, Megane, placa CNS 4154, havia colidido com a traseira do Honda, Fit, placa DUG 5795, conduzido por Fabiano P.P. Machado, que em conseqüência foi empurrado com violência para a frente, colidindo então com a traseira do veículo de propriedade do requerente, que por sua vez colidiu com o veículo à sua frente. Afirma que a colisão foi provocada pelo requerido e, em seguida, houve uma sucessão de batidas. O requerido declarou perante a Autoridade de Trânsito que não conseguiu frear em tempo hábil seu veículo, tendo este fato ocorrido por sua imperícia, imprudência e inabilidade. O requerente e sua família sofreram o desconforto e os dissabores que o acidente lhes causou.  Com a colisão, o veículo do autor foi danificado em sua parte traseira e dianteira, tendo as partes providenciado o registro da ocorrência, para o fim de acionar o seguro ou eventual medida judicial.  Prossegue afirmando que resolveu mandar reparar seu veículo, por conta própria e, para tanto, efetuou três orçamentos, sendo certo que os serviços foram realizados na Oficina Samurai ? Serviços Automotivos, local que lhe inspirou competência e confiança, pagando o valor de R$2.500,00. Em conseqüência dos reparos, ficou sem seu veículo por oito dias, merecendo o ressarcimento da quantia de R$440,00, considerando em tese o valor médio de diária cobrada pelas locadoras de veículo em R$55,00, o que totaliza o valor de R$2.940,00. Requereu, finalmente, a procedência da ação, com a condenação do requerido, ao pagamento de R$5.880,00, referente ao ressarcimento, reparação e indenização por danos sofridos, além de juros, atualização, condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. 
A inicial (fls. 02/06) veio acompanhada de documentos (fls. 10/27).
Citado (fls. 36), o réu apresentou contestação (fls. 38/45). Juntou documentos (fls. 46/66). Em breve resumo, sustenta que não teve culpa pelo acidente relatado na inicial, o qual foi ocasionado, pelo condutor do veículo Volkswagen, Gol, placa CWQ 3288, conduzido por João Bosco, o qual freou repentinamente, causando um engavetamento envolvendo 04 veículos. No mérito, alegou que, quando atingiu a traseira do Honda Fit, este já havia colidido contra a traseira do veículo do autor, e este já havia colidido contra o automóvel que estava a sua frente, ou seja, o VW Gol, isto porque o engavetamento ocorreu da frente para trás. Em nenhum momento o réu provocou as colisões de trás para a frente e empurrou todos os veículos que trafegavam na sua frente. Impugnou os valores apresentados pelo autor, aduzindo que o requerente sequer demonstrou o alegado prejuízo quanto aos lucros cessantes e que o valor do conserto do veículo deverá ser reduzido ao do menor orçamento apresentado, ou seja, R$2.440,00. Por fim, requereu a total improcedência da ação, com a conseqüente condenação do autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Foi apresentada réplica e juntado recibo (fls. 72/76 e  77).
Foi determinada a manifestação do réu, nos termos do art. 398 do CPC, quanto à juntada de fls. 77, nada sendo por ele requerido (fls. 80).  
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir e o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 81).
Manifestação do autor a fls.84, requerendo a produção de prova testemunhal. O requerido manifestou-se às fls. 86/87, declarando que pretende a colheita do depoimento pessoal do autor, bem como a designação de audiência de conciliação. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito, na qual o autor imputa culpa ao réu pela colisão que acarretou danos em seu veículo.
O constante nos autos é no sentido que o veículo conduzido pelo réu não guardava a devida distância do automóvel que seguia à sua frente e não conseguiu frear, vindo a colidir na traseira do mesmo, que foi projetado sobre o veículo do autor.
Note-se que o demandado reconheceu perante a Autoridade Policial que não teve tempo hábil de frear e,  intimado a especificar as provas que pretendia produzir, não manifestou interesse na oitiva de testemunhas e pugnou apenas pela colheita de depoimento pessoal do autor. No entanto, considerando a prova documental existente e o fato de que a versão do requerente já consta dos autos, este juízo entende desnecessária a designação de audiência para colheita de depoimento pessoal do demandante.
No caso, consta do talão de ocorrências juntado pelo autor a declaração do réu, a qual está em conformidade com a versão narrada na inicial. Ademais, a ocorrência foi subscrita por policial militar, presumindo-se, em princípio, a veracidade diante da fé pública, segundo as informações dos envolvidos no acidente.
Além disso, o certo é que vigora a presunção de culpa do condutor do veículo que colhe outro nestas circunstâncias: a jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (RT 573/163, 602/233, 363/196, entre outros). 
E, como já anotado, não logrou o réu elidir tal presunção. 
Por seu turno, em casos como dos autos, em que ocorrem engavetamentos, há presunção de culpa do condutor do veículo que colhe outro pela traseira.
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito - Engavetamento - Colisão traseira de veículo que também havia colidido com a traseira de outro - Parada brusca que não isenta a condutora da responsabilidade pelo ressarcimento das despesas com o conserto da parte traseira do veículo atingido pelo dela - Indenizatória procedente - Recurso improvido. (Apelação Cível 861528-1 ? 1º TAC/SP).
 De se consignar, ainda, que não logrou o réu elidir a veracidade da documentação relativa às despesas necessárias para conserto do veículo, conforme documentos de fls. 25/27.
Os orçamentos apresentados com a inicial encontram-se formalmente em ordem, inexistindo qualquer motivo para remeter a quantificação dos prejuízos à avaliação pericial, a qual, aliás, sequer foi cogitada pelo réu. 
Oportuno anotar, ainda, que sequer foram apresentados orçamentos alternativos convincentes com a contestação e o valor desembolsado pelo autor é muito próximo do menor orçamento juntado.
Ressalte-se que a jurisprudência tem admitido a quantificação da indenização, no caso de dano causado por acidente automobilístico, com base em orçamentos apresentados pelo autor.
De outra parte, não comporta acolhimento o pedido de indenização no valor de R$440,00, referente aos dias em que foi privado de utilizar o automóvel,  porquanto o autor não logrou comprovar, consoante lhe incumbia, à luz do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, os fatos alegados na petição inicial, sendo certo que não foi juntado qualquer comprovante de despesas com locação de veículo. Assim, é indevida qualquer indenização nesse sentido.
Portanto, procede, em parte, o pleito inicial, devendo o réu indenizar o autor pelo valor de R$2.500,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do recibo copiado a fls. 27 (20/3/09), acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que MARCOS AURELIO BRUNELLO move contra RENATO LEONE BORGHERESI, para o fim de condenar o réu no pagamento de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) corrigidos monetariamente pelos índices do Tribunal de Justiça, a partir da data da confecção do recibo de fls. 27 (20/03/2009), acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Houve mínima sucumbência do autor, devendo o réu arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                   Juíza de Direito
