

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207485-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Roberta Torquata Gimenes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11/05/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


ROBERTA TORQUATA GIMENES, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi chamada pelo Banco Nossa Caixa para uma entrevista visando uma colocação profissional.
Na oportunidade, foi informada pelo gerente que havia uma restrição de seu nome perante o SERASA e SCPC, por apontamento da requerida e que, por isso, não poderia dar continuidade ao processo de seleção.
Descobriu que um contrato de telefonia móvel Vivo Celular estava em aberto.
No entanto, não teve nenhuma relação jurídica com a requerida, sendo indevido o apontamento.
Pediu a liminar para exclusão dos apontamentos.
Ao final, a citação e procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Afirmou que prestou o serviço e não recebeu a contraprestação, razão pela qual o nome da requerente foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, não pode ser responsabilizada por atos fraudulentos praticados por terceiros.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.50/53.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente indenização por danos morais porque seu nome foi encaminhado indevidamente aos órgãos de proteção ao crédito, por apontamento da requerida, em razão do inadimplemento de serviços não solicitados. 
Em defesa, foi dito que os serviços foram prestados e, por isso, deve haver o pagamento, impugnando o pedido de indenização por danos morais.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber:
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).

"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)

"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).

O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerida, nos termos do artigo 333, inciso  II, do Código de Processo Civil, o ônus de provar quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.
No entanto, não trouxe para os autos nenhum documento para demonstrar a solicitação do serviço pela requerente.
Aliás, em casos tais, tem-se observado que se a empresa de telefonia não exige a formalização do contrato com a presença pessoal do futuro assinante, assume o risco inerente à sua atividade. E ainda, se a contratação feita de forma simplificada se dá pelo mero repasse de informações ao atendente por telefone, também assume o risco por tal operacionalização, não podendo agora alegar excludente de responsabilidade. 
Ademais, vem se firmando nos Tribunais o entendimento majoritário, no sentido de que a responsabilidade dos fornecedores de serviços, em casos de aquisição de linhas telefônicas mediante o uso de documentos falsos ou repasse inverídico de informações, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao próprio serviço prestado pelas requeridas que lhe garantem lucro. 
Devem, portanto, adotar procedimento mais rigoroso na verificação dos documentos que lhe são apresentados e a forma de solicitação deles, a fim de prevenir a reiteração destas fraudes.
Por isso, deveria a requerida ter trazido para o processo eventual gravação da solicitação do serviço ou requisição por meio escrito. No entanto, nenhuma prova foi apresentada nesse sentido.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a requerente se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerida, deva ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória ajuizada por ROBERTA TORQUATA GIMENES  contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data até o dia do pagamento e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o dia da quitação da dívida.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios arbitrados estes em R$ 1.000,00 (mil reais).
Especam-se ofícios para cancelamento definitivo do apontamento.
P.R.I.


São Paulo, 11 de maio de 2010.
