

SENTENÇA

Processo nº:0207195-22.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JOANA DARC ROBLES propôs ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, em face de INTERBUS TRANSPORTES URBANO E INTERURBANO LTDA e MÁRCIO ALVES DE MORAES, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que estava em interior de ônibus de propriedade da primeira ré, conduzido pelo segundo réu. Ao tentar desembarcar, o motorista avançou com o veículo, ocasionando-lhe a queda em razão da qual sofreu pancada no joelho direito, advindo-lhe danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/45).
A petição inicial foi emendada (fls. 49/50).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 52).
Os réus foram citados (fls. 56 e 57) e, em audiência de conciliação, nos termos do artigo 277, do CPC (fls. 59/60), ofertaram contestação (fls. 62/84), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, alegaram, em síntese, que a autora ingressou no ônibus vagarosamente e arrastando as pernas, de modo a parecer tratar-se de passageira com necessidades especiais. Alegaram, ainda, que a autora desceu pela porta do meio do coletivo, sendo seguida de outro passageiro e sofreu queda após o desembarque, como por ela admitido, quando socorrida. Aduziram, mais, que o corréu pessoa física chamou o resgate, tendo sido encaminhada para hospital e liberada no mesmo dia, de onde saiu caminhando. Impugnaram os pedidos de indenização e os valores pleiteados. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 85/92 e 98/100).
A autora apresentou réplica (fls. 105/108).
O feito foi saneado (fls. 109/110), deferindo-se a produção de provas oral, pericial médica e a expedição de ofício ao IML, advindo resposta (fls. 161/162), sobre a qual foi dada ciência às partes (fls. 163).
Laudo pericial juntado (fls. 141/142), sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 149/151 e 153/154).
Em audiência de instrução (fls. 232/233 e 247/248), foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 249/250) e do corréu Márcio A. Moraes (fls. 251/252), em termos apartados e separadamente e foram ouvidas duas testemunhas, a primeira das quais arrolada pela autora (fls. 253/254) e a segunda das quais arrolada pelos réus (fls. 255/256).
Encerrada a instrução (fls. 232/233), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 258/262 e 264/272).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora postula indenização por danos materiais e morais em razão de acidente ocorrido pelo transporte de ônibus pela empresa-ré, alegando que o corréu motorista empreendeu movimento antes de completar o desembarque, causando-lhe a queda para fora do coletivo.
Em sua defesa, a ré opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima. De fato, a ela assiste razão.
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n.º 2.681/12. Contudo, a culpa presumida pode ser elidida pelas excludentes de caso fortuito e culpa exclusiva da vítima, o que se verifica no caso em questão. 
Primo, a testemunha arrolada pela autora não presenciou o acidente (fls. 253/254), não logrando confirmar a versão de que o corréu motorista empreendeu movimento antes de a autora completar o desembarque. 
Secundo, a testemunha arrolada pelos réus, por sua vez, era passageira do coletivo e estava sentada em frente à porta utilizada pela autora para desembarque, tendo afirmado que acredita que a autora tenha pisado em falso ou caído já na calçada, já que o ônibus não havia reiniciado a marcha (fls. 255). Apesar de não ter presenciado a queda, afirmou que ela não impediu o desembarque do outro passageiro (fls. 255), o qual desceu depois dela, sendo um indivíduo de cor negra.
Tertio, a testemunha arrolada pela autora, que admitiu ser sua vizinha e amiga (fls. 253/254), afirmou que, antes dos fatos, a autora mancava bem pouquinho (fls. 253), o que é condizente com a versão da defesa e do depoimento pessoal do corréu, que a viu caminhando vagarosamente, levando-o a acreditar que se tratava de passageira com necessidades especiais (fls. 251/252), assim como com o depoimento da testemunha arrolada pelos réus (fls. 255/256).
Quarto, o laudo pericial (fls. 141/143) não estabeleceu nexo causal dos problemas atuais no joelho e o trauma relatado (fls. 143), visto que foram observados sinais de alteração neurológica não relacionados com o acidente em tela (fls. 143).
Quinto, a testemunha arrolada pelos réus afirmou que o motorista corréu teve a cautela de esperar que a autora se sentasse quando embarcou, em razão da aparente deficiência e que a porta chegou a ser fechada, após o que vários passageiros, que aguardavam na parada, bateram no ônibus, informando a queda, não havendo em nenhum momento questionamento em relação à conduta do motorista (fls. 255). 
Além de não ser verossímil a versão da autora no sentido de que o motorista do coletivo não esperou sua descida, ocasionando-lhe a queda, tampouco logrou produzir prova desse fato, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. 
Neste contexto, tem-se por configurada a excludente de responsabilidade civil na modalidade de culpa exclusiva da vítima, seja por não ter tomado a cautela necessária ao descer do coletivo, seja por ter escorregado no chão ou na calçada. 
O desembarque do passageiro faz cessar o contrato de transporte, não mais subsistindo responsabilidade do transportador por queda na via pública, quer em razão de defeitos na calçada, quer em razão de problemas físicos do passageiro, mesmo porque tais elementos externos retiram o nexo causal entre a ação ou omissão do condutor e o dano.
A culpa exclusiva da vítima faz desaparecer a relação de causa e efeito entre o ato do agente causador do dano e o prejuízo experimentado pela vítima (S. Rodrigues, Direito Civil ? Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995).
Neste sentido, temos os seguintes julgados:

Ação indenizatória. Improcedência. Contrato de transporte. Queda de passageira. Alegação de arrancada brusca não comprovada. Elementos dos autos indicativos de que o coletivo encontrava-se parado. Queda acidental. Responsabilidade objetiva elidida. Culpa exclusiva da vítima. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 0090289-38.2007 ? Comarca de Diadema/SP ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Cauduro Padin ? j. 02.02.11).

Ação de indenização por danos morais e materiais - Acidente na plataforma do Metrô ? Culpa exclusiva da vitima - Hipótese em que exclui o dever de indenizar - Honorários advocatícios - Redução ao importe de R$ 1.500,00, nos moldes do artigo 20 § 4° do Código de Processo Civil - Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 990.10.434920-6 ? Comarca de São Paulo/SP ? 12ª Câmara de Direito Público ? Relator Des. Burza Neto ? j. 23.02.11).

Acidente de veículo - Atropelamento por composição de trem metropolitano - Responsabilidade objetiva afastada - Culpa exclusiva da vítima demonstrada ? Improcedência mantida - Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 9231779-89.2007 ? Comarca de São Paulo/SP ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Vianna Cotrim ? j. 23.02.11).

Ainda que assim não fosse, constatou-se por perícia que as lesões no joelho não têm qualquer nexo causal com o acidente, sendo decorrentes de alterações neurológicas (141/143). Ademais, o laudo de lesão corporal expedido pelo IML constatou lesões de natureza leve, tais como escoriações tipo abrasão em região dos cotovelos direito, esquerdo e anterior do joelho direito, sem incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, perigo de vida ou debilidade permanente de membro (fls. 162).
Ainda que não se reconhecesse a excludente de culpa exclusiva da vítima, a ocorrência de acidente sem maiores implicações físicas à autora constitui mero dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos e que não enseja reparação por danos morais. Com efeito, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de lesão, constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não se verificou in casu, em que sequer houve prejuízos corporais ou psicológicos comprovados pela autora. 
Em suma, não é razoável inferir-se a ocorrência de trauma justificador de indenização pela simples ocorrência de incidente desta natureza envolvendo coletivo sem grandes repercussões à integridade física da autora.
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V.A. Capelo de Sousa, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
Em razão da fundamentação acima, tampouco se fazem presentes os danos materiais.
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por JOANA DARC ROBLES em face de INTERBUS TRANSPORTES URBANO E INTERURBANO LTDA e MÁRCIO ALVES DE MORAES. Em razão da sucumbência, condeno a requerente no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna da beneficiária da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz  de Direito
