

SENTENÇA

Processo nº:0207912-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Priscila Cristina dos Santos
Requerido:Editora Peixes Ltda

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini





VISTOS.
Ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais movida por PRISCILA CRISTINA DOS SANTOS contra EDITORA PEIXES LTDA, alegando, em resumo, ter contratado em 05/08/2001, contrato de locação de serviços e cessão de direitos autorais de fotografias e em 17/01/2002, instrumento particular para licença de uso de imagem, através do fotografo Carlos Lucchesi, tendo por objeto a realização de ensaio fotográfico sensual, com fotos em que está nua, com uso do pseudônimo ?Agatha Fazzani?, tendo recebido para tal o valor de R$ 1.500,00. Pelo contrato, passou a ré a ter o direito de uso das imagens nas revistas ?SEXY TOTAL?, ?SEXY ? Estilo?, ?SEXI.COM?, ?SEXY TOTAL? e edições especiais da revista ?SEXY?, em qualquer formato ou meio eletrônico, com prazo de 5 anos de uso dos diretos para a cessionária. Afirma encerramento do prazo contratual para uso das imagens em 07/08/2006, tendo a ré continuado a fazer uso das imagens, divulgando as fotos da autora em seus sites. Afirma que o uso das imagens após o vencimento do prazo contratual traduz lucro cessante, pretendendo o recebimento de 20 vezes o valor contratado, num total de R$ 30.000,00. Ainda, pretende indenização com base na tiragem de revista (art. 103, Lei 9610/1998) para a divulgação da imagem pela internet, com indenização no valor correspondente a três mil exemplares, afirmando valor de exemplas de R$ 12,90. Pretende também o recebimento de multa contratual no valor de 20 vezes o valor do serviço e cessão pactuados, no valor de R$ 30.000,00. Afirma, também ter sofrido danos morais, pois a divulgação das imagens pela internet, após o vencimento do prazo e quando já não era mais solteira, mas sim vivendo em união estável e tendo uma filha, causou-lhe constrangimentos, pretendendo indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 87.250,00, juntando documentos (fls. 10/25 e 29/37).
Deferida a gratuidade processual e concedida a antecipação da tutela, determinando à ré que se abstenha de divulgar por meio de internet, imprensa escrita ou outro meio de divulgação, material fotográfico da autora (fls. 42/43).
Citação (fls. 87).
Contestação por EDITORA PEIXES S.A. (fls. 94/109), com preliminar de inépcia da petição inicial por ausência de decorrência lógica entre narração e pedido, pois as páginas da internet apresentadas na inicial não pertencem à ré; de ilegitimidade ativa ad causam no que diz respeito ao contrato de cessão de direitos autorais, firmado com terceiro; de ilegitimidade passiva ad causam, tendo em vista ser a revista ?SEXY? editada pela EDITORA RICKDAN LTDA. No mérito, afirma que o contrato apresentado pela autora não foi firmado por qualquer representante legal da ré, tendo contratado diretamente com o fotógrafo Carlos Lucchesi, figurando apenas como cessionária dos direitos autorias das imagens da autora e do trabalho intelectual do fotógrafo. Que o contrato não previu prazo para uso do material fotográfico, não havendo que se falar em prazo de cinco anos. Ainda, que não há provas de uso do material fotográfico após cinco anos, tendo em vista os documentos da inicial não dizerem respeito a publicação da ré. Afirma inexistência de provas de publicações pela ré e em data posterior à afirmada vigência da cessão, além de inexistência de prova dos danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 110/166).
Réplica (fls. 174/178).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. PRELIMINARES
1.1. INÉPCIA DA INICIAL
Afirma o réu, de maneira resumida, a existência de inépcia da petição inicial, seja pela inexistência de congruência entre a descrição dos fatos e do pedido, seja pela ausência de documentos essenciais para a propositura da ação.
A preliminar deve ser rejeitada por ambos os fundamentos.
A inicial é clara na descrição dos fatos, da causa de pedir e dos pedidos, afirmando, de forma suficiente, a relação jurídico-contratual entre as partes e o descumprimento atribuído à ré, bem como as consequência entendidas como ocorridas pela autora, quais sejam, lucros cessantes, danos a serem indenizados pela cobrança de cláusula penal e, por fim, danos morais.
Da mesma forma, tem-se a documentação apresentada como suficiente para instaurar a lide, já que a suficiência ou não de tais documentos para comprovar os fatos que sustentam a pretensão da autora é questão a ser apreciada na solução do mérito, através da livre apreciação das provas produzidas nos autos.
1.2. ILEGITIMIDADE ATIVA ? CONTRATO DE CESSÃO DE DIREITOS AUTORAIS
Arguiu o réu a ilegitimidade ativa da autora para a discussão de eventual descumprimento do contrato de locação de serviços e cessão de direitos autorais de fotografia, pois estaria, em nome próprio, litigando sobre direito alheio, no caso, do autor das fotografias, Sr. Carlos Lucchesi.
Não se acolhe, também, a preliminar.
Da atenta leitura do documento de fls. 15, observa-se que do mesmo instrumento constam dos negócios jurídicos distintos.
Um deles é o ?Instrumento de Aprovação de Material Fotográfico e Autorização para Veiculação de Imagens?, firmado pela autora PRISCILA, pelo qual aprova o material fotográfico produzido pelo fotógrafo, ?sob comando de EDITORA PEIXES LTDA? e ?expressamente, concorda e autoriza sua veiculação, sem quaisquer restrições, notadamente, as de cunho moral, na forma que melhor aprouver ao(à) contratante-cessionário(a).?
Ou seja, trata-se de autorização da autora, na condição pessoa fotografada, para a veiculação das imagens pela ré.
No mesmo instrumento houve celebração, entre a ré e o fotógrafo Carlos Lucchesi, autor das fotografias e titular do direito intelectual referente às fotografias em si, cedendo os direitos de uso da obra artística para a ré Editora Peixes Ltda.
Ocorre que na cláusula terceira, parágrafo único, do ?Instrumento de Contrato de Locação de Serviços e Cessão de Direitos Autorais de Fotografia?, que prevê a reserva da exploração de tais imagens à ré pelo prazo de cinco anos, tem-se a imposição de tal termo também à autora, pois a cláusula diz respeito ao ?contratado(a)-cedente e o fotografado(a) anuente?, conferindo à autora a legitimidade para se discutir o uso comercial das imagens após os cinco anos previstos no art. 49, III, Lei 9610/1998.
Assim, fica afastada a preliminar de ilegitimidade ativa da autora.
1.3. ILEGITIMIDADE PASSIVA
Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade passiva.
O contrato de licença de uso de imagem foi firmado entre a autora e a ré, tendo por objeto exatamente o uso das fotografias da autora. Se houve cessão de tais fotografias pela ré a terceiros, não há cessação de sua responsabilidade pelo uso indevido, pois não consta, nos autos, termo de cessão dos direitos de imagem cedidos pela autora à ré.
Além disto, há suficiente prova documental nos autos no sentido de que a ré tem por sócia a empresa RICKDAN PARTICIPAÇÕES LTDA (fls. 13), funcionando ambas as empresas no mesmo endereço, o que indica, no mínimo, interferência direta entre as empresas, já que o contrato de cessão de imagem deixou clara a cessão para uso da revista ?SEXY?.
Se a autora cedeu as imagens para a ré e esta, sem justa causa, a cedeu para uso de outro sem formalidades, deve ser reconhecida sua legitimidade passiva para eventual indenização pelo uso indevido das imagens.
Fica afastada, assim, a preliminar de ilegitimidade passiva.
2. MÉRITO
Afastadas as preliminares, passo ao julgamento do mérito.
A questão prescinde da produção de outras provas, sendo a prova documental apresenta nos autos suficiente para a apreciação da lide posta em juízo. Assim, julgo o processo no estado, nos termos do art. 330, I, CPC.
A autora sustenta que há ilícito contratual e legal da ré, pois teria, após vencido o prazo de exploração de suas imagens, mantido a divulgação econômica das fotografias produzidas por conta do contrato firmado entre as partes.
Entendo não haver comprovação de ilícito algum por parte da ré.
Por primeiro, não há que se confundir a titularidade da obra intelectual protegida nos termos do art. 7º, VII, Lei 9610/1998, de titularidade exclusiva do fotógrafo, com o direito à tutela da imagem da autora por eventual uso indevido ou exploração econômica sem a devida remuneração.
Tanto que se observa, de fato, a existência de dois contratos distintos, um para a cessão da imagem da autora para a ré, e outro, distinto, do autor da fotografia para com a ré, cedendo os direitos intelectuais decorrentes da obra fotográfica, com expressa anuência da autora como ?pessoa fotografada?. 
Assim, a discussão não passa por eventual descumprimento do contrato de cessão de direitos autorais, eis que estes pertencem exclusivamente ao autor das fotografias, Sr. Carlos Lucchesi, nos termos do art. 11, Lei 9610/1998, pertencendo diretamente ao autor de tal obra os direitos morais e patrimoniais sobre a obra (art. 22). Sendo tais direitos, no que tange à sua exploração econômica, dotados do caráter da disponibilidade (art. 28), não se pode questionar o exercício legítimo do cessionário na exploração do resultado material da obra artística.
Desta forma, qualquer discussão a respeito do prazo de exploração da obra intelectual por parte do cessionário, na forma do art. 49, III, Lei 9610/1998, limita-se ao cedente autor da obra intelectual à qual se atribua a característica de direito autoral e não à autora no que diz respeito à tutela de sua imagem própria.
Não há, portanto, como se atribuir à autora eventual pretensão no sentido de impedir o uso de obra intelectual da qual, de fato, não tem o domínio, eis que não se confunde este com a condição da autora de titular do direito de imagem representada pela fotografia.
São, de fato, direitos distintos.
Haveria o caso de ser analisado com base no uso indevido da imagem da autora a partir dos limites do contrato firmado entre as partes e não no que diz respeito ao contrato de cessão dos direitos autorais. Ou seja, analisa-se a situação concreta entre autora e ré com base no ?INSTRUMENTO PARTICULAR PARA LICENÇA DE USO DE IMAGEM? (fls. 16/19).
Por primeiro, de se afastar o argumento da ré no sentido de que não há assinatura de alguém que a represente no contrato, tendo em vista a comprovação da publicação das fotografias nas revisas ?SEXY TOTAL?, em edição de março de 2002, novamente em edição de outubro de 2001 e em março de 2003. Ou seja, houve cumprimento do contrato por parte da ré o que derruba o argumento da inexistência de manifestação de vontade suficiente para a constituição do negócio jurídico entre as partes.
O contrato prevê que a autora, na condição de ?LICENCIANTE?, concorda, de acordo com a cláusula 1, que a edição digital da revista ficará disponibilizada na internet, além da possibilidade de eventual relançamento de ?encalhe?, sem limite de tempo e sem nenhum ônus adicional para a licenciada.
Ainda, pela cláusula 1.II, a autora autorizou a ré o ?direito de republicar quaisquer fotos dentre aquelas por ela escolhidas, publicadas ou não no ensaio referido nesta cláusula, em outra edição da revista SEXY ? Estilho, SEXY.COM, SEXY TOTAL, edições especiais da revista SEXY, em qualquer formato ou meio eletrônico, inclusive no site da revista na internet.? (fls. 16)
Ou seja, houve cessão, pela autora, de amplo direito de uso da imagem, não havendo previsão de limitação temporal para tal uso, desde que respeitada a finalidade inicial. Ou seja, não se aplica, no caso da cessão do direito de imagem da autora, a limitação da exploração do direito intelectual do fotógrafo e, não havendo no contrato prazo para exploração de tal direito de imagem, não se fala em ilícito contratual, por si só, decorrente de tal uso.
Não por isto, tem-se ainda a ausência de prova de que a ré tenha, atualmente, mantido disponíveis as fotografias da autora ? embora tenha autorização para tal pela cessão sem tempo limitado ? via internet.
Os documentos de fls. 20/24 não demonstram a publicação das fotografias da autora pela ré em seu site na internet. Na verdade, toda a documentação juntada aos autos demonstra que as imagens são mantidas acessíveis na internet em outras páginas, sem identificação positiva com a editora ré ou com outras vinculadas a seu grupo econômico.
Os endereços ?www.sogostosas.net? (fls. 20), ?http://tudogratis.net.br? (fls. 21), ?http://crocko.com? (fls. 22), ?http://highdownloads.blogspot.com? (fls. 23) e ?http://mobile.ifunpix.com? (fls. 24), apresentados junto com a inicial, bem como ?http://peladasdasexy.blogspot.com.br? (fls. 186) e ?http://ninfetavip.com? (fls. 187) não pertencem à ré, mas sim a terceiros que, indevidamente, propalam as imagens em prejuízo, inclusive, da editora que as produziu e pagou pelo direito de uso.
Tendo a autora concordado com a veiculação das imagens pela internet, ainda que dentro do prazo de vigência do contrato que afirma, não pode afirmar-se prejudicada com a divulgação em massa de tais imagens, inclusive com armazenamento em suportes diversos por usuários, eis que situação perfeitamente previsível à autora. O fato de tais imagens estarem disponíveis a terceiros, com possibilidade de uso, ainda que indevido, não pode ser atribuído a qualquer ilícito contratual ou extracontratual por parte da ré, já que a divulgação inicial das imagens foi autorizada pela ré e, seu uso posterior por terceiros não pode ser atribuído a ato direto da requerida.
Não havendo provas de que há conduta atual da ré diretamente ligada à divulgação das imagens por terceiros não autorizados, não se fala em ato ilícito e, com isto, improcede o pedido de indenização, seja por danos materiais, seja por danos morais.

DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por PRISCILA CRISTINA DOS SANTOS contra EDITORA PEIXES LTDA, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Fica revogada a antecipação de tutela, não havendo que se falar em descumprimento da liminar, eis que os documentos de fls. 186/187 demonstram divulgação das imagens por terceiro que não a requerida.
Fica a autora condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12, Lei 1060/1950.
Para eventual interposição de recurso de apelação, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 1.952,74; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 59,00 (2 vol.), na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
