

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207164-11.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Pinatti, CPF 052.531.478-45
Requerido:Controlsat Informática e Serviços Ltda
Preposto:Danilo Nazareth Durão  RG 32.142.615
Adv.:Fermison Guzman Moreira Heredia  OAB 242.326
Data da audiência:25/07/2011 às 15:30h



Aos 25 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo,sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais. São fatos incontroversos que o autor adquiriu do réu, um rastreador para seu veículo, parcelado em quatro cheque, discriminados na inicial.No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.Os documentos juntados com a inicial revelam que o autor requereu o cancelamento da compra dois dias após a assinatura do contrato, sem que tenha ocorrido a instalação do rastreador adquirido, sob o fundamento de que o serviço foi prestado com deficiência. E tendo alegado tal fato, cabia ao requerido, pela inversão do ônus da prova, comprovar que a devida prestação fora feita. Contudo, não há nenhuma prova nos autos neste sentido. Ademais, o documento de fls. 6 acostado aos autos demonstra que fora aceito o pedido de cancelamento do contrato, contudo, não efetivado. Quanto aos danos morais, entendo que não forma comprovados, tendo o autor experimentado apenas aborrecimentos, que não chegaram a atingir sua honra subjetiva. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes. Declaro a inexigibilidade dos cheques descritos na inicial emitidos pelo autor, que a ele deverão ser devolvidos em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$2.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização, ora arbitrada no valor atualizado de cada cheque. Com a devolução dos cheques, o produto deverá ser retirado na residência do autor, no estado em que se encontra, mediante recibo, em 30 dias corridos, sob pena de perdimento em favor do autor.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
