

SENTENÇA

Processo nº:007.09.207405-3 - Procedimento Ordinário (em Geral)


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de WALDEMAR SOARES PEREIRA JUNIOR, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que o réu descumpriu o contrato celebrado, pois abandonou o imóvel e deixou de efetuar os pagamentos a partir de setembro de 2002. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/48).
A petição inicial foi emendada (fls. 56 e 65/66).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 67/68) e cumprida.
O réu foi citado (fls. 71) e apresentou contestação (fls. 72/80), alegando, em síntese, que nunca abandonou o imóvel e tampouco o cedeu a terceiros. Alegou, ainda, que tentou compor-se com a autora. Impugnou o pedido de condenação em perdas e danos, pleiteando a devolução das prestações pagas. Impugnou a planilha de débito. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio declaração (fls. 82).
O réu opôs reconvenção, postulando a condenação da autora-reconvinda no pagamento das prestações pagas equivalentes à entrada de R$ 6.000,00 (seis mil reais) e as sessenta e quatro prestações. Com a reconvenção, não veio documento.
A autora apresentou réplica (fls. 100/103) e contestação à reconvenção (fls. 104/106), requerendo a improcedência do pedido formulado pelo réu-reconvinte.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 120), o réu-reconvinte requereu prova oral (fls. 120), ao passo que a autora-reconvinda não se manifestou (fls. 121).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. Ao contrário do postulado pelo réu-reconvinte, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito. 
O pedido da ação principal é procedente, ao passo que o pedido da reconvenção é improcedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento do réu, cumulando o pedido com reintegração de posse e perdas e danos. 
Em sua defesa, o réu impugnou a alegação de abandono do imóvel, admitindo a inadimplência. 
Ora, ainda que não esteja configurado o abandono, o réu admitiu o inadimplemento, inferindo-se que confessou a ação, nos termos do artigo 348, do CPC. 
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual e determinar a reintegração de posse. 
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual do réu, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. 
O pedido da reconvenção, por sua vez, não comporta acolhimento. Com efeito, o réu permaneceu no imóvel sem efetuar o pagamento de qualquer prestação desde setembro de 1999 (fls. 46), ou seja, mais de dez anos. Como a autora faria jus ao recebimento de taxa de ocupação durante esse período, tal valor seria maior do que o efetivamente pago pelo réu, de sorte que não faz jus a qualquer devolução, compensando-se as prestações pagas com as perdas e danos devidas pelo uso do imóvel sem a devida contraprestação.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão e a rejeição da reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de WALDEMAR SOARES PEREIRA JUNIOR, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a reintegração de posse em favor da autora concedida em tutela antecipada e condenando o réu na perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e acessórios pagos na aquisição do imóvel. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção oposta pelo réu em face da autora.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, considerando ambas ações. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2009.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de   Direito
