

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207572-02.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene de Fátima Silva, CPF 363.508.006-30
Advogado:Reginaldo Modesto Barabba, OAB 181187/SP (PAJ)
Requerido:Logística Ambiental de Sao Paulo Sa Loga, CNPJ 07.032.886/0001-02
Preposto:Caroline Damasceno e Souza, RG 38218719-2
Advogado:Bruna Veridiana Dias Rodrigues, OAB 292166
Data da audiência:20/09/2011 às 16:00h




Aos 20 de setembro de 2011, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Moises el Castilho dos Santos Couto, ouvido como informante do Juizoi, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu seguia pela avenida Jaguaré na faixa da direita. O caminhão da ré seguia pela faixa da esquerda e quando foi entrar na alça de acesso que vai dar na Marginal Pinheirtos, acabou por bater na latereal traseira esquerda do meu veiculo. A culpa foi do preposto da ré que não observou o meu veiculo antes de fazer a mudança de faixa. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Erivan Ferreira Lima, ouvido como informante do Juizo, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu seguia pela Av. Jaguaré, oportunidade em que o veiculo da autora saiu de um posto de gasolina e acabou batendo na roda direita da frente do meu veiculo. A culpa foi dele que entrou na via sem prestar atenção no fluxo de veiculos, dando causa ao acidente. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e as declarações fornecidas, verifico que ao contrario do que pretende a ré a versão da autora é a verossimilhante. Isso porque, caso o veiculo dela tivesse adentrado repentinamente o leito carroçavel e atrapalhando a trajetória do caminhão, considerando a natureza do caminhão e as suas proporções, os danos teriam sido de maior monta e localizados na lateral dianteira e não propriamente na lateral esquerda traseira. Logo, o proprio montante do dano e a sua localização, por si só já afastam a possibilidade de verossimilhança do alegado pela ré. Portanto, a culpa pelo acidenete foi do preposto da ré que agiu com imprudencia ao mudar de faixa para tentar um acesso sem observar o fluxo de veiculos, o que repercute no dever da ré de ressarcir os danos provocados. Com relação ao valor da indenização, considerando que a autora juntou nota fiscal nessa oportunidade, com valor menor ao que foi pedido na inicial, condeno a ré a pagar a importancia de R$ 1.100,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a emissão da nota, ou seja 29 de março de 2010. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
