

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207340-81.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Gomes Lustosa
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição  - Extra Eletro




Aos 03 de junho de 2011 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Sebastião Adilson Coimbra  OAB/SP 95667, e o preposto do réu, Leonardo Aguiar Messias  RG 25080965-5, acompanhado de advogado, Dr. Paulo Cesar Manoel  OAB/SP 154289.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A ré quer salientar que  na verdade, a despeito de a negativação estar em nome da ré, quem a providencia é a FIC, Financeira Itau CDC, que é responsável pelos recebimentos dos valores das parcelas, o que consta do final do carnê. Pelo autor foi dito que não conseguiu mais pagar as parcelas de numero 12 em diante do contrato final 015 e as parcelas de numero 15 em diante do contrato final 014, pelas razões já expostas nos autos.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois os pagamento eram feitos em loja da empresa ré e a negativação foi feita por esta. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber. A ré é confessa quanto ao adimplemento das parcelas de numero 1 a 11 do contrato de final 015 e de 1 a 14 do contrato de final 014, sendo que os pagamentos estão comprovados nos autos. Desta forma, ilícita a recusa da ré de receber os pagamentos das parcelas de numeros 12, 13, 14 e 15 do contrato final 015, invocando inadimplemento da parcela de numero 11, vencida em 17/06/07, visto que, conforme documentos de fls. 18 e confessado pela propria ré, tal parcela estava paga desde o dia 26 de junho de 2007, com todos os acréscimos exigidos pela ré. Mais antijurídico ainda o fato de a ré se recusar a receber as parcelas do contrato de final 014 vencidas a partir de  setembro de 2007, visto que, confrome documentos de fls. 48/51, estavam todas elas regularmente pagas até a parcela de numero 14, o que tampouco é negado pela ré. Saliento à ré que não só a Financeira Itau não é parte no feito como não foi com ela que o autor negociou, tanto que o carnê em estampado o nome do Extra e foi a Cia Brasileira de Distribuição, da qual o Extra faz parte, que providenciou a negativação. Ainda que a FIC tenha alguma responsabilidade solidária para com a ré por eventualmente administrar os recebimentos, tal não afasta a responsabilidade da ré de responder pelos danos causados ao autor, na forma do artigo 7º, parágrafo unico, c/c artigo 14, do CDC. Ademais, a legitimidade passiva da ré se confirma pelo fato de que os pagamento sem pre foram feitos em loja desta e, se não foram registrados, seja pela ré, seja pela FIC,mais um motivo a justificar a permanência da ré no polo passivo, já que em seu estabelecimento feito o recebimento do valor das parcelas. Uma vez, pois, que o autor não estava inadimplente, faz ele jus a terminar os pagamentos das parcelas de ambos os contratos, acrescendo-se aos valores das parcelas apenas correção monetária, isentando-se o autor do pagamento de juros, bem como de qualquer outro encargo, visto que não foi ele quem deu causa à mora. Outrossim, a teor do disposto no artigo 14 do cDc e porque indevida a proibição de pagamento imposta ao autor, assim como a negativação de seus dados nos Órgãos de Proteção ao Crédito, de rigor a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais. Afinal, emerge da propria recusa da ré de receber os valores das parcelas e da negativação indevida que o autor, com isso, passou por humilhação, constrangimento, restrição ao crédito, aflição e desgaste psicológico, que se caracterizam como danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, que sofreu duas negativações indevidas, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Observo que, diferentemente do que alega a ré, ainda que pago com atraso a parcela vencida em junho de 2007, a negativação foi indevida, visto que o pagamento ocorreu em menos de 10 dias após o vencimento e, assim, sequer teria havido tempo hábil para a negativação se efetivar antes do pagamento, concluindo-se, pois, que ela ocorreu realmente após a quitação. Quanto à parcela do contrato de final 014 que foi objeto de negativação, observo que tal inscrição somente ocorreu porque a ré se recusou a receber os pagamentos das parcelas do contrato, o que não é negado em contestação. Assim, fixo o valor da  indenização por danos morais em R$8000,00, que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor das parcelas de numeros 1 a 11 do contrato de final 015, declarar quitadas as parcelas de 1 a 14 do contrato de final 014, declarar indevidas as negativações dos dados do autor levadas a efeito pela ré, determinar a definitiva exclusão dos dados do autor dos Órgãos de Proteção ao Credito no que diz respeito às inscrições promovidas pela ré e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Concedo ao autor o prazo de 30 dias para que dê quitação nos autos das parcelas de numeros 12 do contrato de final 015 e 15 do contrato de final 014, fazendo o deposito judicial destas e, em intervalos sucessivos de 30 dias, os depósitos das parcelas restantes dos contratos, acrescendo aos valores apenas correção monetária. Observo que determino o deposito judicial porque as regras da experiência tem mostrado que a determinação de emissão de carnê não tem sido atendida pelas empresas e acaba gerando tumulto desnecessário no processo. Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito para que procedam ao cancelamento das negativações. Os depósitos judiciais feitos pelo autor deverão ficar retidos nos autos até que a ré cumpra o quanto determinado na condenação, sendo que, a ré deverá se abster de fazer a cobrança das parcelas, por qualquer via, sob pena de fixação de multa a ser oportunamente arbitrada por este juízo. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:05 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
