

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0207411-80.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Cristina de Sousa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de resolução contratual c/c. reintegração de posse e pedido de indenização por perdas e danos contra CRISTINA DE SOUSA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado a Rua José Francisco Brandão, 280, apto. 44-A, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, e que ela, além de ter deixado de pagar as prestações vencidas a partir de novembro de 2000, deu ao imóvel destinação diversa, que não a de sua residência própria e de seus familiares, pois o apartamento encontra-se atualmente ocupado por terceiros. Sustentou que sofreu prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja decretada a rescisão do contrato, com a sua reintegração na posse do bem e condenação da ré à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 56/57.
Citada (fls. 86), a ré ofertou contestação (fls. 89/97) e reconvenção (fls. 116/122). Em contestação, alegou, em síntese, que não reside no imóvel desde o final de 2000, porque o bem foi invadido por terceiros. Aduziu que o inadimplemento das prestações é justificável e pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência da ação, com a manutenção do contrato celebrado pelas partes. Em reconvenção, requereu a devolução de 90% dos valores pagos, descontando-se somente a vantagem econômica auferida com a fruição do bem.  

A fls. 123 dos autos, sobreveio manifestação da ré concordando com a rescisão do contrato e reintegração de posse.

A ré-reconvinda contestou a reconvenção a fls. 134/136. 

A autora deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas (conforme certidão de fls. 149), ao passo que a ré pugnou pela produção de prova oral (fls. 142 verso).

É o relatório.

DECIDO.

A ação e a reconvenção comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão unicamente de direito.

A ação é procedente e a reconvenção, improcedente.

Com efeito, a manifestação de fls. 123 configura verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido resolutório, do que decorre o direito de a autora reintegrar-se na posse do imóvel.

A propósito, curvo-me à jurisprudência dominante do E. Tribunal de Justiça de São Paulo quanto à desnecessidade de trazer à lide os clandestinos ocupantes do imóvel para reconsiderar a decisão de fls. 56, de forma a deferir também a reintegração da autora na posse do imóvel independentemente do processamento da ação em face unicamente da mutuária.

Ademais, ainda que assim não fosse, o fato é que a alegada invasão do imóvel por terceiro configura res inter alios acta, de modo a não justificar o inadimplemento das prestações do contrato celebrado pelas partes. À compromissária-compradora do imóvel competia adotar as medidas necessárias à recuperação da posse do bem, sem prejuízo do pagamento das prestações.

De seu turno, a perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor. Nesse cenário, a restituição de parcelas pagas contemplaria hipótese de enriquecimento sem causa da ré, mesmo porque ela residiu no imóvel.

Confira-se, a respeito do tema, o seguinte julgado que trago à colação:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Perda total dos valores pagos pela autora - Cabimento, da hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda das parcelas pagas pelo compromissário comprador), a inadimplência da demandada remonta a novembro de 1994 - Rescisão do contrato que também foi decretada por descumprimento do contrato (ocupação do imóvel por terceiros) - Pagas apenas cinco parcelas - Incabível que, decorridos quase catorze anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época ? Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Perda total que se impõe - Sentença reformada ? Recurso provido (Apelação Cível 585.901.4/4-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e, em consequência, reintegrar a autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011

Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
