

SENTENÇA

Processo nº:0207034-09.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Figueiredo Moreira
Requerido:Universal Saúde Assistência Médica e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
MARIA FIGUEIREDO MOREIRA moveu ação declaratória, sob o rito ordinário, contra UNIVERSAL SAÚDE ? ASSISTÊNCIA MÉDICA e HOSPITAL EVALDO FOZ¸ aduzindo, em síntese, que é conveniada à primeira ré desde agosto de 1997. Narrou que em 2002 sofreu uma queda e foi submetida à cirurgia para colocação de prótese para correção de fratura no fêmur e que passados 07 anos constatou-se o rompimento de tal prótese, ocasionando-lhe muitas dores e a perda dos movimentos das pernas. Narrou que é necessária intervenção cirúrgica para substituir a prótese quebrada e o plano de saúde negou cobertura, sem dar maiores explicações, o que lhe ocasionou muitos danos. Pugnou pela concessão de liminar para compelir a ré a cobrir todos os procedimentos cirúrgicos da autora. Por fim, pugnou pela procedência dos pedidos, com a confirmação da liminar e a condenação da ré ao pagamento de todas as despesas relativas à cirurgia, bem como indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Pela decisão de fls. 50/51 foi concedida tutela de urgência, determinando a realização da cirurgia (13.11.2009).
Intimada da decisão (fls. 80), compareceu a requerida alegando que, a despeito da liminar concedida, seria necessária nova avaliação das condições clínicas da autora antes da realização da cirurgia. 
Nova decisão (fls. 95) reconsiderou o prazo assinalado, bem como a fixação de multa por descumprimento. 
Após manifestação de ambas as partes, foi determinada a realização da cirurgia a expensas da ré, sob pena de multa (cfr. fls. 227, em 07/04/2010).  
A ré se manifestou e juntou documentos a fls. 231/237, bem como informou a realização da cirurgia a fls. 259/260. Em seguida, sobre os documentos e alegações, manifestou-se a autora a fls. 261/267.
Com a resolução de conflito e fixada competência desta vara, foi determinada a citação da ré UNIVERSAL, bem como a EXCLUSÃO do HOSPITAL do polo passivo da lide (fls. 282). 
A ré ofertou contestação a fls. 287/309, arguindo, preliminarmente a ausência de pressuposto válido de constituição e desenvolvimento, haja vista que não foram indicados os danos suportados pela autora. No mérito, aduziu que a despeito das alegações da autora, nunca deixou de dar assistência ao caso e que há diversos procedimentos a serem realizados antes da liberação da cirurgia. Narrou também que a cirurgia não apresentava caráter de emergência ou de urgência, sendo uma cirurgia eletiva. Narrou que a indicação da cirurgia depende exclusivamente do médico e do paciente, e que a cirurgia da autora só se realizou em 07/06/2010 por culpa exclusiva dela que se quedou inerte na busca de um novo médico que avaliasse se o caso era ou não cirúrgico. Por fim, pugnou pela improcedência dos pedidos exordiais. 
Réplica a fls. 313/321.
Instadas a especificar provas, a ré requereu a produção de prova pericial, que foi deferida pela decisão saneadora de fls. 335.
A perícia foi realizada e o laudo pericial juntado a fls. 364/379.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento, as partes desistiram da oitiva do depoimento pessoal da autora e a instrução foi encerrada (fls. 476).
As partes ofertaram alegações finais (fls. 481/500 ? ré / fls. 502/506). 
É o relatório do necessário. DECIDO.
A preliminar de carência da ação no tocante aos danos morais carece de fundamento. A despeito de não ter tópico expresso relacionado aos danos morais, a inicial trouxe elementos suficientes a identificação da causa de pedir. 
Aliás, só a narrativa acerca das dificuldades da autora em conseguir ser atendida pelo plano de saúde demonstra claramente a causa de pedir e dela decorre o pedido. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?PROCESSUAL CIVIL. CORREÇÃO MONETÁRIA DAS CONTAS VINCULADAS DO FGTS. PETIÇÃO INICIAL. INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. 'Ainda que o pedido formulado pelos autores não tenha sido elaborado em conformidade com a mais elevada técnica processual, descabe ao julgador indeferir de plano a petição inicial, quando se pode extrair, do seu contexto, o pedido e a causa de pedir.' (REsp 742.775/SP, 2ª T., Min. Eliana Calmon, DJ 15.08.2005). Precedentes do STJ: AgRg no REsp 534.623/SP, 2ª T., Min. Franciulli Netto, DJ de 05.09.2005; AgRg no REsp 568.329/SP, 1ª T., Min. Francisco Falcão, DJ de 23.05.2005; REsp 255.562/RJ, 1ª T., Min. Garcia Vieira, DJ de 14.08.2000? (REsp 839.737/SP, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269).
Afastada a preliminar, no mérito melhor sorte não assiste a parte ré.  
A ré resistiu à pretensão da autora sob o manto de três argumentos distintos e em momentos distintos, senão vejamos. 
Antes da propositura da ação, a ré negou autorização para a cirurgia por duas vezes num lapso temporal de seis meses. Posteriormente, para o cumprimento da liminar, exigiu nova avaliação alegando a necessidade controvertida da cirurgia, e, após, para a demora no cumprimento da decisão, alegou culpa da autora. 
A alegação da requerida de que não havia indicação médica válida para o procedimento cirúrgico não se sustenta, pois a indicação partiu de médico credenciado à ré, conforme se depreende do documento de fls. 23 e confirmada pelo laudo pericial. 
Por óbvio, não é porque o médico se descredenciou da ré é que sua prescrição médica ou indicação cirúrgica deixa de ter validade. A aludida alegação fere contrato, a boa-fé e chega a aviltar a inteligência. 
Veja-se que a primeira recomendação de cirurgia ocorreu em 06/03/2009, pelo médico então credenciado Dr. Bruno Freire, consoante se depreende da guia de fls. 20.
Enviado o precitado pedido de autorização, não foi autorizada a cirurgia, permanecendo a autora sem o atendimento adequado. 
Após lapso considerável de demora ? seis meses -, outro médico à época credenciado, Dr. Raul F. Almeida, novamente prescreveu a cirurgia em caráter de urgência em 04/09/2009, consoante se depreende da guia de fls. 23, sendo que novamente a indicação não atendida. 
Sobre essas duas negativas não juntou a ré qualquer prova de comunicado, orientação ou informação prestada à parte autora. 
Ou seja, PATENTE a prova da negativa da cirurgia por duas vezes solicitada por dois médicos credenciados, sendo que se trata de pessoa idosa e sem qualquer problemas de carência contratual ou inadimplência. 
O descumprimento contratual ANTES do ajuizamento da ação, pois, é cristalino. 
E nem se diga que não houve a aludida negativa, mas 'simples' demora em razão da ausência da urgência (condutas que se equivalem): a urgência restou comprovada pela perícia; os dois primeiros médicos à época da solicitação eram credenciados; a demora por conta do ?encaminhamento? da guia ao setor responsável não serve como escusa à demora no atendimento em tempo razoável; e, em especial, cabe atentar-se que, inicialmente, quando da negativa do cumprimento à liminar, a fls. 62/63 a ré defendeu a ausência de necessidade de cirurgia, para somente depois, em sede de contestação, reconhecer sua necessidade e se defender com outro argumento. 
Ou seja, primeiro, veio a ré dizer que a necessidade da cirurgia era controversa, que precisava a autora de acompanhamento e que a autora deveria se submeter a tratamento conservador de maneira menos invasiva possível (fls. 63). Depois, em sede de contestação, alegou que jamais se negou à cirurgia, que apenas houve demora no atendimento (fls. 293/295). Por fim, após a confirmação da liminar, veio a ré dizer que não cumpriu imediatamente por culpa da autora (fls. 236). 
Aqui reside a maior contradição: junta a autora autorização EMITIDA em 19/11/2009 (fls. 79) mas em petição de 01/12/2009 (fls. 63) vem aos autos para dizer que não há necessidade de cirurgia.
Com relação ao descumprimento após a decisão judicial, há que se observar que houve deferimento da liminar em 13/11/2009, quando a ré se insurgiu dizendo que havia necessidade de outra avaliação. Diante da alegação, o juízo deferiu novo prazo para avaliação médica, determinando a realização da cirurgia somente em 07/04/2010, a qual somente fora realizada em 07/06/2010.
Inadvertidamente, somente após a propositura da ação (03/11/2009) e deferimento da liminar, surgiu a ré com a indicação de novo médico (fls.73) sugerindo ?aguardar? a cirurgia, datada de 25/11/2009 (sendo que os dois médicos anteriores foram contundentes quanto à necessidade). 
Em consequência, diante da documentação de fls. 73, preferiu o juízo da época nova avaliação, assim decidindo nos termos de fls. 95. Por óbvio, os resultados não foram diferentes, tendo a autora novamente comprovado a necessidade da cirurgia, quando então foi novamente determinado o cumprimento da liminar pela decisão de fls. 227.
E, mesmo após a liminar, permaneceu a ré em descumprimento contratual. Dessa vez, não como antes - quando injustificadamente se negou à realização da cirurgia - , mas agora, deixando de cumprir os deveres laterais do contrato. 
Patente que no caso dos autos houve NEGLIGÊNCIA e falta de boa-fé contratual, ao passo que não agiu a ré com a devida cooperação, lealdade e informação, deixando de esclarecer o necessário para a realização da cirurgia. 
A ré juntou inúmeros documentos, dentre cópias de telegramas e prints de tela indicando comunicação da autorização por meio de telefone, mas, em momento algum, frise-se, em momento algum, juntou PROVA da autorização da cirurgia após o deferimento liminar. 
Aliás, as correspondências de fls. 245/246, enviadas à autor após o deferimento liminar estão enviadas para endereço distinto daquele informado pela autora na inicial.
Considerando que se trata de prova impossível à autora, certo que cabia à ré a prova de que, tão logo intimada da liminar, procedeu a autorização da cirurgia da autora de forma célere e eficaz, procedendo ao cumprimento da ordem judicial e, finalmente, aos termos do contrato. 
No entanto, informou a ré o cumprimento da liminar a fls. 260, ou seja, dois meses após o deferimento da liminar. 
Com relação à necessidade da cirurgia e urgência, nos termos apurados pela prova pericial, a autora possuía indicação precisa para a cirurgia de artroplastia de quadril, de urgência relativa, devendo ser realizada com brevidade. A autora possuía plenas condições clínicas para o procedimento e ainda assim a cirurgia somente fora realizada um ano e cinco meses após o início dos sintomas limitantes (fls. 393). 
Veja-se, portanto, que restou provada a negativa injustificada por duas vezes antes do ajuizamento da ação, e, após o deferimento da liminar, não se desincumbiu a parte ré de provar que, de imediato, tenha providenciado a autorização para a cirurgia prescrita, levando dois meses para tanto. 
Patente, portanto, o sofrimento inestimável que causou à autora. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 
Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico ou internação, notadamente em casos de urgência, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares.
Isso porque quando o paciente se prepara para a internação ou tratamento de uma doença grave, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso. E então, com as malas prontas e toda a família reunida, preocupada com o paciente, aparece outra preocupação: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com frequência). A situação é desumana.
E na fila do atendimento, espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, ?0-800?, ?aguarde a central para aquilo? e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar urgente. 
E então, em meio a toda a angústia e expectativa inerentes à situação, a preocupação muda de foco: há que se procurar um advogado, juntar documentos, procurar o médico para o relatório e atestados, procurar o atendente, dentre outras condutas.
E então, espera-se a petição inicial. E espera-se a liminar. E espera-se o ofício. E espera-se o mandado, e espera-se o cumprimento e então, espera-se a tão necessária senha de autorização de internação.
O dano moral sofrido em casos como o presente é absurdo e prescinde maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.
A regulamentação dos contratos e a atuação dos prestadores desse tipo de serviços neste país são mais que lamentosas, assemelhando-se a tipos penais diante do grau de aviltamento da dignidade da pessoa humana.
Com relação ao descumprimento da liminar, como já citado, não logrou a parte ré provar que, após a regular intimação, providenciou tudo quanto necessário à realização da cirurgia. 
Os telegramas foram enviados a endereço diverso do informado expressamente pela autora na petição inicial, e o documento de fls. 79 cuida de autorização emitida em 19/11/2009, quando a liminar tão somente fora deferida em 07/04/2010.
 Repise-se, que, com relação ao descumprimento após a decisão judicial, há que se observar que houve deferimento da liminar em 13/11/2009, quando a ré se insurgiu dizendo que havia necessidade de outra avaliação. Diante da alegação, o juízo "reconsiderou" e deferiu novo prazo, determinando a realização da cirurgia somente em 07/04/2010, a qual somente fora realizada em 07/06/2010.
Ou seja, não há nos autos qualquer documento que comprove a autorização após 07/04/2010, bem como as informações e cooperação necessária para o cumprimento do contrato, o que ocorreu somente dois meses depois, mesmo diante da clara urgência e idade avançada da autora. 
Com relação à multa processual, pois, certo é que diante do período longo de descumprimento operou-se vultoso montante, o qual requer redução de ofício sob pena de enriquecimento sem causa. De mais a mais, o artigo 461 do Código de Processo Civil, em seu §6º, prevê a possibilidade de adequação do valor da multa, assim dispondo: ?O juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva?.
Considerando, portanto, que a multa diária foi de R$3.000,00, e que a ré demorou 02 meses para atender à liminar, reduzo o montante da multa para R$30.000,00 (trinta mil reais), visando a punição da ré e evitando-se o enriquecimento sem causa por parte da autora. 
Por derradeiro, o pedido atinente aos danos materiais não procede. Isso porque, neste ponto, andou mal a inicial, deixando de formular pedido certo, sem especificar os valores e relacioná-los às notas fiscais correspondentes. 
Pediu a autora, ao final, indenização por danos materiais, sem, contudo, sequer relacionar os gastos cujo ressarcimento é pretendido a título de danos materiais. 
Assim, veja-se que pelo descumprimento contratual antes do ajuizamento da ação, a autora fará jus ao recebimento de indenização de R$20.000,00 (vinte mil reais) pelos danos morais experimentados, ao passo que pela demora no cumprimento da liminar fará jus à indenização de R$30.000,00 (trinta mil reais), considerando a redução das astreintes nos termos supracitados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da tutela concedida a fls.227, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a parte autora, a título de indenização por danos morais, bem como ao pagamento de R$30.000,00 em razão da demora no atendimento da decisão liminar, valore esses corrigidos pela tabela prática e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a sentença e a liminar (fls.227) respectivamente.  Diante da sucumbência, condeno a parte ré o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
