

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________(ROBERTO DE SOUZA DIAS), Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0207375-44.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Luiz Bello e outros
Requerido:Luís Carlos Antonio e outros



JOSÉ LUIZ BELLO, MONICA DE SOUZA BELLO, MIGUEL BELLO NETO e RAMON'D BELLO ajuizaram ação pelo rito ordinário em face de LUIZ CARLOS ANTONIO, MITSUO TAKETA e MARTA KIMIKO KIRAY TAKEDA, visando à declaração de rescisão contratual e à percepção de indenização por perdas e danos, além de retomada da posse de imóvel locado aos requeridos. Em síntese, alegam ter locado imóvel aos réus com a condição de que seria efetuada reforma para adaptação da atividade empresarial. Os requeridos, porém, alteraram o projeto aprovado e descaracterizaram a planta arquitetônica do imóvel, impedindo a aprovação do funcionamento junto ao Município. Não bastasse, abandonaram o imóvel sem dar qualquer satisfação aos locadores, retirando as benfeitorias voluptuárias realizadas e ainda, danificaram e destruíram o imóvel. Pretendem a declaração de resolução contratual celebrado entre as partes, com condenação dos réus ao pagamento de R$ R$ 38.000,00 por alugueres e encargos pendentes, além de multa de R$ 13.500,00 por infração contratual. Requerem, ainda, indenização por danos materiais no imóvel, orçada em R$ 61.886,72, lucros cessantes no montante de R$ 84.000,00 e 50 salários mínimos a titulo de dano moral.
Houve emendas à inicial, através das quais se formulou pedido de despejo dos réus.
Citados, os corréus Mitsuo e Marta contestaram. Preliminarmente, alegam falta de interesse processual. No mérito, negam que o imóvel tenha sido abandonado, tampouco que as melhorias realizadas tenham sido retiradas ou destruídas. Afirmam que o mesmo foi desocupado no dia 15 de maio de 2008, com entrega de chaves no dia 18 do mesmo mês, de modo que o contrato já estava rescindido quando do ajuizamento. Sustentam que o referido imóvel estava anteriormente locado para um bingo, de tal sorte que a irregularidade do local precede o contrato objeto da lide. Dizem que toda a reforma realizada no imóvel foi feita com a autorização expressa dos autores. Também sustentam que os limites de responsabilidade dos requeridos como fiadores vai até a data da entrega das chaves. Negam a existência dos danos materiais e morais.
O correu Luiz contestou, alegando irregularidade da contra-fé e de citação. No mérito, reiterou os fundamentos da defesa dos fiadores.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera, saneando-se o feito (fls.283/285).
Seguiu-se produção de prova documental e oral (fls. 338/339)m com a oitiva de duas testemunhas (fls. 340/341).
As partes, em memoriais, reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório. 
A pretensão é parcialmente procedente.
Não se há falar em despejo ou retomada da posse, pois antes mesmo do ajuizamento da ação, os autores haviam retomado a posse do bem. 
O próprio registro de ocorrência relata a saída e os danos, indicando-se como data do fato 17 de maio de 2008; assim, também, as declarações de ALEX BONILHA, no sentido de que em junho os autores já estavam na posse, tendo, inclusive, aberto com chaves o imóvel para realização da perícia (fl. 341).
Assim, os réus têm razão quando afirmam que não houve abandono, propriamente, do imóvel. Houve entrega de chaves. Mas isso não os exime de obrigações contratuais devidas até essa data.
De fato, não há prova do pagamento dos alugueres vencidos, indicados no pedido inicial. Os alugueres são devidos até a entrega das chaves, ou seja, até 18.5.2008. Sobre os valores devidos incide multa de 10%, juros e atualização, conforme cláusula sétima. Apenas os honorários não são devidos, porque serão fixados pelo juízo, na forma da lei. 
Os encargos (água, luz e IPTU) arrolados à fl. 13 também são devidos, eis que não há prova de pagamento.
Se isso é verdade, não é o caso de se reconhecer alugueres devidos pela compensação com as reformas previstas na cláusula 2ª. A reforma foi realizada e nada há nos autos a indicar que houve objeção. Se houve danos ao final, haverá a obrigação de indenizar, mas não de ressarcir alugueres correspondentes àquela reforma, realizada um ano antes da rescisão.
Também é preciso reconhecer a existência de danos materiais a serem indenizados.
Tanto o laudo de fls. 33/41 como o laudo pericial elaborado pela Polícia Civil (fls. 31/32) revelam a existência de danos relacionados à saída dos requeridos do imóvel:
Constatou-se a fratura de alguns pontos de paredes e do forro, bem como a remoção de todas as luminárias, fiação elétrica, acabamentos em mármore, valos decorativos e guarnição do abrigo destinado aos cilindros de gás (fl.32)
As fotografias tiradas pelo Engenheiro Alex também não deixam dúvidas de que os danos foram provocados pela saída dos locatários: o imóvel estava aparentemente fechado, ostentando a marca do restaurante dos requeridos, quando foi realizada a perícia. Presumir que o locador promoveria danos no imóvel e colocaria entulho para construir uma ação equivale à presunção de má-fé. No caso, ausente prova da má-fé, deve-se ter como demonstrada a relação entre a locação e os danos (não houve outra locação no interregno entre a saída e a perícia).
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido pelos autores é abusivo. A análise da documentação apresentada revela que não se orçou, verdadeiramente, a reparação do imóvel, mas uma reforma completa do prédio, tanto desnecessária quanto inexigível dos locatários.
A justificativa apresentada para essa reforma, ao que se depreende da inicial, é a alteração do projeto inicialmente aprovado pelos locadores, e que teria resultado a impossibilidade de aprovação do funcionamento da empresa pela Prefeitura.
Disso, porém, não há prova.
O ofício encaminhado pelo Município às fls. 296/299 revela que a construção encontra-se regular desde fevereiro de 1997, inclusive na data da elaboração do contrato entre as partes. A irregularidade apresentada à fl. 166 diz respeito apenas à atividade desenvolvida pelo antigo locatário (fl. 298).
Em outras palavras, não há mínima indicação de que as reformas realizadas pelo requerido tenham criado qualquer dificuldade para obtenção de alvará de funcionamento.
Isso significa que a responsabilidade dos réus se restringe ao reparo dos danos constatados no imóvel, até porque não é crível que não houvesse autorização para realização das adaptações promovidas pelos requeridos. O próprio contrato prevê referidas adaptações (cláusula 3ª, fl. 20), que se presumem aceitas, até porque não houve manifestação alguma dos locadores durante o interregno de quase um ano de contrato. 
Assim, não se pode ter como válidos os orçamentos apresentados pelos requerentes. Veja-se que os orçamentos de fls. 53/59 contêm previsão de demolição e execução de alvenarias, o que certamente alteraria toda a estrutura do prédio. Não se trata de simples reparo. 
O contrato prevê a obrigação do locatário entregar o imóvel nas condições de ingresso, após realização das benfeitorias necessárias para adaptação à sua atividade. Essa reforma ? presume-se ? foi autorizada pelos locadores, que somente vieram a reclamar após a desocupação.
O valor da reparação material deve se restringir, portanto, à reparação do imóvel, e deverá ser objeto de liquidação por arbitramento. 
Dois outros pontos devem ser, ainda, objeto de análise.
A questão dos lucros cessantes: evidentemente, houve um encerramento prematuro do contrato, por culpa dos réus, que respondem, na forma contratual, por isso. Esse encerramento gera prejuízos em relação à expectativa de lucro, mas já é compensada pela multa contratual prevista pelo descumprimento do contrato. 
Atuando como pré-fixação de perdas e danos, a cláusula penal prevista pela cláusula décima-quarta serve, no caso, apenas para compensar a perda de lucro, nos dois meses subseqüentes à desocupação, prazo mais do que razoável para os reparos necessários a tornar o imóvel apto novamente para locação. De fato, o locatário descumpriu o contrato quanto ao prazo e aos danos e, também, quanto ao pagamento. Para essa hipótese, a pena é a multa moratória; para aquela, a multa da cláusula 14ª, que encerra a questão dos lucros cessantes. 
Finalmente, não há dano moral. Cuida-se de mera resolução de contrato entre comerciantes que sabem do risco da atividade locatícia, dentre os quais a solução de danos decorrentes de desocupações prematuras, como na hipótese vertente.
É, pois, mero dissabor inerente à vida cotidiana.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para condenar os réus: a) a pagarem alugueres vencidos até o mês de maio de 2008 (inclusive), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%, a partir do vencimento de cada parcela; b) a pagarem R$ 16.902,72, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação, pelos encargos vencidos e pela multa da cláusula 14ª do instrumento contratual; e c) a indenizarem os prejuízos materiais, a serem apurados em liquidação de sentença. Os fiadores são condenados solidariamente, porque a dívida se deu em razão de fatos anteriores à desocupação do imóvel e à rescisão do contrato. Ante a sucumbência recíproca, autores, de um lado, e réus, de outro, arcarão com 50% das custas e despesas processuais. Cada parte suportará os custos de seus procuradores. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de setembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
