

SENTENÇA

Processo nº:0207470-65.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antonio Pereira de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.




ANTONIO PEREIRA DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S.A alegando que é aposentado desde março de 2000 e recebe mensalmente o valor aproximado de 1 salário mínimo em sua conta corrente, residindo na cidade de Casa Branca ? SP. Relatou que, inesperadamente e sem qualquer justificativa, passou a receber em sua residência cobrança referente a dívida com cartões de crédito, no importe de R$ 8.000,00, decorrente de um financiamento no montante de R$ 34.000,00 para aquisição de um veículo Astra, além de R$ 22.281,20 relativa a um cheque por ele supostamente emitido.
Prosseguiu aduzindo que não é o responsável por tais dívidas, tanto que reside em Casa Branca e as dívidas foram contraídas em agência no Tatuapé, jamais tendo firmado qualquer contrato com o requerido,  de forma que elas não podem subsistir. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade objetiva do requerido e a aplicação do CDC, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade do aludido débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/30.
O réu foi citado (fls. 27 e 33) e não apresentou contestação (fls. 28).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que o requerido apresentou contestação fora do prazo legal, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que o autor não celebrou as operações indicadas na inicial, de forma que não pode ser cobrado por referidos valores.
E partindo-se dessas premissas, forçoso reconhecer que a dívida não tem origem e, portanto, deve ser declarada inexigível.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais o qual, contudo, não comporta acolhimento eis que não ficaram evidenciados os danos alegados.
Muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. 
Afinal, a simples cobrança de valores resultantes de determinado contrato não é suficiente para ensejar a caracterização por danos morais se não se verificou nenhuma outra circunstância, como, por exemplo, a inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito.
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Daí porque, inexistente qualquer circunstância especial apta a gerar intenso sofrimento e desequilíbrio psíquico no autor ? a mera cobrança de dívida inexistente não pode ser considerada para tanto ? não há que se falar na condenação do requerido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido somente para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial (dívida com cartões de crédito no importe de R$ 8.000,00; dívida decorrente de um financiamento no montante de R$ 34.000,00 para aquisição de um veículo Astra; dívida de R$ 22.281,20 relativa a um cheque por ele supostamente emitido), afastando o pedido de indenização por danos morais ante a inexistência de prejuízos ao autor. 
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
       Mauro Civolani Forlin
               Juiz de Direito
