

SENTENÇA

Processo nº:0207975-62.2009.8.26.0006
Requerente:Vilson Augusto Afonso
Requerido:JLM Decorações Ltda. ME, Adrel  Aplic e  Dist de Revestimento Decor. Ltda

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Em relação à corré JLM Decorações, a ação deve ser julgada procedente em razão dos efeitos da revelia, ficando presumido o inadimplemento contratual que o autor relatou na petição inicial, o que dá margem à rescisão do contrato. Como o réu realizou parte dos serviços, e já tendo recebido o valor do primeiro cheque no importe de R$ 700,00, resta-lhe ainda o saldo de R$ 192,64, conforme cálculo apresentado pelo autor.
Os danos morais também são devidos porquanto os cheques foram repassados a terceiros de boa-fé e o autor terá que suportar o respectivo pagamento, conforme adiante se mostrará, inclusive sujeitando-se aos efeitos nefastos do protesto tirado por terceiro. Além do mais, a inexecução dos serviços causou danos aos moveis do requerente, aumentando-lhe o desgosto com a omissão contratual do réu.
Em relação à corré Adrel, a demanda não tem a mesma procedência na medida em que o autor não demonstrou, conforme afirmara, que a requerida estivesse de má-fé ao apresentar o cheque a protesto, posto que sabedora dos problemas derivados da relação jurídica originária entre o requerente e o prestador de serviços. 
Como se sabe, o cheque é ordem de pagamento à vista, instrumento de exação, não de dilação (J. M. Othon Sidou, Do Cheque, Forense, 4ª edição, p. 9).  
É oportuna a lição de Fábio Ulhoa Coelho: Quando alguém assina um cheque, expressa sua concordância com a negociação do crédito, pelo sacado, junto a terceiros desconhecidos, perante os quais não poderão ser opostas exceções fundadas na relação originária do título. Todo o complexo normativo decorrente dos princípios da cartularidade, literalidade e autonomia das obrigações cambiais, e demais regras próprias aos títulos de crédito são, desse modo, aceitas pelo emitente, no momento do saque. Ninguém está obrigado a documentar sua dívida por cheque; se o faz, concorda em vir a pagar, eventualmente, o valor do título a terceiro portador de boa-fé, mesmo que tenha razões juridicamente válidas para questionar a existência ou extensão da dívida, perante o sacado. Não se trata, assim, de mera formalidade, encerrada em si mesma, a exigência da palavra cheque no texto do documento (Curso de Direito Comercial, vol. 1, Saraiva, 1998, pág. 427).
Portanto, não provada a má-fé do terceiro que apresentou o título a protesto, a ação não pode vingar.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE a ação em face de JLM Decorações Ltda Me, declarando rescindido o contrato, bem como que o autor ainda deve ao réu a importância de R$ 192,64, que deverá ser objeto de depósito nos autos pelo autor no momento em que pretender executar esta sentença, ou então compensando-se o débito com o seu crédito decorrente da indenização por danos morais. O depósito se fará com correção monetária contada a partir da propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de Adrel Aplicadora e Distribuidora de Revestimentos Decorativos, revogando-se a liminar de fls. 31. Autorizo o levantamento do depósito de fls. 36 pelo autor.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 19/05/2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito




DATA
Em 19 de maio de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 19 de maio de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
