

SENTENÇA

Processo nº:0207228-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sueli Augusto Lisboa
Requerido:Hamadi - Design e Projetos Ltda - Epp e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

SUELI AUGUSTO LISBOA ajuizou ação de resolução contratual, com pedido cumulado de devolução dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais em face de HAMADI COZINHAS E MODULADOS LTDA. EPP (GRUPO DMAIS-MORUMBI); D.MAIS BROOKLIN  COZINHAS E MODULADOS LTDA  EPP e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, alegando ter firmado contrato com a primeira requerida em 31 de julho de 2010, referente à aquisição de móveis planejados, pelo preço de R$23.400,00, com o prazo de entrega de 35 dias e 20 dias úteis para instalação completa dos bens, prazos esses que não foram respeitados. Ainda segundo a autora após longas tratativas houve execução parcial defeituosa do contrato, decorrendo mais de nove meses da contratação, resultando em produtos defeituosos, mal instalados e de baixa qualidade, sem que o serviço de assistência técnica das rés atendessem à autora.
A autora pede a resolução do contrato por culpa da ré, com a restituição dos valores pagos e a condenação das mesmas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.26/299.
A ré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A apresentou contestação (fls.318/330). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva de parte porque mera fabricante, tendo os produtos sido adquiridos de um revendedor da contestante. Teceu considerações sobre a sistemática de comercialização dos produtos, negou a existência de solidariedade entre as rés, disse que não contratou com a autora, de forma que os pedidos de resolução do contrato e restituição dos valores devem ser julgados improcedentes em relação a ela, bem como negou qualquer responsabilidade ou dever de indenizar por que não deu causa aos danos. Questionou o valor pleiteado a título de indenização por danos morais.
As rés HAMADI ? DESIGN E PROJETOS LTDA. EPP, atual denominação da ré HAMADI COZINHAS E MODULADOS LTDA EPP. E D. MAIS BROOKLIN ? COZINHAS E MODULADOS LTDA EPP apresentaram reconvenção (fls332/336, com os documentos de fls.337/371). Alegaram ter cumprido o contrato, cujo atraso deu-se pelas modificações introduzidas pela autora-reconvinda, de forma que ela deve pagar o preço ou na hipótese de resolução do contrato, deve ela pagar o valor da fruição mensal do móveis até a efetiva retirada dos mesmos, mais a multa contratual de 10% e o valor de serviços para a elaboração do projeto. A reconvenção foi recebida (fls.372).
As rés apresentaram ainda contestação (fls.374/397, com os documentos de fls.398/405). Afirmaram que a co-ré D.MAIS BROOKLIN se limitou a emitir a nota fiscal em favor da autora, eis que se tratava de empresa pertencente aos mesmos sócios à época do contrato, sem que tenha participado do contrato com a autora. Invocaram cláusula que permitia a dilação do prazo para cumprimento do contrato em razão de caso fortuito, força maior ou falta de matéria, greves, férias coletivas. Segundo as rés, a autora aprovou o projeto final somente em 13.12.2010 e, em razão de férias coletivas da fabricante, houve a entrega a montagem entre 18 e 19 de fevereiro de 2011, ou seja, dentro dos 35 dias úteis previstos, de forma que não há falar em mora das rés. Houve termo aditivo contratual em abril de 2011 em razão das diversas alterações propostas pela autora. Afirmaram que a autora só permitia a execução dos serviços aos sábados, o que gerou demora e em junho e julho a autora exigiu novas alterações de alguns móveis, o que retardou ainda mais a execução dos serviços. Afirmaram que os móveis estão em perfeitas condições de uso e devidamente instalados. Impugnaram as fotografias juntadas pela autora. Disseram não haver prova dos danos materiais, negaram a existência de danos morais e insurgiram-se contra o valor pleiteado a título de indenização.
Réplica da autora à contestação das rés HAMABI a fls.438/449, com o documento de fls.450, com preliminar de intempestividade da contestação.
Réplica da autora à contestação da ré UNICASA a fls.452/47.
A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção a fls.459/465, com os documentos de fls.466/467. Alegou preliminar de intempestividade da reconvenção. No mérito, sustentou culpa das reconvintes e execução defeituosa do contrato, de forma que improcedente a pretensão reconvencional, até pela precariedade das instalações dos móveis, que impediu a sua fruição.
Réplica das reconvintes a fls.469/471.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu prova pericial, depoimentos pessoais, prova testemunhal e juntada de novos documentos (fls.474/475). A ré UNICASA pediu vistoria informal, prova testemunhal e documental (fls.477/479) e a co-ré D.MAIS ZONA NORTE pediu prova documental, testemunhal e depoimento pessoal (fls.481), não se manifestando a co-ré (fls.482).
Decisão deferindo prova documental e pericial (fls. 483/489), e afastando a alegação ilegitimidade de parte das co-rés.
Apresentação de quesitos a fls. 493/498 e 500/504.
Laudo pericial a fls. 527/584, concluindo alterações construtivas nos móveis, de forma que foi possível a constatação de falhas da mão de obra de instalação, algumas grosseiras, que acabaram comprometendo a qualidade do produto, além de falha de execução na instalação.
Manifestação ao laudo pela autora a fls. 592/594, concordando com o laudo apresentado. 
A ré Hamadi também se manifestou a fls. 596/599, onde alegou que os móveis são usados normalmente pela autora e seus familiares.
Parecer crítico a fls. 604/610.
Determinado a se manifestar sobre as críticas de seu laudo (fls. 610), o perito prestou esclarecimentos a fls. 619/622, onde afirmou que os defeitos detectados nos móveis decorrem de falha da mão de obra executória das instalações.
A ré Hamadi se manifestou aos esclarecimentos a fls. 627/629, a co-ré Unicasa a fls. 631/636 e autora a fls. 638/639. 
Encerrada a instrução, foi concedido prazo para apresentação de memoriais, estes apresentados pela autora a fls. 643/649, pela co-ré Unicasa a fls. 651/665 e pela ré a fls. 667/673. 
É o relatório.
Fundamento. 
DECIDO.
A autora alega atraso na entrega e conclusão de serviços por parte das rés, além de os móveis instalados encontrarem-se desgastados e sem acabamento. 
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A troca de e-mails juntada aos autos comprova as inúmeras tentativas da autora em solucionar a situação com as rés, contudo, estas se quedaram inertes. 
Independentemente de qualquer contagem precisa e exata dos dias úteis, deve-se concluir que no final de fevereiro de 2011 a autora deveria ter todos os móveis entregues e montados pela ré.
O documento de fls. 85 comprova que depois de cinco meses da assinatura do projeto final é que a ré enviou a relação de peças e serviços a serem executados na residência da autora, de forma que ainda alegou a necessidade de um novo prazo de 30 dias, sendo que a entrega dos materiais tinha entrega prevista contratualmente de 35 dias úteis. 
Por mais que a autora tenha solicitado alterações, estas não foram atendidas dentro do prazo contratual. 
O documento de fls. 91 também comprova a falta de atendimento adequado à consumidora, que tentava de diversas maneiras contatar a ré para informar as alterações na prestação de serviços, sem obter êxito. 
A mora por parte da ré levou ao aditamento ao contrato, sendo que este previa em sua cláusula primeira o agendamento dos serviços de substituição e remontagem dos móveis em até 30 dias úteis, o que não ocorreu. 
Depreende-se dos documentos juntados pela autora a fls. 146, a título de exemplo, a má instalação dos móveis, bem como no documento de fls. 148. 
Além disso, os móveis da instalação ficaram espalhados pela casa da autora, sem previsão do fim de tal situação, já que, conforme os e-mails juntados, muitas vezes os montadores simplesmente não compareciam ao serviço contratado pela autora, sem prévia notificação ou justificativa, o que gerou angústia.
Enquanto as rés, formalmente, em suas contestações e reconvenção, insistem na alegação de que cumpriram o contrato e os prazos contratuais, a realidade é completamente distinta. A autora não recebeu os móveis planejados como desejado e aguardou muito mais tempo do que o previsto contratualmente para a conclusão do serviço. 
A ré alegou em contestação dilação do prazo para cumprimento do contrato em razão de caso fortuito, força maior, ou falta de matéria, greves, férias, coletivas. Contudo, sequer notificou a autora, de forma que no contrato celebrado, a fls. 42, era direito da autora ser informada dos acontecimentos, o que também não ocorreu.
A ré foi responsável pela encomenda de todos os materiais à fábrica e pela montagem. Ela tinha a o dever contratual de montar os móveis no prazo ajustado e, constatado algum problema ou falta de peça ou defeito de peça, tinha o dever contratual e especialmente ético de providenciar imediata solução para os problemas. A ré, porém, não deu adequado atendimento à autora e não demonstrou preocupação em solucionar rapidamente os defeitos e as peças faltantes.

O Código de Defesa do Consumidor estabelece expressamente a responsabilidade solidária das rés quanto aos vícios de qualidade ou quantidade. 
O laudo pericial confirmou as alegações da autora referentes às falhas na mão de obra de instalação, tendo estas inclusive a classificação de ?grosseiras? pelo perito. 

Tais falhas comprometeram a qualidade do produto adquirido pela autora.

Por mais que as falhas de execução da instalação sejam de fácil reparação, nenhum consumidor contrata um serviço se cogita que em um curto tempo terá de realizar ajustes e alinhamentos.

Por tais motivos, a reconvenção apresentada também não merece prosperar. Isto porque, o contrato não foi cumprido na forma pactuada, de forma que é indevido o pagamento do valor da fruição mensal dos móveis, já que os mesmos apresentaram vícios na perícia, sem que haja culpa da autora.

A necessidade da rescisão contratual é incontroversa, contudo, entendo indevida a devolução integral do valor pago pela autora, já que os móveis, apesar da mora e vícios, foram devidamente instalados, devendo esta receber o valor da metade. 

Quanto ao pagamento da pintura do apartamento, este é indevido, pois não se comprovou pelos autos a necessidade de pintura tão e somente por culpa dos empregados da ré (fls. 289), de forma que na data da entrega do recibo, as instalações sequer haviam começado (09.02.2011). 
O valor das fotos impressas deve ser ressarcido à autora, conforme comprovado documentalmente a fls. 244.

O valor utilizado para pagamento de honorários advocatícios contratuais também merece ser restituído, a teor do disposto no artigo 389 do Código Civil.

Quanto ao valor pleiteado a título de creche para o animal de estimação que não podia ficar no apartamento durante as instalações, este não merece acolhimento. Isto porque, mesmo se ocorresse a entrega e instalação dos móveis na forma contratada, o animal também não poderia permanecer na residência da autora, segundo ela, e de qualquer forma ficaria em uma creche.
O projeto contratado pela autora consiste em seis áreas (fls. 50), de forma que era previsível a instalação completa dos móveis em mais de um dia. 

O dano moral suportado pela autora merece indenização. Isto porque a situação ultrapassou o mero dissabor e qualquer acontecimento diário, já que a situação perdurou por meses, levando à angústia e incerteza da autora na finalização do projeto em sua residência. Tal valor não deve levar ao enriquecimento ilícito, de forma que o valor fixado em R$20.000 (vinte mil reais) encontra-se razoável. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar as rés, solidariamente, à devolução do valor pactuado entre as partes, ou seja, R$23.400,00 (vinte e três mil e quatrocentos reais), a título de rescisão contratual por culpa das rés; ao pagamento das fotos no valor de R$121,85 (cento e vinte e um reais e oitenta e cinco centavos); ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de honorários advocatícios contratuais a serem restituídos; ao pagamento de R$2.340,00 (dois mil trezentos e quarenta reais) a título de multa contratual e, por fim, ao pagamento a título de danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) e julgo IMPROCEDENTE a reconvenção.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Por entender que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, atualizado até a data do efetivo pagamento.
Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
