

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0207490-59.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natanael dos Santos
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



NATANAEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? G3, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais (valor não inferior a 50 salários mínimos) em razão do acidente de trânsito ocorrido em 03 de março de 2008.

Alega o autor que, na data acima mencionada, transitava com alguns amigos na calçada da Rua João Siqueira Afonso, altura do nº 97, quando foi atropelado pelo ônibus de placas DTA 8523, vinculado à requerida.

Em razão do acidente, sofreu várias lesões, tais como escoriações, sangramento, cicatriz permanente no cotovelo, impossibilidade temporária de movimentação do pescoço e dores em todo o corpo, tendo sido socorrido ao Hospital Planalto. 
Em razão do ocorrido, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos. Pleiteou também tutela antecipada para execução do julgado independentemente da interposição de recurso pela parte contrária. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/49).

A tutela antecipada foi indeferida e o feito foi convertido para o procedimento ordinário (fls. 50/52).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 72/82), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e ITAMAR ERNESTO PEREIRA, proprietário do coletivo envolvido no acidente. No mérito requereu a improcedência da ação por não ter responsabilidade pelo acidente. Disse que foi o autor que agiu com imprudência e negligência, colidindo com a lateral do veículo. Afirmou não ser possível sua condenação ao pagamento de indenização, pois não é parte legítima para compor a lide. Subsidiariamente, pugnou pela fixação dos danos morais em valor razoável. Juntou documentos (fls. 83/135).

Réplica a fls. 139/150.

Deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora (fl. 151), a mesma foi citada e apresentou defesa (fls. 157/168), alegando, em síntese, que: matinha com o proprietário do veículo, constando a denunciante como estipulante, contrato de seguro de responsabilidade civil com cobertura de danos morais, materiais e corporais nos limites de R$ 100.000,00, respectivamente; responderá nos limites da apólice; houve caso fortuito; deve ser provada a culpa da ré; houve culpa exclusiva da vítima; inexistem danos morais e o valor pretendido é exagerado. Juntou documentos (fls. 173/187).
Réplica a fls. 197/198.

A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada, deferindo-se a denunciação da lide ao proprietário do veículo, ITAMAR ERNESTO PEREIRA (fls. 189/190).

O denunciado ITAMAR foi citado e apresentou resposta (fls. 206/207) não se opondo à denunciação e ratificando a denunciação apresentada pela denunciante ASSOCIAÇÃO em face da Nobre Seguradora do Brasil.

A denunciada foi intimada a se pronunciar sobre o pedido do denunciado ITAMAR (fl. 215) e informou não ter interesse em se manifestar (fls. 221/222).

O feito foi saneado (fls. 227/228), determinando-se a realização de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 268/272, com manifestação das partes.

Designada audiência de instrução (fl. 291), foram ouvidas duas testemunhas, uma arrolada pelo autor e outra pela ré, tendo sido juntado termo de depoimento pessoal extraído de outro processo envolvendo o mesmo acidente (fls. 332/340).

As partes apresentaram memoriais (fls. 343/346, 347/355 e 357/360).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido em 03/03/2008, visando a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.

A ocorrência do acidente envolvendo o coletivo de responsabilidade da requerida e o autor resultou incontroverso nos autos, mormente pelos documentos encartados aos autos, em especial o B.O. de fls. 30/333, e também pelo próprio conteúdo das defesas e do depoimento do condutor do coletivo, Márcio.

Não há, portanto, dúvidas sobre o evento automobilístico (atropelamento do autor pelo coletivo conveniado à requerida), restando a análise da responsabilidade e dos danos.

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.

Cogitou-se, na inicial e nas peças defensivas, a responsabilidade subjetiva da requerida. Entretanto, de qualquer forma que se analise a questão, o correto é concluir-se pela sua responsabilidade objetiva.

O art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva, é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização, ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".


Com efeito, o mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.

E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.

Mas não é só. O autor é consumidor equiparado em relação à requerida, pois foi vítima de evento danoso (art. 17, CDC), devendo incidir ao caso, portanto, todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.

Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com o autor.

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.

Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.

?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   

Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supracitada e pelo posicionamento sumulado do STF.

Assim, caberia à requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor, mas também não se desincumbiu desse ônus.

A testemunha Daniel afirmou, de forma categórica, que no momento do acidente o autor estava na calçada, quando foi atingido pelo corpo de Moisés, que foi atropelado pelo coletivo e, consequentemente, arremessado contra o autor. Ou seja, o impacto sofrido pelo autor decorreu diretamente do atropelamento de Moisés.
Já a testemunha Márcio, motorista do coletivo, afirmou que sequer viu como os fatos aconteceram, se dando conta do atropelamento somente depois de ouvir o barulho do choque do ônibus contra Moisés. Afirmou também que não fez sinal de luzes ou sonoro, pois sequer avistou as vítimas antes do acidente.

O fato de Moisés estar caminhando na sarjeta em nada altera o deslindo do feito, visto que o condutor de veículo automotor deve estar sempre atento ao tráfego de pedestres, efetuando, sempre que preciso, sinais de alerta sonoros ou visuais, a fim evitar acidentes como o dos autos.

Além do mais, o autor da ação, como já dito, estava na calçada no momento do acidente, o que exclui qualquer possibilidade de aplicação de culpa exclusiva da vítima, única hipótese de exclusão de responsabilidade da ré, conforme já explicitado.

Nesse cenário, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, impertinente averiguar se o motorista foi imprudente ou não, ou se houve culpa de terceiro, restando a análise do dos danos.

Em que pese a conclusão pericial, os documentos acostados à inicial, somados às alegações das partes e depoimento das testemunhas, são suficientes para demonstrar que, em decorrência do acidente, o autor sofreu algumas lesões, ainda que de natureza leve.

Socorrido ao Hospital Prof. Waldomiro de Paula, ficou sob cuidados médicos entre as 22:13 horas do dia 03/03 e as 00:40 horas do dia 04/03 (fl. 36).

Inclusive, a prova pericial poderia até ter sido dispensada, visto que não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade. Trata-se apenas de reparação por danos morais.

Nesta esteira, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova testemunhal concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 

Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, reparável mediante indenização.

O abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores, bem como pela dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pelo autor em razão do acidente.

Com referidas lesões, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual o autor passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu no dia 03/03/2008 conduz ao abalo de suas emoções. 


Com certeza, psicologicamente o autor sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu intimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  
No mais, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).
Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima, ora demandante, e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram de natureza leve. 

Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão das lesões (leves), os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor, que prestou socorro à vítima, e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Por fim, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida Associação Paulistana e ITAMAR (denunciado), que a denunciaram.

Vale ressaltar que há previsão de cobertura para danos corporais, materiais e morais a passageiros e terceiros, no limite de R$ 100.000,00, respectivamente. 



Tal limite deve ser respeitado, observando, ainda, o pagamento de indenizações a outras vítimas do mesmo evento, mas a aferição de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? G3 ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Diante da sucumbência da ré (Súmula 326, STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide movida por ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? G3 contra ITAMAR ERNESTO PEREIRA, para condenar o denunciado a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão. 

Deixo de condenar o denunciado nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência aos pedidos da denunciante.



JULGO, por fim, PROCEDENTE a denunciação da lide proposta por ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? G3 e ITAMAR ERNESTO PEREIRA em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos dos denunciantes com relação à indenização em questão, nos limites das apólices. 

Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência aos pedidos dos denunciantes.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
