

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0207107-84.2009.8.26.0006 
Requerente:Gilvan Lourenço da Silva
Requerido:Lojas Marabras, 
Banco Pecúnia S/A
Data da audiência:23/11/2010






Aos 23 de novembro de 2010, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, o requerido Banco Pecúnia, representado pelo Sr. Samir Chedid Silva, RG 25.750.272-5, e a requerida Lojas Marabraz, representada pelo Sr. Eduardo Bonater, RG 25.639.568-8, acompanhado pela Dra. Marilene de Mendonça Leite Heiras, OAB 171665, que neste ato junta carta de preposição e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Gladis Aparecida Gaeta Seraphim, OAB 156819, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foram apresentadas contestações, pelo Marabraz em 19 laudas com documentos, e pelo Banco Pecúnia em 06 laudas com documentos, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial com relação a defesa apresentada pela ré, no documento que tem como título orientações básicas ao cliente, a cláusula de nº 11 assinalada resta abusiva perante o Código de Defesa do Consumidor bem como outro documento pertinente ao cancelamento de contrato nota-se que referido cancelamento fora realizado em 17/09/09, ou seja, três meses após o cancelamento informado pela ré, que teria sido feito pelo autor antes do prazo de 30 dias para a entrega de mercadoria. Ainda, em relação aos documentos acostados, a pesquisa feita junto ao Serasa pela ré data de 22/01/2010, vale dizer não apontam a negativação feita quando do conflito estabelecido entre as partes. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A requerida não provou que o autor estivesse ciente no momento da compra de que o prazo de entrega do produto seria de 30 dias, conforme alegado em sua defesa. Em lugar algum, consta dos documentos juntados com a defesa que o prazo de entrega seria de 30 dias. É direito do consumidor ser previamente informado a respeito de todas as circunstâncias do negócio e a ré não comprovou ter prestado ao autor a informação quanto ao prazo de entrega. O autor esperou por 20 dias a entrega do produto, tempo mais do que suficiente para que a fornecedora do produto entregasse a mercadoria, razão pela qual era lícito ao autor pleitear a rescisão do contrato ante o inadimplemento absoluto da requerida, que aliás ainda exigia o pagamento de multa pela rescisão a que ela mesma deu causa. Deve, portanto, a corré Lojas Marabraz responder pelos danos morais causados ao autor em razão da injusta inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, consoante documento de fls. 20. O Banco Pecúnia não deve responder, porém, por tal condenação porquanto somente tomou conhecimento da solicitação do cancelamento do contrato em 17 de setembro de 2009, quando já havia procedido a inscrição. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão de ambos os contratos e para condenar somente a corré Lojas Marabraz ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Fica declarada a inexigibilidade do débito objeto da inscrição como também mantida definitivamente a liminar de fls. 22. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Marabraz:



Adv. Requerido Marabraz:



Requerido Banco Pecúnia:
