

SENTENÇA

Processo nº:0207874-25.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - DIREITO CIVIL
Requerente:Almir Alves de Carvalho
Requerido:BCP /CLARO e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano
 V I S T O S.

ALMIR ALVES DE CARVALHO propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com  Reparação de Danos contra CLARO S/A e  EMA TELECOM COMÉRCIO DE CELULARES LTDA. alegando, em síntese, que em 30/03/2009 comprou da ré Ema Tecom um aparelho celular marca Motorola W396, com chip Claro pelo preço de R$ 299,00, adquirindo créditos para uso da linha no valor de R$ 30,00.  Alega que já era cliente da ré Claro e que apenas adquiriu aparelho novo para uso da mesma linha pelo mesmo chip, mas que seis meses após a compra o serviço ainda não foi ativado, o que tem lhe causado danos.  Pede que a ré Ema Tecom seja compelida a substituir o aparelho e que a ré Claro seja compelida a ativar o serviço de telefonia, além da condenação de ambas em indenização no valor de R$ 32.900,00, bem como no pagamento das verbas de sucumbência. 

A tutela antecipada foi indeferida. A ré Claro S/A apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, porque continua prestando os serviços ao autor. No mérito alega, em síntese, que a não utilização do serviço decorre de defeito no aparelho e não de falha da operadora, não podendo responder por eventuais danos causados ao autor.  Pede o acolhimento da da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

A ré Ema Telecom apresentou contestação arguindo preliminar de  decadência. No mérito sustenta que o aparelho não apresentou defeitos, mas sim a prestação do serviço de telefonia móvel e que somente tomou conhecimento dos fatos com a citação para a ação.  Alega que não há danos a serem reparados e pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação.
 Sobre as contestações manifestou-se o autor.   Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida.
 
É o relatório.  DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide porque ocorreu a decadência do direito do autor.

O autor adquiriu o aparelho de telefone celular em 30/03/2009 e ingressou com a ação em 16/09/2009, quase seis meses após a compra.  Considerando as causas que obstam a decadência, foi determinado que o autor informasse se formulou reclamações perante as rés e ele esclareceu pela petição de fls. 40 que efetuou reclamações por telefone quatro vezes e depois aguardou a resposta das rés, que não solucionaram o problema até esta data.

Conclui-se, portanto, que ocorreu a decadência, porque não há qualquer prova das reclamações e dispõe o art. 26  do Código de Defesa do Consumidor que o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em 90 dias tratando-se de fornecimento de produto durável.  È o caso dos autos, porque o autor afirmou que nunca fez uso do aparelho, porque a linha não foi ativada. 

Posto isto, reconheço a ocorrência da decadência e julgo EXTINTO a processo com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00 para cada ré. 
P.R.I.
                        São Paulo,13 de maio de 2011.
