

SENTENÇA

Processo nº:0207436-05.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Eduardo Depieri e outro





VISTOS.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra CARLOS EDUARDO DEPIERI e EDUARDO ANGELINI, alegando que celebrou contrato de seguro com o Sr. Marcelo Trípoli Morais do veículo Volvo descrito na inicial; ocorre que em 10 de setembro de 2008, o veículo segurado pelo autor trafegava pela faixa de pedágio exclusiva do sem parar da rodovia Castelo Branco e a cancela não abriu, ocasião em que sofreu impacto em sua traseira do veículo de propriedade de Carlos, um porsche carrera 911, conduzido por Eduardo. Descreveu a culpa do motorista. Efetuou o conserto do veículo e pleiteia a condenação dos requeridos no pagamento de R$14.507,95.A inicial veio acompanhada de documentos .
CARLOS em defesa, em apertada síntese, sustentou que o condutor do seu veículo dirigia em velocidade adequada; o condutor do outro veículo não demonstrou estar credenciado junto ao sem parar; tentou frear mas não conseguiu impedir a colisão; uma funcionária do sem para disse que os Tags dos dois veículos estavam em ordem e não soube explicar porque a cancela não abriu; cada motorista combinou que arcaria com seus danos; ilegitimidade passiva; denunciação da lide à ViaOeste ? sem parar; a colisão ocorreu porque a cancela não abriu e o motorista do Volvo freou abruptamente seu veículo; orçamento abusivo; improcedência. Juntou documentos. Eduardo em defesa em apertada síntese sustentou velocidade adequada e culpa ou da cancela que não abriu ou do motorista que freou, confirmando a questão já levantada quanto aos Tags. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera.
É o relatório.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, posto que toda a matéria necessária ao julgamento encontra-se nos autos.

Rejeito a alegação de ilegitimidade do co-requerido Carlos, pois é justamente a propriedade do veículo e a responsabilidade a quem o entrega para direção o fazem parte legítima. 
A denunciação da lide pretendida não se perfaz em hipótese obrigatória ou de seguro, ficando portanto rejeitada, nos termos do art. 130 do CPC, a fim de que não se tumultue o feito, ressalvando-se eventual ação autônoma.
Trata-se de colisão de acidente de transito em traseira de veiculo.
Há presunção de culpa daquele que atinge outro veiculo por trás, e os requeridos não demonstraram nos autos fato impeditivo, modificativo ou extintivo.
 Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam (RT 375/301).
 E a prova nos autos, até mesmo pelos documentos e narrativas trazidas pelos próprios réus, é segura no sentido de imputar-se a culpa do acidente ao motorista do porsche. 
 O sistema de pedágio sem parar facilita a vida do usuário porque, ao passar pelo pedágio em velocidade não superior a 40KM e com distância necessária do veículo que sem encontra à sua frente, possa o usuário passar pelo pedágio sem enfrentar a parada incômoda da fila.
Os requeridos, e o próprio boletim de ocorrência, confirmam que o TAG do veículo do autor se encontra funcionando perfeitamente, o que deveria ter aberto a cancela. Caso o requerido estivesse dentro dos 40Km/h necessários para a passagem pelo local (passar a mais pode inclusive rescindir o contrato), estando ele dirigindo o veículo que possui um dos melhores freios de sua categoria, e estando atento à sua frente, certamente teria paralisado seu porsche e evitado a colisão. E é previsível eventual parada de veículo à sua frente.
 Assim, perfeitamente comprovada a culpa ante a imprudência do motorista do porsche, a qual, limitada a relação existente entre os requeridos e a autora, não se pode sustentar eventual culpa de terceiro (sem parar) para isenção da suas responsabilidades.
Provada a imprudência do motorista, resta a culpa in eligendo do proprietário do veículo.
Quanto ao valor do conserto do veículo do autor, em que pese elevado para o padrão de um  veículo comum, saliente-se, que tal como o veículo dos réus, trata-se de um veículo de luxo importado e sua peças são de notório valor elevado. Além disso, não trouxeram aos autos prova de que outro seria o valor, ficando a alegação genérica e sem discriminação devida.
 A ação é, portanto, procedente.

 Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra CARLOS EDUARDO DEPIERI e EDUARDO ANGELINI condenando os requeridos a pagar à autora a quantia de R$14.507,95, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso mais  juros legais de 1% ao mês  desde a citação e não da data do evento. CONDENO, ainda, os requeridos no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
