

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.207932-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Roberto Fernandes, CPF 099.672.588-10
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01



Aos 14 de julho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Alessandra Fernandes, OAB. 150.042 e o réu representado por sua preposta Sra. Tainara Marini Gama Santos da Silva, RG. 25.346.750, assistido por seu advogado Dr. José Guilherme Junior, OAB.269.809. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto de análise pelo juízo resulta na negativação em sí. Conforme assertiva da peça vestibular, em se alegando a inexistência de relação jurídica entre as partes, caberia ao requerido, nos termos do artigo 6º, inciso III da lei 8.078/90, trazer para os autos a comprovação de que houvera contratação, de que houvera utilização de serviços e que o autor os inadimplira. Deixando a requerida de fazê-lo prevalece a verossimilhança na assertiva exordial de que não houvera qualquer relação contratual entre as partes. A afirmação de que haveria negativações anteriores impeditivas do acolhimento do pleito indenitário não pode prevalecer. O documento hodiernamente anexado emanado do Serviço de Proteção ao Crédito dá conta de que, ao ensejo da emissão do documento (8/04/2009) a negativação promovida por banco Ibi era a mais antiga, sendo certo que as negativações trazidas com a contestação referem-se a fatos de exclusão anterior àqueles narrados nestes autos, não se perdendo, na hipótese, o dereito ao pleito indenitário. No mais, a resposta faz elucubrações sobre temas diversos, poucos deles vinculados a pendenga dos autos, valendo contudo salientar que a eventual fraude de terceiro, terceiro esse não identificado, não excluí a responsabilidade civil da requerida, a teor do artigo 14 do CDC, ou ainda daquilo que preconiza o artigo 927, parágrafo único do CC vigente. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Wilson Roberto Fernandes em face de Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, para o fim de declarar inexistente e inexigível qualquer valor entre as partes, bem como para arbitrar em favor do autor uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Determino a expedição de oficio ao SERASA e SCPC para cancelamento de qualquer negativação, caso ainda existente.. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 300,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
