

SENTENÇA

Processo nº:0207378-87.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Cerdeira Ortiz
Requerido:Cartão Carrefour Visa (Banco Carrefour S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por MARCELO CERDEIRA ORTIZ em face de BANCO CARREFOUR S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que embora em 10 de agosto de 2009 tenha pago regularmente a fatura de seu cartão administrado pelo réu, no valor de R$ 183,66, o mesmo débito foi novamente cobrado na fatura de outubro de 2009. 
Pede antecipação de tutela para afastar os efeitos da mora e evitar a negativação de seus dados, vedando-se indevidos lançamentos contra o autor, bem como que a final seja julgada procedente a ação, declarando-se quitada a dívida, condenando-se a ré a lhe restituir em dobro o valor indevidamente cobrado, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos. 

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 15 e 24, inclusive fixando-se multa para o caso de descumprimento.
Em sua contestação de fls.34/39, as rés argumentam, em resumo, que:- não houve pagamento em dobro; não há razão para devolução em dobro; o réu informa seus clientes que em caso de pagamento deve-se desconsiderar a notificação de cobrança; não há prova de dano; não há indébito a ser repetido. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.
II ? 
Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre observar que não há controvérsia quanto ao fato de que o autor efetivamente pagou o débito, e nada deve a parte ré.
Quanto ao fato de o autor ter ou não recebido o cartão de crédito com a bandeira Visa, emitido pelo réu, tem-se que na inicial o autor nega o recebimento, e a parte ré não trouxe aos autos nenhum documento para comprovar que a ele entregou o cartão.
As faturas em questão referem-se a antigo cartão, como está bem claro na inicial.
De fato, conforme se observa do documento de fls. 08, o autor realizou o pagamento da fatura vencida em 10/08/2009, no valor de R$ 183,66. No mês seguinte, em setembro de 2009, a fatura veio zerada (fls. 09). Por fim, em outubro de 2009 na nova fatura constava outra vez o débito já pago em agosto de 2009 acima referido (fls. 10). Em novembro de 2009 mais uma vez houve cobrança do mesmo débito, então já com acréscimos de uma mora inexistente.
Ora, está evidenciado nos autos que por algum descontrole e/ou descuido administrativo da empresa ré foi lançada na fatura de cobrança de outubro e novembro de 2009 um débito já quitado pelo autor.
Como não há débito do autor, não há mora que justifique qualquer nova cobrança ou mesmo a negativação de dados em órgãos de proteção ao crédito. Daí a necessidade de se confirmar a antecipação de tutela.
Porém, isso não enseja a repetição em dobro do referido indébito, na medida que não houve má-fé da parte ré, e sim, como já dito, evidentes descontrole e/ou descuido administrativo. Lamentáveis é certo, mas não intencionais e nem dolosos.
Aliás, a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal enuncia que a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531, do Código Civil. O mesmo fundamento é válido para o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, não tendo sido evidenciado nos autos que a parte ré agiu de má-fé, não se há de falar na aplicação de dita penalidade.

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela e julgo procedente em parte a ação, para declarar quitada a obrigação em questão do autor para com o réu.
Tendo o autor sucumbido em parte mínima do pedido, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
