

SENTENÇA

Processo nº:0207798-04.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Maria do Carmo Passos
Requerido:Eduales Carvalho e outros

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos          11.11.2013                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA DO CARMO PASSOS, qualificada nos autos, ingressou com ação visando à cobrança de alugueres em face de EDUALES CARVALHO, DEMERVAL DA CONCEIÇÃO NEVES e MARIA DA PAZ ALMEIDA NEVES, também qualificados. Em síntese, alega que o locatário deixou de pagar os aluguéis e encargos desde janeiro de 2009 e abandonou o imóvel, provocando rescisão antecipada. Sustenta crédito de R$ 5.470,56. Pretende cobrar do locatário e dos fiadores. Pede também dano moral.
Os fiadores foram citados pessoalmente e contestaram, falando que não anuíram à prorrogação do contrato. Negam direito à indenização por danos morais.
O locatário foi citado por edital e seu curador contestou por negativa geral.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não há prova documental de pagamento e os fiadores não questionam o inadimplemento do locatário que, por isso, tem-se como demonstrado.
A principal tese de defesa, quanto aos alugueres e encargos, não prospera. Não se trata de contrato de locação prorrogado por tempo indeterminado. O locatário abandonou o imóvel durante a vigência do contrato firmado pelos fiadores (fls. 19/21).
No entanto, a obrigação não se estende à fiadora MARIA DA PAZ ALMEIDA NEVES, que não firmou o contrato de fiança (fl. 21).
Ainda, não há dano moral. O inadimplemento contratual é risco inerente ao contrato de locação, de maneira que esse fato não enseja, para quem contrata uma locação, dano moral. O mero descumprimento contratual não enseja reparação extrapatrimonial, especialmente quando se trata de risco corriqueiro do negócio.
Os encargos cobrados na planilha de fl. 8devem ser considerados exorbitantes.
Não se pode pretender cobrança cumulativa de multa moratória com multa compensatória, já que as duas espécies representam cláusula penal e não podem incidir conjuntamente, sob pena de configuração de bis in idem. 
Segue-se que a multa pela rescisão antecipada não poderia ser aplicada em sua integralidade, pois faltava apenas um mês para encerramento do contrato. Nesse contexto, entre as duas penalidades, sobressai o inadimplemento do aluguel como fator preponderante para a rescisão. Por isso, deve subsistir apenas a multa de 20% prevista em contrato.
Finalmente, diante da sucumbência parcial, não se aplica o patamar de 20% previsto em contrato, impondo-se repartir a sucumbência entre as partes, conforme o revés de cada qual.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para condenar os réus a pagar ao autor os valores dos aluguéis atrasados e encargos vencidos até a efetiva desocupação, tudo acrescido de multa de mora de 20%, de correção monetária e de juros moratórios de 12% ao ano, desde o vencimento, excluída a multa de três alugueres. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
