

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0207946-06.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Fernandes Tavares
Requerido:Representações Wica Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I -


Trata-se de ação de indenização, de rito sumario, que WAGNER FERNANDES TAVARES ajuizaram em face da REPRESENTAÇÕES WICA LTDA e WW DELL ANNO ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A., todos qualificados nos autos.

Pleiteia o autor indenização por danos morais advindos de seu sofrimento e dissabor por causa de entrega e instalação de móveis com defeitos.
Refere que após inúmeros contatos telefônicos, visitas de técnicos e montadores, os problemas não foram solucionados, ocasionando queda de peças dos armários e de pequenas molduras, bem como queda do móvel do banheiro.
Pede a procedência da ação para que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de dez vezes o valor da compra, bem como condenando as rés a providenciarem a instalação e término definitivo do projeto e apresentação de nota fiscal e termo de garantia dos móveis, sob pena de aplicação de multa.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/102.
Citadas ( fls. 130/131), as rés não apresentaram contestação (fls. 132).

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.
II - Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos constantes da inicial (artigo 319 e 330, II, do Código de Processo Civil).
A partir do contrato de compra e venda de produtos e serviços celebrado entre as partes, e tendo o autor realizado regularmente o pagamento avençado entre eles, era obrigação das rés assegurarem ao autor a entrega dos móveis sem defeitos e instalá-los adequadamente.
Em face do quanto alegado na inicial, e não contestado, está claro nos autos que tal obrigação das rés não foi cumprida.
Também está bem claro nos autos que o autor sofreu sim inúmeras chateações e aborrecimentos decorrentes de toda o ocorrido. 
Ora, não há dúvida de que o fato de os móveis virem com defeitos de fabricação e não serem adequada e corretamente instalados causa aborrecimento e chateação. E não bastasse isso, a necessidade de inúmeras solicitações de atendimento e correção dos defeitos, sem receber o bom atendimento que em regra se tem no momento da compra e venda, também representa contratempo e chateação que configuram dano moral a ser indenizado.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de trinta salários mínimos, que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer as rés de que não devem voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Além da indenização supra fixada, caberá as rés cumprir sua obrigação contratual, realizando a instalação adequada e finalizando o projeto contratado com o autor (artigos 12, 14 e 18, do CDC), entregando-se, naturalmente, a nota fiscal e o termo de garantia dos móveis adquiridos. Observe-se que, à evidência, o prazo da garantia somente se iniciará após o termino do projeto e finalização da instalação.
A conclusão de tais serviços (corrigindo-se sobretudo os defeitos apontados na inicial - fls. 04/05 e 08/09) haverá de ser feita em razoáveis sessenta dias, já tendo em conta a possibilidade de troca de algum item que precise ser ainda produzido.
Decorrido tal prazo, as rés incidirão no pagamento de multa diária a ser fixada em fase de execução (art. 461, do CPC). 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para condenar as rés solidariamente a:- 1-) pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida, e 2-) realizarem a instalação adequada e finalizarem o projeto contratado com o autor, entregando-se, naturalmente, a nota fiscal e o termo de garantia dos móveis adquiridos, tudo num prazo de sessenta dias, contados da intimação para cumprimento do julgado, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
Por força sucumbência, suportarão as rés o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (dez por cento), do valor da condenação indenizatória.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011


Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
