

SENTENÇA

Processo nº:0207470-71.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir de Souza Melo
Requerido:Vip-Viação Itaim Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes








Vistos, 




VALDIR DE SOUZA MELO moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS, pelo rito Sumário, contra VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., alegando, em síntese, que no dia 25 de maio de 2009, por volta das 05h36, quando se dirigia ao seu local de trabalho, foi vítima de lesão corporal no interior do ônibus de placa ECT 0964 (Itinerário Luz/Cidade A. E. Carvalho) da empresa ré, conduzido por José Luiz Silva Rodrigues, quando o referido veículo envolveu-se em colisão com outro veículo coletivo de placa DTB 4710, também da empresa ré, que se encontrava parado devido a problemas mecânicos. Com a colisão o autor teve seu corpo projetado para frente e bateu a cabeça, lesionando o rosto, provocando hematoma no olho esquerdo, corte nos lábios e amolecimento do dente, além de hematoma no joelho. O autor foi hospitalizado e após liberado com atestado médico de repouso para três dias. Em razão disso, ficou afastado do trabalho, deixando de receber por dia o montante de R$ 100,00. Requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais de valor não inferior a 60 (sessenta) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos. 

Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita ao autor (fl. 60). 

A empresa ré foi citada (fls. 68). 

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 69).

A ré contestou o pedido, pugnando pela denunciação da lide eis que possui contrato de seguro com a ?Companhia Mutual de Seguros?. No Mérito, alega, em síntese, que o acidente em questão foi imprevisível e inevitável. Isto porque conforme constou do boletim de ocorrência o motorista do coletivo foi surpreendido pela manobra imprudente e imperita de um veículo Kombi de cor branca que vinha no sentido contrária e interceptou a trajetória do coletivo. Nesse contexto, alega que quando o fato praticado por terceiro é causa determinante este se equipara ao caso fortuito.  Quanto ao dano moral, argumenta que o autor não indica de forma cristalina quais seriam os infortúnios que desencadeariam o dever de indenizar. Requer seja a ação julgada improcedente. Ofertou rol de testemunhas e quesitos. Juntou documentos.  

Réplica as fls. 106/118.

Pela decisão de fls. 127 foi deferida a denunciação da lide, tendo sido determinada a citação da denunciada, COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, com designação de nova Audiência de Conciliação.

A ré denunciada foi citada (fls. 135). 

A nova tentativa de conciliação resultou infrutífera, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento (fls. 137/138).

A litisdenunciada contestou o pedido, alegando, em síntese, que não se opõe à denunciação por haver contrato de seguro firmado com a denunciante, com apólice válida e vigente. No mérito da lide principal, afirma inexistir conduta culposa praticada pelo preposto da ré denunciante, ausência de nexo causal e inocorrência de danos morais e ausências de provas nesse sentido. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

 Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 218/221).

Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais, por memoriais. 

Sobreveio sentença as fls. 259/266. 

Nos termos do v. Acórdão de fls. 244/246 a sentença foi anulada. 

É o relatório. 
Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de acidente com o veículo coletivo da empresa ré, cuja colisão com outro coletivo da mesma empresa acarretou ao autor lesões no rosto, olho e joelho, pelo que pleiteia indenização por danos morais de valor não inferior a 60 (sessenta) salários mínimos. 

Desde já penitencio-me eis que, por equívoco, a sentença que fora inserida no sistema não era referente a estes autos, embora se trate de caso semelhante. 

No mérito, a ação é procedente. 
 
A ocorrência do acidente de trânsito descrito na inicial é incontroversa, pois além de admitido pelas rés em suas respectivas respostas, encontra apoio documental no Boletim de Ocorrência de fls. 40/42 e na ficha médica. 

De fato, consta do histórico do referido boletim de ocorrência número 3713/2009, do 10º DP ? Penha de França, que: ?... O ônibus de placas ECT 0964 da empresa Consorcio Plus, conduzido pela parte Jose Luiz transitava pela Av. Amador Bueno no sentido bairro quando veio a se chocar na traseira do ônibus de placas DTB 4710 também da empresa Consorcio Plus, que se encontrava parado, aguardando socorro por problemas mecânicos, somente com a parte Serevino e o cobrador no interior. Do acidente quatro passageiros que se encontravam no ônibus de placas ECT 0964, itinerário Luz/Cidade A E Carvalho, vieram a se lesionar. ... A vítima Valdir foi socorrida pela UR 0768-6, encarregado Rosilene, ao PS Tatuapé...?.

Daí se infere a ocorrência do dano e o nexo causal com o acidente noticiado. 

No particular, não pode ficar sem registro que,  como reiteradamente têm decidido nossos Tribunais, o Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade do que nele se contém, presunção que embora não absoluta, não foi elidida pela ré-denunciante mediante prova em contrário. Nesse sentido, dentre vários, merece transcrição o seguinte, prolatado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?Acidente de trânsito ? Presunção de veracidade do Boletim de Ocorrência policial não elidida.
O boletim de ocorrência goza de presunção ?juris tantum? de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário. Pode o réu, com meios hábeis, desfaze-la se ou quando contiver elementos inverídicos? (RT 671/193).

Em sendo assim, tendo-se em mente que o transporte coletivo é serviço público transferido às empresas mediante concessão ou permissão, que a ré denunciante, como é público e notório, é permissionária de serviço público, no caso, transporte coletivo, bem como que a Constituição vigente, em seu artigo 37, parágrafo 6º, seguindo a linha traçada na Constituição Federal de 1946 manteve a responsabilidade objetiva da Administração, há que se amparar o pedido do autor, independentemente da aferição de culpa da ré denunciante. 

E, há que se amparar porque não comprovou a ré denunciante a ocorrência de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima, hipóteses únicas de elisão de sua responsabilidade.  

Nem mesmo a culpa de terceiro que a ré denunciante alega ter causado o acidente foi comprovada. 

Ora, comprovado o fato, o dano e o nexo causal, resulta a obrigação de indenizar da ré denunciante, empresa de transporte coletivo permissionária de serviço público, ?ex vi? do que preceitua o já citado artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. 

Surgindo, pois, a obrigação de ressarcir a cargo da ré, resta saber se o autor tem direito de dela receber a indenização por dano moral reclamada na petição inicial. 

E nesse passo, forçoso é reconhecer que a razão está com o autor, pois os documentos de fls. 43/45 e a prova oral produzida (fls. 220/221) comprovam que em decorrência do acidente de trânsito em questão o autor sofreu lesão corporal, o que revela descumprimento da obrigação da fornecedora do serviço de transporte no sentido de que seus passageiros cheguem incólumes ao destino, descumprimento que fixa a responsabilidade da ré pelo dano causado ao autor. 

Há que se trazer à colação o seguinte trecho de V. Acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que tem inteira aplicação ao caso em tela: 

?Ora, a partir do momento em que a Constituição Federal garante a inviolabilidade do direito à segurança, tem-se que qualquer ofensa à integridade física da pessoa constitui fato que lhe proporciona dissabores e angústia. Assim, também não assiste razão à ré quando alega que somente as lesões que resultem em seqüelas permanentes é que se caracterizam como dano moral. O que distingue a lesão física de natureza leve, grave ou gravíssima é tão somente a extensão do dano, o que será sopesado na fixação da quantum devido à vítima para amenizar o seu sofrimento e proporcionar justa reparação pelos dissabores experimentados. A mensuração da indenização deve, pois, guardar valor condizente com o propósito a que se destina, ou seja, "proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado." (REsp. n° 8.768, Rei. Barros Monteiro, j . 18/02/1992). (17ª  Câmara de Direito Privado, Apelação nº 991.08.063373-4 (7.278.401-1),  julgada em 04.04.2010, Relator WALTER FONSECA). 
 
Como corolário, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e a extensão do dano, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 

Ressalte-se que no caso dos autos não se apurou tenha o autor sofrido lesão de gravidade, ou que tenha havido sequelas, de forma que a indenização fixada é proporcional e razoável e apta a indenizar os danos experimentados, sem causar injustificado enriquecimento. 

Procedente, pois, o pedido, devendo a ré denunciante, VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., indenizar o autor, procede, por via de conseqüência, a denunciação da lide, visto que pelos documentos de fls. 124/125 a ré-denunciada, MUTUAL - COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, obrigou-se por contrato de seguro que, inclusive, confirmou em sua contestação de fls. 142/150.
 
Necessário enfatizar que a responsabilidade da ré denunciada não tem vínculo de solidariedade com relação a da ré-denunciante para com a autora, cumprindo-lhe, apenas, como seguradora, responder, regressivamente, pela condenação imposta à ré-denunciante até o limite do valor atualizado da cobertura segurada.  

Consigne-se, que para a fixação dos limites da obrigação regressiva, que encontra embasamento no artigo 1.460 do Código Civil de 1.916 e artigo 76 do Código de Processo Civil, o que será oportunamente levado a efeito, será considerado que o contrato de seguro previu danos morais. 

Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré Viação Itaim Paulista Ltda. ao pagamento de indenização ao autor pelo dano moral sofrido na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o arbitramento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Pela sucumbência, condeno a ré ao reembolso das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Finalmente, com fulcro no artigo 76 do Código de Processo Civil, considerando a condenação imposta à ré-denunciante VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., declaro que a obrigação da ré-denunciada, MUTUAL - COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, de responder, regressivamente, incidirá sobre a integralidade da indenização acima fixada, dada a inexistência de franquia ajustada no particular, observando que em face da não resistência da ré-denunciada ao exercício do direito de regresso postulado pela ré-denunciante, por esta não são devidos honorários advocatícios. 

P. R. I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
           Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
