

SENTENÇA
   
   CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.207114-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio Fragoso e outro
Requerido:Luiz Carlos Siqueira Castilho e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva








Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, observo que Francisco José de Oliveira sequer foi incluído aos autos e, ante a desistência formulada a fl. 41, de rigor sua exclusão, já que não citado.
Regularmente citados e intimados (fls. 33), os réus deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor o acolhimento do pedido do autor referente a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Observo que o autor efetuou transação com os requeridos consistente em entregar seu veículo como parte de pagamento para aquisição de outro veículo de maior valor. Contudo, os réus venderam o mencionado veículo sem realizar a transferência do bem, o que ocasionou inúmeros percalços ao autor: inúmeras multas sobre o bem, que ocasionaram débitos no valor de R$ 12.000,00, suspensão e entrega de sua CNH, submissão a curso de reciclagem. Todas essas circunstâncias indicam a negligência dos réus e os prejuízos causados ao autor, razão pela qual entendo configurado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que os réus incorreram em grande falha, na medida em que não transferiram o bem, o que redundou em diversos prejuízos ao autor. 
Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 20 salários-mínimos na data da prolação desta sentença, ou seja, R$ 10.200,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$ 10.200,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 390,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 6 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
