

SENTENÇA

Processo nº:0207617-91.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Barroco Incorporações e Serviços Construtivos Ltda
Requerido:Clóvis Tiago Serrano Dal Santo e outro
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


BARROCO INCORPORAÇÕES E SERVIÇOS CONSTRUTIVOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a  ação de rescisão de contrato cumulada com  pedido de tutela antecipada contra CLOVIS TIAGO SERRANO DAL SANTO e TATIANE CRISTINA MACHADO alegando, em síntese, que as partes celebraram, em 23/08/2006, o Instrumento Particular de Compra e Venda de unidade habitacional, em relação ao apartamento nº 62, Edifício Green Park, localizado na Rua Tuiuti  nº 436 - Tatuapé.
O preço deveria ser pago em  prestações.
No entanto, o inadimplemento surgiu a partir da parcela 20/120, motivando a notificação.
Requereu a tutela antecipada.
Ao final, requereu a citação e a procedência da ação para declarar rescindido o contrato e, em conseqüência, a reintegração definitiva na posse do imóvel.
 Com a inicial juntou documentos.
                     Os requeridos foram citados e apresentaram contestação (fls. 89/119).
Argüiram, em preliminar, ilegitimidade passiva porque estão cumprindo com a parte que lhes no contrato.
O financiamento não foi realizado porque a requerente não forneceu os meios necessários, ou seja, os documentos.
Disse que no 18º mês de pagamento estava em dia com os pagamentos, não possuindo atraso de 30 dias, fazendo jus ao financiamento bancário, na modalidade TRANSFERÊNCIA DE CRÉDITOS ? CONVERSÃO.
No entanto, a requerente não efetuou a transferência para o Banco Itaú S/A.
Em 24/03/2008, pediram cálculo do saldo devedor e a entrega somente ocorreu em 09/09/2008.
Apontaram a ausência de documento essencial porque não foi trazido para o processo a notificação feita aos requeridos informando que os documentos estavam disponíveis para obtenção do financiamento.
Teceram comentários sobre a inépcia da petição inicial.
No mérito, disseram que não possuem nenhuma parcela em atraso ou anuidade em aberto.
Quanto ao financiamento, o mesmo não ocorreu por culpa da requerente que não forneceu os documentos necessários para sua obtenção.
Sustentaram que ocorreu novação entre as partes porque os pagamentos foram realizados com o pagamento dos boletos recebido e outros mediante depósito na conta do Sr. Antonio do Departamento Financeiro da requerente.
Assim, não tendo a requerente cumprido com sua parte no contrato, não pode vir pedir a rescisão.
Ao final, pediram fossem acolhidas as preliminares e, no mérito, a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.183/194, com documentos de fls.195/295, não tendo os requeridos se manifestado.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes.
Argumentou que os compradores deixaram de pagar as prestações.
A defesa, por sua vez, apresentou contestação.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial porque descreve os fatos, fundamentos jurídicos do pedido, sendo este certo.
Quanto à ilegitimidade passiva, melhor sorte não socorre os requeridos.
Trata-se de ação visando à rescisão de contrato de compra e venda e unidade habitacional, diante no inadimplemento no pagamento das prestações.
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram o contrato de compra e venda.
Assim, as questões a serem analisadas dizem respeito a  ausência de documento essencial, novação e culpa da requerente no descumprimento do contrato.
A existência de relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo Contrato de Compra e Venda acostado ao feito. 
O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte dos adquirentes autoriza a requerente a promover a ação cabível para rescindir o contrato.
Destarte, deve prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Ao contrário do alegado, segundo demonstra a planilha de fls.195, que não foi impugnada, os pagamentos, em sua grande maioria, sempre ocorreram fora da data de vencimento.
O contrato celebrado estabeleceu que, para aprovação do financiamento junto ao Banco Itaú S/A, seria necessário o cumprimento das condições previstas no item 6.18.
Dentre elas o histórico de pagamento do comprador, devendo este ter 18 meses de pagamento e não contar com atraso superior a 30 dias.
Embora a referida planilha demonstre que as 18 primeiras parcelas tenham sido pagas com atraso, a partir da 20ªparcela ocorreu o inadimplemento.
No que diz respeito a alegação de que a requerente não disponibilizou os documentos para o financiamento, o argumento não pode ser aceito.
Estando os adquirentes em dia com os pagamentos e cumprindo as cláusulas contratuais, deveriam ter adotado as providencias legais para compelirem a requerente a apresentar os documentos, providências que não adotaram.
Ao deixarem de pagar as parcelas e justificar o inadimplemento porque os documentos não foram apresentados é questão que não pode ser aceita.
Por isso, a procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor, vez que o inadimplemento restou comprovado. 
Rescindido o contrato, o ponto a ser examinado diz respeito à devolução das importâncias pagas pelos adquirentes.
Cuida-se de contrato firmado após a vigência do Código do Consumidor, pelo que realmente nula é a cláusula que estabelece a perda do valor pago em favor da construtora, conforme demonstra os arts. 51, IV, e 53 de Lei 8.078/90.
A cláusula de decaimento tem sido uniformemente rejeitada nos contratos imobiliários, por significar o enriquecimento indevido de uma das partes, que obtém a restituição do imóvel e ainda retém consigo as parcelas pagas.
A doutrina também não distancia de tal entendimento. Alberto do Amaral Jr., sobre o tema, assinala.
Em se tratando de compromisso de venda e compra sobre imóveis, a inexecução do contrato pelo compromissário, por interrupção no pagamento das prestações, não é motivo de perda das prestações já pagas, devendo os danos ser fixados previamente, mediante a estipulação de cláusula penal obrigatória".( Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, coord. Juarez de Oliveira, Saraiva, 1.991, art.53. p.202)
Como se vê, a devolução das parcelas é imprescindível, sob pena de se configurar o enriquecimento.
No entanto, a requerente restituirá aos requeridos 70% (setenta por cento) dos valores que recebeu, atualizados e acrescidos dos juros e na forma do contrato.
Os percentuais referentes às despesas comerciais, previstos no contrato e o aluguel pela ocupação do imóvel desde a imissão na posse até a data da desocupação ficam compensados pela retenção de 30% (trinta por cento) do valor a ser devolvido aos compromissários compradores.
Por isso, procedidos a esses cálculos, far-se-á a compensação devida.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência do pedido de rescisão do contrato, a reintegração na posse do imóvel e a devolução das parcelas pagas, nos termos mencionados.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato cumulada com  pedido de tutela antecipada BARROCO INCORPORAÇÕES E SERVIÇOS CONSTRUTIVOS LTDA. contra CLOVIS TIAGO SERRANO DAL SANTO e TATIANE CRISTINA MACHADO para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes para Compra e Venda do imóvel localizado na localizado na Rua Tuiuti  nº 436, apartamento nº 62, Edifício Green Park ? Tatuapé.
A requerente deverá devolver aos requeridos 70% (setenta por cento) dos valores que recebeu, atualizados e acrescidos dos juros e na forma do contrato.
A retenção de 30% (trinta por cento) corresponderá às despesas comerciais previstas no contrato e o aluguel pela ocupação do imóvel.
Do montante a ser devolvido (70%) também será deduzido as despesas de condomínio, de IPTU e de energia elétrica que não foram pagas pelos adquirentes.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um il reais).
O mandado de reintegração de posse deverá ser expedido assim que a requerente faça o depósito, nos termos acima mencionados.

P. R. I.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
