

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207278-7
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:João Natal
Requerido:Daniel Alves Feitoza
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




JOÃO NATAL ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança em face de DANIEL ALVES FEITOZA alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel localizado na Rua Tuiuti, nº 2.626, Tatuapé, nesta capital, e que nessa condição alugou ao réu referido imóvel mediante pagamento mensal atual da importância de R$ 1.645,00, contrato que atualmente vigora por prazo indeterminado ante sua prorrogação sem que nenhuma das partes o denunciasse. Aduziu que o requerido está inadimplente em relação aos alugueis dos meses de setembro de 2009 em diante, além das prestações 05 e 09 do  IPTU de 2009, o que totaliza a importância de R$ 4.156,21 já incluídos os encargos contratuais e as custas processuais. Por esse motivo, ajuizou a presente ação pretendendo a rescisão do contrato e o conseqüente despejo do requerido, com sua condenação no pagamento dos aluguéis devidos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/18.
Citado, o réu apresentou contestação na qual argumentou que atualmente não mais consegue receber seus clientes no imóvel ante o estado deplorável em que ele se encontra e que, apesar de alguns atrasos, nunca deixou de pagar o aluguel avençado. Relatou que o forro do banheiro e os estuques que cobrem a escada e uma das salas desabaram, causando-lhe diversos prejuízos, como por exemplo os danos com a água que invadiu o piso de madeira da sala. Asseverou que o autor não se dispôs a realizar nenhuma obra para a reforma do imóvel, apesar de notificado a tanto, e que ele desrespeitou o artigo 22 da Lei de Locação. Na sequência, insurgiu-se contra a cobrança de multa de 10% e ponderou que acabou tendo que locar outra sala para exercer suas atividades profissionais. Ao final, formulou pedido contraposto para condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais e informou que já desocupou o imóvel em tela. Com a contestação vieram os documentos de fls. 41/72.
Réplica a fls. 77/83.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
De início, saliente-se que a ação de rescisão contratual, com o consequente despejo, deve ser extinta sem o julgamento do mérito pela carência superveniente.
Como se sabe, o interesse de agir funda-se no binômio necessidade do provimento jurisdicional e adequação entre a tutela que se pretende e o meio processual escolhido.
Ocorre que no caso em testilha o requerente não mais necessita da tutela jurisdicional pretendida.
Isto porque, no curso desta demanda, sobreveio a informação de que o requerido desocupou o imóvel em questão (fls. 38 e 73). Tanto isso é verdade que o autor já retirou as chaves do imóvel (fls. 74).
Se assim é, o contrato já está rescindido e não há mais razão para se expedir ordem de despejo, de forma que se faz forçoso reconhecer a carência superveniente de ação pela ausência de interesse de agir na modalidade necessidade da tutela judicial.
Resta, então, a análise do pedido de cobrança, por meio do qual o autor pretende receber a quantia indicada na inicial.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos narrados na inicial, forçoso reconhecer que o requerido deixou de pagar os alugueis e encargos apontados na inicial.
Isto porque em nenhum momento da contestação ele negou tal afirmação, limitando-se a afirmar que o autor não entregou o imóvel em condições mínimas suficientes para sua habitabilidade.
Assim, inegável que ele realmente deixou de pagar os débitos indicados na inicial (setembro e outubro de 2009), circunstância que é reforçada pela inexistência de comprovante de pagamento de tais verbas, o que autoriza sua condenação ao pagamento daquele montante.
As alegações da contestação não infirmam a procedência da pretensão de cobrança.
A assertiva de que o autor não cumpriu a obrigação de entregar o bem em condições de servir ao uso que se destina não se sustenta na medida em que a locação teve início em 2004 e os problemas mencionados pelo requerido datam de 2009.
Da mesma forma, eventual negativa do autor a respeito de sua obrigação de pagar as despesas extraordinárias para reforma do bem, caso verificados os problemas no imóvel narrados na contestação, não exime o locatário de pagar o aluguel pelo período da ocupação.
Noutras palavras, muito embora ao locatário assista o direito de receber indenização em virtude de tais alegações, se verificadas, o certo é que isso não o libera do dever de pagar os alugueis do período da ocupação e sequer pode ser feito no bojo de ação de despejo por falta de pagamento.
Por outro lado, nenhuma censura merece a cobrança de multa contratual de 10% uma vez que ela foi devidamente pactuada (cláusula terceira parágrafo segundo ? fls. 10).
Nem se argumente pela limitação prevista no Código de Defesa do Consumidor eis que a situação dos autos ? mero contrato de locação de imóvel entre dois particulares ? não reflete relação de consumo.
Por fim, o pedido contraposto não pode ser acolhido na medida em que deduzido de forma inadequada.
Afinal, não há que se falar em pedido contraposto em ação de despejo por falta de pagamento (a formulação de qualquer pedido pelo requerido somente poderia ocorrer mediante reconvenção), o que impede a apreciação dessa pretensão.
Em suma, verificado o inadimplemento no pagamento das despesas de setembro, outubro e proporcional de novembro de 2009 a procedência do pedido é medida que se impõe.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento do valor dos alugueis e IPTU devidos até a efetiva desocupação do imóvel (4 de novembro de 2009), além da multa contratual, nos termos postulados na inicial, tudo devidamente corrigido de acordo com a Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1%, ambos a contar da data em que o pagamento deveria ter sido efetuado. Da quantia acima mencionada deverá ser deduzido o valor já depositado pelo réu a título de caução.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de rescisão do contrato com o conseqüente despejo. 

Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50 em razão da concessão, nesta oportunidade, ao requerido, dos benefícios da justiça gratuita à luz do documento de fls. 90/95.
Para a hipótese de execução provisória, fixo o valor da caução no correspondente a 12 alugueis mensais.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
