

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207056-67.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:RICARDO GARCIA MARTINEZ, CPF 312.712.938-62
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80



Aos 09 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado em causa própria, e o requerido representado por seu preposto Sr. Bruno Vieira Machado, RG. 29.609.520-5, assistido por seu advogado Dr. José Guilherme Junior, OAB. 269.809. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O documento de fl. 12, não deixa margem a tergiversações, sobre a circunstancia de que houvera distrato na relação jurídica entre as partes, distrato este operado regularmente por escrito, na forma preconizada pelo artigo 472 do CC vigente, sendo certo que ato continuo o autor quitou a parc ela derradeira de seu cartão de crédito, em documento estampado à fl. 14. Inobstante tal, houve a inserção e cobrança, seja do valor já quitado na fatura de fl. 16 como também de anuidade, em valores que foram crescendo até virem a ensejar a própria negartivação do autor, estampada nos documentos de fls. 28/29 e 31 dos autos. Caberia ao requerido, tão logo recebida a ultima parcela de pendência do cartão, estancar o mesmo, não permitindo o crescimento exponencial da dívida e a consequente negativação do autor. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por RICARDO GARCIA MARTINEZ em face de Banco Citibank S/A, para o fim de declarar inexistente, inexigível e quitada a dívida entre as partes, bem como para arbitrar em favor do autor, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 06 (seis) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, Expeça-se guia de levantamento em favor do autor, relativamente à caução depositada à fl. 34. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 245,35, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
