

SENTENÇA

Processo nº:0207975-68.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Jurema Tadaieski




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos. 


CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP promoveu ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra JUREMA TADAIESCKI, objetivando, em suma, a condenação da ré ao pagamento de débito relacionado ao fornecimento de água e coleta de esgoto ao imóvel situado na Rua Faustolo nº 1.286, nesta cidade e Comarca, do qual é proprietária. Requereu a procedência da ação. O valor do débito à época da propositura da ação era de R$4.117,00.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 43/46 arguindo preliminar de inépcia, eis que a inicial não veio instruída com documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alega a prescrição do débito, com amparo no Código Tributário Nacional. No mérito, alegou que o imóvel foi desocupado há mais de oito anos, não havendo necessidade de fornecimento de água. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Vieram documentos (fls. 47/54).
Réplica a fls. 59/80.
Restou prejudicada a conciliação (fls.93).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência. 
A preliminar de inépcia não merece acolhimento, eis que a inicial veio instruída com o histórico de consumo do imóvel.
A preliminar de prescrição não merece acolhida, na consideração de que é objeto de cobrança tarifa que constitui remuneração de serviço público e não tributo na modalidade de taxa. Inaplicável, pois, à espécie a prescrição qüinqüenal do Código Tributário Nacional.
No mérito a ação é procedente.
Com efeito, embora a relação entre as partes encerre relação de consumo, não se aplica ao caso o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que disciplina a prescrição nos casos de responsabilidade por danos, vale dizer, tão somente nos acidentes causados por defeitos dos produtos ou serviços.
De outra banda, a autora é sociedade de economia mista, de sorte que não se lhe aplica o prazo prescricional previsto no artigo 178, §10º, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Enfim, tratando-se de ação fundada em direito pessoal, o prazo prescricional é de dez anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil. Logo, não há se cogitar da alegada prescrição.
Neste sentido:
Administrativo. Serviço de fornecimento de água e esgoto. Tarifa. Cobrança. Prescrição. Código Civil. 1. A jurisprudência do STJ está firmada no sentido de que a cobrança das tarifas de água e esgoto submete-se à prescrição decenal (art. 205 do Código Civil de 2002) ou vintenária (art. 177 do Código Civil de 1916) quando for aplicável a regra de transição prevista no art. 2.028 do novo diploma. 2. Agravo Regimental não provido. (AgRg no Ag 1.411.935-RJ, rel. Min. Herman Benjamin, 2ª Turma, DJE 23/09/2011).
No mérito propriamente dito, o réu não trouxe à baila qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora.
A circunstância de eventualmente o imóvel estar desocupado não o desonera do pagamento, ao passo que a mera impugnação genérica ao valor do débito tampouco tem o condão de torná-lo inexigível.
Finalmente, não há como se imputar à autora a prática de qualquer ilícito pelo fato de ter ajuizado ação de cobrança em razão do inadimplemento. Trata-se de mero exercício regular de direito, que não configura ilícito civil.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança para condenar o réu ao pagamento do débito principal (R$4.117,00), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais contados de cada vencimento.
Por taxa de juros legais, entenda-se a taxa de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c. artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2012.
