

SENTENÇA

Processo nº:0207967-88.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jonas Rodrigues de Sousa
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


JONAS RODRIGUES DE SOUSA ajuizou ação declaratória com pedido de tutela antecipada em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em síntese, que efetivou financiamento da compra de veículo junto à empresa requerida Aymoré. Ocorre que, foi surpreendido por cobranças indevidas da empresa requerida referentes às parcelas de n.º 18/21, apesar de ter procedido o pagamento das prestações no caixa eletrônico do banco co-réu. Em contato com o banco co-requerido, o autor foi informado de que não houve o repasse do pagamento para a empresa financeira, em virtude da existência de movimentações financeiras suspeitas em sua conta bancária, que foram comprovadas por meio de extrato. Afirma o autor que nunca efetivou os saques e empréstimos mencionados pelo banco, motivo pelo qual requereu o registro da ocorrência da fraude perante a autoridade policial. Alega, ainda, que seus dados foram negativados, e, que em virtude do abalo de crédito foi obrigado a efetivar acordo com a segunda ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão de eventuais restrições, existentes junto aos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, além da procedência de seus pedidos para a que os efeitos da tutela antecipada se tornassem definitivos; para declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela empresa Aymoré; para condenação do banco Bradesco na devolução dos valores descontados indevidamente da conta bancária de sua titularidade; além da condenação de ambas empresas rés ao pagamento de indenização a título de danos morais sofridos, no montante de dez salários mínimos. Apresentou documentos às fls. 16/67 e e 78/79.
Regularmente citado (fls.84), o banco réu apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que a conta bancária do autor não foi alvo de fraude, uma vez que o próprio autor assinou contrato de renegociação de dívida, para quitar os empréstimos por ele impugnados. Afirma a empresa ré que quando o autor esteve na agência do banco requerido, a fim de reclamar sobre as supostas cobranças indevidas, informou que a sua esposa também tinha acesso ao seu cartão eletrônico, e efetivava movimentações na conta bancária, em nome do autor. Refuta a existência de negativações procedidas nos dados do autor, em nome do banco réu, além de afirmar que o requerente possui diversas pendências financeiras enviadas por outras empresa financeiras. Refuta, ainda, a existência de danos morais, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos iniciais.
Regularmente citada (fls. 85), a empresa co-ré Aymoré apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, tratar-se de parte ilegítima. No mérito, afirma que agiu no seu exercício regular de cobrança. Refuta a existência de danos morais, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 147/149.
Fls. 158/202, apresentação de documentos por parte do banco requerido.
Fls. 207/208, manifestação do autor acerca dos documentos apresentados.
Fls. 215/216, designada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor, além de juntados documentos trazidos pelo requerido às fls. 219/221.   
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, apesar de a empresa ré Aymoré ter afirmado que se trata de parte ilegítima, sua presença é necessária no presente feito, uma vez que foi estabelecido vínculo jurídico trilateral entre as partes, quando não houve efetivação de pagamento direto, por parte do autor, para a empresa financeira, e, sim, o recebimento de valores por parte do banco réu, que obrigou-se a repassar a quantia para a empresa financeira. Comprovando-se o inadimplemento da obrigação por parte do autor, ou por parte do banco requerido, a empresa ré ainda terá o direito de recebimento dos valores avençados, devendo permanecer no pólo passivo da presente para tanto. 
No mérito, os pedidos iniciais, são parcialmente procedentes.
Com efeito, apesar de o banco requerido ter afirmado que todas as movimentações financeiras, presentes na conta bancária do requerente, foram assumidas pelo autor, por meio de termo de confissão de dívida, não houve a apresentação do referido documento por parte do banco réu. Desta feita, apesar de incumbir-lhe o ônus da prova, em virtude de sua alegação, o requerido quedou-se inerte quanto à comprovação da suposta confissão, efetivada pelo autor, motivo pelo qual não se reveste de fidedignidade tal alegação, já que necessária a prova documental do ato.
O banco réu não impugnou a versão trazida pelo autor, de que não houve o repasse dos valores arcados à título de pagamento das parcelas financiadas do veículo. Limitou-se apenas em afirmar que, as cobranças relativas aos empréstimos e saques eram regulares.
Desta forma, torna-se incontroverso que, apesar do pagamento das prestações, o banco requerido não repassou os valores à financeira requerida.
Não há que se falar em declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela empresa financeira, em relação ao veículo comprado pelo autor, uma vez que o pagamento das prestações é obrigação do autor, em virtude da aquisição do veículo. Todavia, já que devidamente pagas as parcelas ao banco, e ocorrido o inadimplemento em virtude da inércia do banco requerido, deverá o réu efetivar o repasse dos valores, referentes às prestações de n.º 18/21, à empresa financeira.
Com relação aos empréstimos e saques mencionados na inicial, os quais o autor afirmou não ter efetivado, presume-se que tenham sido praticados por terceiro, mediante fraude, em virtude, também, da falta de apresentação do termo de confissão de dívida, por parte do banco requerido. Desta forma, é medida de rigor a procedência do pedido de reembolso das quantias descontadas indevidamente da conta bancária do autor, além da anulação dos contratos de empréstimo entabulado entre as partes.
Já os danos morais perseguidos não merecem procedência.
A empresa requerida Aymoré não procedeu a inclusão dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, e, mesmo que assim tivesse agido, não cometeria ilícito em virtude de ter exercido seu direito de cobrança, pois ausente o repasse dos valores pagos por parte do banco réu..
Apesar de existir anotação procedida pelo banco co-réu, não há notícia nos autos de que seja indevida. De outro lado, mesmo que fosse regular a anotação, o requerente possui diversas outras pendências financeiras em seu nome, conforme restou demonstrado pelo documento de fls. 18/19, não havendo que se falar em indenização por dano moral, seguindo a orientação da Súmula n.º 385, do STJ, que dita:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS, para determinar que o banco réu proceda o repasse dos pagamentos, referentes às parcelas de n.º 18/21, do veículo financiado pelo autor, para a empresa ré financeira Aymoré. Declaro, ainda, anulados os contratos de empréstimo, entabulados entre as partes, descritos na inicial, bem como determino que o banco requerido promova o ressarcimento das quantias indevidamente sacadas, indicadas na inicial, da conta de titularidade do requerente. 

Finalmente, o banco réu responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
