

SENTENÇA

Processo nº:0207949-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Sgueglia Marra e outro
Requerido:Cassi Associados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

MARIA SGUEGLIA MARRA e outra, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra CASSI alegando, em apertada síntese, que há recusa ao atendimento domiciliar.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
Após manifestação do MP, concedida a tutela.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é certo e determinado. Rejeito a preliminar. 
Do teor da contestação, afere-se que não há razão para a perícia. A ré reconhece o estado debilitado da autora e alega estar prestando os atendimentos necessários. Ademais, tal estado está bem caracterizado no laudo realizado no IMESC, em razão do procedimento de interdição (fls. 256/9).
No mais, a necessidade de atendimento médico domiciliar está atestada por médicos credenciados pela ré.
O direito da autora ao atendimento domiciliar (home care) é questão bastante pacífica na jurisprudência, que o admite como forma de realizar o objeto do contrato de seguro saúde.
Não está a autora, ou seus familiares, buscando transferir ao plano os cuidados que parentes têm o dever de prestar a enfermos. Os procedimentos domiciliares são menos onerosos à operadora e, conforme o estado do paciente, não é possível a familiares ou parentes realizar práticas típicas de médicos ou enfermeiros. 
Não vislumbro dano moral, na espécie.
Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, confirmando a tutela já antecipada, para determinar a ré a custear a manutenção do serviço de home care, fornecendo médicos, enfermeiros e técnicos, conforme prescrição de médicos credenciados. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 213,12, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
