

SENTENÇA

Processo nº:005.09.207795-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alonso Mauricio da Rocha
Requerido:Amico Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Pondero inicialmente que integra a causa de pedir da lide a reclamação formulada pelo autor junto ao PROCON da qual é possível observar que o autor se insurge contra conduta da ré que teria descredenciado hospitais localizados na zona leste de São Paulo, sem que tenham sido credenciadas entidades equivalentes naquela região.
A demanda é procedente.
Matéria semelhante foi objeto de análise pelo E. TJSP nos autos da Apelação n. 664.953-4/6, da Comarca de São Paulo, conforme voto do relator Des. Ênio Santarelli Zuliani:
...a aplicação da Lei 9.656/98 é imediata, principalmente por tratar de questões de ordem pública e interesse social, ainda que promulgada posteriormente ao contrato firmado entre as partes, motivo pelo qual é de rigor a aplicação do art. 17, com a seguinte redação: "A inclusão como contratados ou credenciados dos planos privados de assistência à saúde, de qualquer hospital, casa de saúde, clínica, laboratório ou entidade correlata ou assemelhada de assistência à saúde implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos", (vide Medida Provisória n° 2.177-44 de 2001). "§ 1o - É facultada a substituição do contratado ou credenciado a que se refere o caput, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores com trinta dias de antecedência", (vide Medida Provisória n° 2.177-44 de 2001) "§ 2o - Na hipótese de a substituição a que se refere o parágrafo anterior ocorrer durante internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a mantê-lo internado e a operadora obriga-se ao pagamento das despesas até a alta hospitalar, o critério médico, na forma do contrato", (vide Medida Provisória n° 2.177-44 de 2001). Assim, o caput do art. 17 cria a regra geral de compromisso para com os consumidores quanto à manutenção da rede de profissionais credenciados ou referenciados, hospitais e laboratórios ao longo da vigência dos contratos, de modo que poderá o usuário exigir as contraprestações nos moldes originalmente estabelecidos. Já os parágrafos do mencionado dispositivo rendem-se à impossibilidade de manutenção absoluta destes profissionais, hospitais e laboratórios e disciplinam o processo de descredenciamento, subordinando-o à ausência de prejuízo ao consumidor e controle de órgãos administrativos. Desta forma, para que haja o descredenciamento de um profissional, hospital ou laboratório, é necessário que a operadora de planos de saúde faça a imediata substituição por outro equivalente e comunique o fato aos consumidores e a ANS, com trinta dias de antecedência. Antes de decorrido o prazo, o rompimento do contrato entre a operadora e os hospitais e profissionais credenciados ou referenciados é ineficaz frente aos consumidores e o custeio das despesas será sempre devido pela operadora (destaques não originais).
O v. acórdão ainda cita pertinente precedente oriundo do E. STJ:
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PLANO DE SAÚDE. ALTERAÇÃO UNILATERAL DO CONTRATO. INTERNAÇÃO EM HOSPITAL NÃO CONVENIADO. CDC. BOA-FÉ OBJETIVA. 1. A operadora do plano de saúde está obrigada ao cumprimento de uma boa fé qualificada, ou seja, uma boa fé que pressupõe os deveres de informação, cooperação e cuidado com o consumidor/segurado. 2. No caso, a empresa de saúde realizou a alteração contratual sem a participação do consumidor, por isso é nula a modificação que determinou que a assistência médico hospitalar fosse prestada apenas por estabelecimento credenciado ou, caso o consumidor escolhesse hospital não credenciado, que o ressarcimento das despesas estaria limitado à determinada tabela. Violação dos arts. 46 e 51, IV e § 1o do CDC. 3. Por esse motivo, prejudicadas as demais questões propostas no especial. 4. Recurso especial provido" (REsp 418.572 - SP, relator Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, DJe 30.03.09).
No caso dos autos a requerida não cuidou de comprovar a necessária notificação do autor quanto ao descredenciamento de hospitais, do mesmo modo não houve por bem comprovar que disponibilizou estabelecimentos equivalentes na mesma região das entidades descredenciadas. Assevere-se que o autor é pessoa idosa e apresenta dificuldade de locomoção.
O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou o autor, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção de sua vida.
Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional:
Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008).
Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida do autor e das peculiaridades do caso em tela.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$3.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para: a) confirmar a tutela antecipada outrora deferida (f. 42); b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção monetária e juros moratórios legais a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de abril de 2010.
