

SENTENÇA

Processo nº:0207460-30.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio José Ricarte Pádua
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Apesar da interposição de recurso inominado já recebido por parte da Medial, substituída pela Amil, houve depósito nos autos o valor da condenação sem que houvesse especificação de finalidade, presumindo-se pagamento.
Assim, tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Expeça-se guia em favor do requerente e dê-se baixa no distribuidor, fazendo-se as anotações necessárias.
Anote-se o nome dos novos patronos da ré e publique-se.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2011.
