

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0207575-42.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alerta Park Estacionamentos Ltda
Requerido:Elisabete Ammirabile



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ALERTA PARK ESTACIONAMENTOS LTDA., qualificada nos autos e representada por seu sócio, ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO contra ELISABETE AMMIRABILE, também qualificada. Relata, em síntese, que Gilberto Marcos Geraldo (sócio) conduzia o veículo descrito na inicial pela Avenida Ceci e, enquanto aguardava outro automóvel cruzar a Avenida Moreira Guimarães, parado no cruzamento das duas vias, foi abalroado pelo veículo conduzido pela ré, que agiu com imprudência e colidiu na traseira de seu automóvel. Informa que despendeu R$ 600,00 (seiscentos reais) com a franquia do seguro, além de R$ 50,00 (cinqüenta reais) por dia em que foi obrigado a utilizar seu veículo particular (do sócio), em razão do automóvel avariado estar parado para conserto. Postulou a procedência da ação, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.450,00 (hum mil e quatrocentos e cinqüenta reais) a título de danos materiais, juntando documentos com a inicial (fls. 02/30).

Regularmente citada por hora certa (fls. 52), apresentou a requerida contestação (fls. 56/62), argüindo preliminarmente ilegitimidade ativa e inépcia da inicial, postulando, ainda, o chamamento ao processo da seguradora que arcou com o conserto do veículo. No mérito, alegou que não estava dirigindo de forma imprudente, impugnado a cobrança de R$ 50,00 (cinqüenta reais) diários, alegando que o autor não comprovou efetivamente os gastos ou mesmo quantos dias ficou sem o veículo, postulando ao final a improcedência da ação.

Réplica às fls. 65/71.

Despacho a fls. 82, designando audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 84), sendo na ocasião tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 88/92).

É o relatório.
Decido.

A presente ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, afasto as preliminares argüidas.

A autora comprovou o desembolso do valor referente à franquia (fls. 13), o que a legitima para figurar no pólo ativo da ação, não se vislumbrando a apontada carência de ação.

Outrossim, não é o caso de chamamento ao processo da seguradora que arcou com os gastos de conserto, máxime porque neste feito estão sendo cobradas apenas a franquia desembolsada pelo segurado e as despesas com a utilização de outro veículo.

No mérito, anoto que, em se tratando de colisão traseira, a presunção de culpa é do motorista que colide contra o veículo que trafega à sua frente, cabendo ao mesmo produzir prova em sentido contrário.

Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do condutor do veículo que com ela colidiu não elidida - Indenizatória procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 758.280-9 - Piracicaba - 1ª Câmara de Férias de Janeiro/98 - 29.01.98 - Rel. Juiz BERETTA DA SILVEIRA - v.u.).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão traseira - Não elidida a presunção de culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do outro que segue a sua frente - Ação de reparação de danos julgada procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 931.985-9 - São Paulo - 11ª Câmara de Férias de Jan/01 - 01.02.01 - Rel. Juiz ANTONIO MARSON -  vu.)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento na parte traseira - Presunção de culpa do réu não ilidida - Alegação de fato de terceiro - Inadmissibilidade - Hipótese em que fato de terceiro não isenta o causador direto do dano da obrigação de indenizar - Inclusão dos juros de mora no valor da cobertura securitária - Regressiva da seguradora procedente - Recurso improvido. (Apelação em Sumaríssimo nº 573.993-3 - São Paulo - 1ª Câmara - unânime - 17/10/1995 - Rel. Juiz ELLIOT AKEL).

E, neste ponto, a própria requerida admitiu a ocorrência da colisão traseira (fls. 91/92).

No mais, os danos no veículo foram demonstrados pelos documentos de fls. 09/21, em especial o de fls. 13/14, que demonstra o pagamento da franquia, gerando à ré o dever de indenizar a autora pelos gastos por ela contraídos.

O mesmo não se pode dizer em relação às despesas com utilização de outro veículo, por sinal, do sócio da empresa, inexistindo prova de que a pessoa jurídica desembolsou R$ 50,00 (cinqüenta reais) por dia de uso do automóvel, o que não se confunde com as despesas de gasolina, que de fato seriam suportadas independentemente do veículo utilizado.

Por fim, esclareço que os juros moratórios serão contados desde a data do evento, acolhendo-se o teor da Súmula nº 54 do STJ: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE VEÍCULO ajuizada por ALERTA PARK ESTACIONAMENTOS LTDA. contra ELISABETH AMMIRABILE para condenar a requerida ao pagamento de R$ 600,00 (seiscentos reais), valor que será corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros legais desde a data do evento (Súmula 54 do STJ).

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.



São Paulo, 16 de novembro de 2010.
