

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0207994-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edvaldo Pereira dos Santos
Requerido:Bb I Banco de Investimento S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- EDVALDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. DANOS MORAIS em face de BB  BANCO DE INVESTIMENTO S.A. e ATIVOS S.A. CIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, também qualificados  nos autos, visando mediante antecipação da tutela a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito  e, no final, a confirmação da medida com a declaração de inexistência do débito e a condenação dos réus em indenização moral na quantia R$ 27.000,00, mais o valor da negativação de R$ 1.545,62. Fundamentou o pedido no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.
O autor alega, em resumo, que é um cidadão honrado e honesto e que jamais figurou de lista de maus pagadores; teve seus documentos pessoais furtados, conforme relatado no Boletim de Ocorrência nº 957/2006, lavrado no dia 04 de setembro de 2006, no 43º Distrito Policial de Cidade Ademar; nunca manteve relação comercial com os réus; sofreu recusa de crédito em outubro de 2011 quanto tentava fazer uma compra a prazo em uma loja departamental; foi ao Serasa e ao SCPC para consulta, onde constatou duas negativações a mando da corré Ativos S.A., uma na quantia de R$ 748,29 desde 30 de junho de 2008 e outra na quantia de R$ 797,33 de 15 de maio de 2008; tentou solução suasória, sem êxito; está com o nome negativado há mais de 3 anos; tem a proteção do Código de Defesa do Consumidor; tem o direito a indenização moral. Por fim requereu a citação dos réus para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 28.545,62 (fls. 2/18). Juntou documentos (fls. 19/36).
Os pedidos de gratuidade e de antecipação da tutela foram deferidos (fl. 37). 
Os réus foram citadas (fls. 48 e 50) e contestaram a Ação.
O Banco do Brasil, após arguir preliminares de carência por ilegitimidade passiva e ausência de interesse processual, voltou-se contra o mérito sustentando a improcedência. Argumenta que o requerente não demonstrou o dano alegado; a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é lícita porque o autor está inadimplente em relação aos contratos nºs 6250794 e 6251836, cedidos pelo Banco à Ativos S.A.; a negativação do nome do autor é culpa exclusiva da vítima; o simples incômodo e aborrecimentos cotidianos não ensejam indenização moral; não há prova de prejuízo moral ou material; eventual indenização deve ser fixada de forma moderada (fls. 58/82). Juntou documento (fl. 83).
A corré Ativos S.A., por sua vez, insurgiu-se contra o pedido inicial pedindo o decreto de improcedência sob a argumentação de que não pode ser responsabilizada se a ação se deu por culpa de terceiro fraudador em nome do autor; a dívida tem origem na abertura de conta corrente junto ao Banco Nossa Caixa S.A., na Agência nº 6523-4, localizada na Cidade de Itu, SP, decorrente do uso do cheque especial e de cartão de créditos; o Banco do Brasil indicou os débitos no cadastro de inadimplentes do SCPC e, por força de Instrumento Particular de Cessão de Direitos no dia 16 de dezembro de 2009, os cedeu-lhe os créditos; agiu de boa-fé e no exercício regular de um direito, pois o Banco cedente se responsabilizou pela existência do crédito; tentou efetuar a cobrança do débito e, não logrando êxito, os indicou no cadastro do SCPC; o crédito não foi pago nem ao credor originário; o requerente foi noticiado da negativação no endereço fornecido pelo Banco do Brasil; agiu conforme as regras do Código de Defesa do Consumidor; meros aborrecimentos do cotidiano não configuram dano moral; não celebrou contrato com o suposto estelionatário, mas tão somente com o Banco do Brasil; o autor não teve seu patrimônio afetado; a responsabilidade é exclusiva do Banco cedente; eventual indenização deve ser arbitrada conforme a jurisprudência dominante; o caso não comporta inversão do ônus da prova (fls. 85/103). Juntou documentos (fls. 104/121 e 126/136).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 141/148).
Facultada a especificação de provas (fl. 149), ambas as partes manifestaram-se a propósito, requerendo o julgamento antecipado (fls. 152, 154 e 156).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito  e, no final, a confirmação da medida com a declaração de inexistência do débito e com a condenação em indenização moral na quantia R$ 27.000,00, mais o valor da negativação de R$ 1.545,62, fundamentando o pedido no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 152, 154 e 156).
Conforme já relatado, o autor alega que é um cidadão honrado e honesto e que jamais figurou de lista de maus pagadores; teve seus documentos pessoais furtados, conforme relatado no Boletim de Ocorrência nº 957/2006, lavrado no dia 04 de setembro de 2006, no 43º Distrito Policial de Cidade Ademar; nunca manteve relação comercial com os réus; sofreu recusa de crédito em outubro de 2011 quanto tentava fazer uma compra a prazo em uma loja departamental; foi ao Serasa e ao SCPC para consulta, onde constatou duas negativações a mando da corré Ativos S.A., uma na quantia de R$ 748,29 desde 30 de junho de 2008 e outra na quantia de R$ 797,33 de 15 de maio de 2008; tentou solução suasória, sem êxito; está com o nome negativado há mais de 3 anos; tem a proteção do Código de Defesa do Consumidor; tem o direito a indenização moral (fls. 2/18).
O corréu Banco do Brasil, após arguir carência por ilegitimidade passiva e ausência de interesse processual, voltou-se contra o mérito sustentando a improcedência. Argumentou que o requerente não demonstrou o dano alegado; a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é lícita porque o autor está inadimplente em relação aos contratos nºs 6250794 e 6251836, cedidos pelo Banco à Ativos S.A.; a negativação do nome do autor é culpa exclusiva da vítima; o simples incômodo e aborrecimentos cotidianos não ensejam indenização moral; não há prova de prejuízo moral ou material; eventual indenização deve ser fixada de forma moderada (fls. 58/82). 
A corré Ativos S.A. também contestou o feito argumentando que não pode ser responsabilizada se a ação se deu por culpa de terceiro fraudador em nome do autor; a dívida tem origem na abertura de conta corrente junto ao Banco Nossa Caixa S.A., na Agência nº 6523-4, localizada na Cidade de Itu, SP, decorrente do uso do cheque especial e de cartão de créditos; o Banco do Brasil indicou os débitos no cadastro de inadimplentes do SCPC e, por força de Instrumento Particular de Cessão de Direitos no dia 16 de dezembro de 2009, os cedeu-lhe os créditos; agiu de boa-fé e no exercício regular de um direito, pois o Banco cedente se responsabilizou pela existência do crédito; tentou efetuar a cobrança do débito e, não logrando êxito, os indicou no cadastro do SCPC; o crédito não foi pago nem ao credor originário; o requerente foi noticiado da negativação no endereço fornecido pelo Banco do Brasil; agiu conforme as regras do Código de Defesa do Consumidor; meros aborrecimentos do cotidiano não configuram dano moral; não celebrou contrato com o suposto estelionatário, mas tão somente com o Banco do Brasil; o autor não teve seu patrimônio afetado; a responsabilidade é exclusiva do Banco cedente; eventual indenização deve ser arbitrada conforme a jurisprudência dominante; o caso não comporta inversão do ônus da prova (fls. 85/103).
2.1.- As preliminares arguidas na defesa do Banco do Brasil não comportam acolhimento. 
Com efeito, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e veio regularmente instruída, tudo conforme os artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Não se há, pois, falar em inépcia.
O contrato que deu causa aos débitos questionados foi firmado com o Banco Nossa Caixa S.A., que foi sucedido pelo Banco réu, Agência de Itu, SP (v. fls. 104/108). Assim, não se há falar em ilegitimidade passiva.
Resta patente o interesse processual do autor e, demais, o pedido é juridicamente possível. Estão configurados na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da Ação. 
Impõe-se, pois, o exame do mérito.
2.2.- No mérito, a prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece o autor.
Ao que consta dos autos, o autor sofreu furto de sua documentação pessoal no início de setembro de 2006, conforme relatado à autoridade policial que lavrou o Boletim de Ocorrência juntado por cópia nas fls. 22/23. Na sequencia ele foi surpreendido com a recusa de compra a prazo na loja referida em outubro de 2011 e, após busca nos órgãos de proteção ao crédito tomou conhecimento de que havia duas restrições anotadas a pedido da corré Ativos S.A., uma de 15 de maio e outra de 15 de junho de 2008 (fl. 24). Fez então contato com os réus, noticiando qualquer relação contratual, mas sem solução, ingressou com o pedido judicial. 
Ao que se infere da cópia xerográfica do Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente e da Proposta Para Emissão de Cartão de Crédito, juntados pela corré Ativos, terceiro falsário se fez passar pelo autor firmando a contratação em 13 de março de 2008 com o Banco Nossa Caixa S.A., sucedido pelo Banco réu.
É possível mesmo vislumbrar a falsificação grosseira da assinatura do autor nos dois contratos, tanto que ambos os réus pugnaram pelo julgamento antecipado da lide quando instados à especificação de provas (v. fls. 149, 150, 152 e 154).
Demais, consta que o autor nunca manteve residência na Cidade de Itu, SP, e ele nega com veemência que jamais esteve naquela cidade para contratação de qualquer crédito (v. fl. 142).
Embora a resistência de ambos os réus, eles limitaram-se a pugnar pela improcedência, argumentando que não agiram com culpa nem com dolo quando da contratação, acrescentando que não podem ser responsabilizados por prejuízo decorrente da conduta ilícita de terceiro. É sabido que o tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), por versar a causa uma questão de relação de consumo. Não tendo os réus se desincumbido do ônus de comprovar a relação contratual ou a utilização do crédito pelo autor, incabível a responsabilização dele pelos débitos em questão (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90). 
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta dos réus e o prejuízo experimentado pelo autor, quando sofreu a recusa ao crédito visado. Passou por caloteiro com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores.
Apontar o nome de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, configura dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que tenha o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo de terceiro.
Impõe-se, pois, a condenação dos réus, de forma solidária, no pagamento de indenização moral ao autor para a composição do prejuízo reclamado (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico dos réus. Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte dos réus, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com confirmação da decisão antecipada.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0001782-34.2003.8.26.0197  Apelação  
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: Francisco Morato 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/03/2013 
Data de registro: 21/03/2013 
Outros números: 17823420038260197 
Ementa: "APELAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Autor vítima de falsário que, contando com a negligência da instituição financeira demandada abriu conta corrente em seu nome, dando ensejo à emissão de cheques sem fundo e protestos indevidamente lançados em seu nome - Procedência, com condenação do banco réu ao pagamento de vinte salários mínimos a título de danos morais, acrescidos de juros de mora a partir da citação, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação Apelo do réu pugnando pela improcedência e, alternativamente, pela redução da verba indenizatória e da verba honorária Consistência parcial Legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, possa ter concorrido para a referida inscrição Inserção indevida do nome do demandante nos órgãos de proteção ao crédito- Existência de relação jurídica a amparar o débito não comprovada - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva do réu Configuração dos danos morais decorrentes dos apontamentos indevidos Sentença parcialmente reformada apenas para afastar a vinculação da indenização ao salário mínimo, adotando-se o valor , em moeda nacional, correspondente a 20 salários mínimos na época da sentença, ou seja, R$ 9.300,00, corrigidos monetariamente a partir daquela data Verba honorária fixada em 10% do valor da condenação, dentro dos parâmetros legais e com observância do trabalho desenvolvido pelo patrono da parte adversa Recurso parcialmente provido".(v. 12055).


9113259-49.2002.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Manoel Mattos Comarca: São Paulo Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/03/2011 Data de registro: 08/04/2011 Outros números: 991020156287 Ementa: INDENIZAÇÃO - Danos Morais - Permissão de abertura de conta corrente por falsário pela instituição bancária ? Utilização de documentos roubados - Fato incontroverso - Anotação nos cadastros de restrição de crédito - Apelado impedido de comprar a crédito e de fazer seus pagamentos com cheques - Responsabilidade civil do banco oriunda do risco integral da sua atividade econômica - Dano moral evidenciado, independentemente de prova - Abalo de crédito inegável - Indenização fixada em 200 (duzentos) salários mínimos Inadmissibilidade da condenação em salários mínimos (ADIN n° 1.425) ~ Conversão para R$ 36.000,00, considerando-se o salário mínimo vigente à época da sentença - Valor que se revela exagerado - Ausência de pedido de revisão do valor da indenização - Pretensão contida no pedido principal de improcedência da demanda - Redução para R$ 7.000,00 (sete mil reais) - Reparação de natureza moral visando proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado ? Fixação de indenização em montante inferior ao postulado não importa em sucumbência recíproca - Pedido feito na inicial tem caráter meramente estimativo - Súmula 326 do STJ ? Sucumbência inteiramente a cargo do réu - Recurso parcialmente provido.


0037197-85.2011.8.26.0007  Apelação  
Relator(a): Edson Luiz de Queiroz 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/02/2013 
Data de registro: 22/02/2013 
Outros números: 371978520118260007 
Ementa: Ação de indenização por danos morais, decorrente de negativação indevida, por ausência de contratação entre as partes. Roubo de documentos do autor, com posterior utilização indevida por terceiros. Ausência de prova de contratação e das dívidas das quais se originaram as obrigações. Danos morais caracterizados. Manutenção do "quantum" fixado, em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso desprovido.


0103573-86.2008.8.26.0515  Apelação  
Relator(a): Rui Cascaldi 
Comarca: Rosana 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/03/2013 
Data de registro: 21/03/2013 
Outros números: 1035738620088260515 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais ? Cobrança indevida de valor oriundo de dívida inexistente Negativação do nome da autora Dano moral configurado Fixação da indenização em R$ 4.000,00 Valor irrisório Pretensão de majoração da indenização Fixação em R$ 10.000,00 que se mostra razoável Percentual dos honorários sucumbenciais mantido Recurso do réu desprovido, provido em parte o da autora.


0072091-05.2011.8.26.0002  Apelação  
Relator(a): Luiz Ambra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2013 
Data de registro: 15/03/2013 
Outros números: 720910520118260002 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Negativação indevida em órgãos de proteção ao crédito Dívida inexistente, contraída por desconhecido estelionatário que pelo autor se fez passar Negligência no exame da documentação apresentada Indenização cabível Provido em parte o recurso do autor para elevação do quantum indenizatório Apelo da ré improvido

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. DANOS MORAIS que EDVALDO PEREIRA DOS SANTOS moveu contra BB ? BANCO DE INVESTIMENTO S.A. e ATIVOS S.A. CIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS e o faço para o efeito de declarar a inexistência dos débitos relacionados nos cadastros de restrição dos órgãos de crédito, tornando definitiva a decisão antecipada na fl. 37, e ainda para o efeito de condenar os réus, de forma solidária,  a pagar para o autor indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os réus, por força do princípio do sucumbimento, na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 221,79, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
