

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207406-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odair da Silva Braga
Requerido:OI - TNL PCS S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS CUMULADO COM PEDIDO DE CONCESSÃO DE LIMINAR movida por ODAIR DA SILVA BRAGA em face de OI  TNL PCS S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor adquiriu o SIM CARD HLR 11, sob o plano pós-pago da operadora de celulares OI. Ocorre que o requerente pagou uma das parcelas em atraso e, em razão disso, a operadora suspendeu totalmente o provimento do serviço, inabilitando-o de gerar e receber chamadas. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/27.
Emenda à inicial a fls. 33/41.
A fls. 71 foi deferida a liminar para determinar que a parte ré proceda o religamento da linha telefônica.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 99/138) e alegou inexistência de defeito na prestação de serviços. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 144/149.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação é procedente.
De acordo com a cláusula 7.1 do contrato (fls.17), a suspensão total dos serviços somente poderia ser realizada após transcorridos trinta dias da suspensão parcial e esta, por seu turno, somente seria levada a efeito transcorridos quinze dias do vencimento da conta e após aviso formal endereçado ao consumidor.
Ocorre que a ré descumpriu o contrato e suspendeu o fornecimento dos serviços antes de decorrido o prazo contratual e sem prévio aviso.
Não bastasse isso, mesmo após o pagamento do débito e as solicitações feitas pelo autor, ela não restabeleceu os serviços, somente o fazendo em cumprimento da liminar deferida.
Não merece acolhida a alegação de que a ré não se houve com culpa porque a suspensão dos serviços ocorreu sem prévia comunicação ao autor e em desacordo com o prazo contratual, já que o requerente não ficou inadimplente por trinta dias.
Do exposto, não há dúvidas quanto ao direito do autor à retomada dos serviços e à indenização por danos morais nos termos reclamados na inicial.
Quanto a esta, o documento de fls.13 comprova que a linha telefônica era instrumento indispensável para que o autor desenvolvesse sua atividade comercial e a indevida suspensão dos serviços, bem como a recusa da ré em retomar seu fornecimento, causaram inegáveis transtornos ao requerente, que superaram o mero dissabor ou o singelo inadimplemento contratual, justificando, assim, a reparação pecuniária na forma pretendida.
Quanto ao valor da indenização, aquele almejado pelo requerente mostra-se adequado e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências, sendo compatível com as circunstâncias do caso concreto e a condição econômica das partes.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente em religar a linha telefônica 1180111717, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fls.71; b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em R$ 4.230,50 (quatro mil, duzentos e trinta reais e cinqüenta centavos), a serem corrigidos monetariamente desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários de seus advogados, que arbitro em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 83,30 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
