

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207189-24.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Débora Sensulini Francisco, CPF. 219.936.758-41 e MURILO SENSULINI FRANCISCO, CPF. 309.622.218-56
Adv.:Nilton Enio Santa Rosa, oab. 112761 
Requerido:CRP Central de Reservas
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:18/10/2011 às 15:30h




Aos 18 de outubro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausencia da demandada. Apregoadas as partes compareceram os autores acompanhado de advogado. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial, corroborados pelos documentos que a instruem, a evidenciar o inadimplemento do ajuste pelo demandado, tornando assim, de rigor, sua condenação na restituição aos demandantes de R$. 4.920,00, correspondentes a 05 prestações de R$ 984,00, representadas pelos cheques de fls. 08/12, cada qual corrigida monetariamente desde a data da compensação (20/07/2008, 20/08/2008, 20/09/2008, 20/10/2008 e 20/11/2008), acrescida de juros de mora legais contados da citação. Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelos autores que tiveram frustrada a legitima expectativa de realizar o pacote turístico na virada do ano, embora contratado com antecedência, tudo bastante para impingir-lhes constrangimento, desgaste, aflição e revolta, com repercussão no âmago de suas personalidades e, portanto, passível de reparação. Considerando que o valor da indenização não de ve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$3.000,00. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a ação para condenar TADEU ALVES DA SILVA, representante da sociedade de fato ( CRP ? CENTRAL DE RESERVAS), a pagar aos autores, a título de indenização pelos danos materiais suportados, a quantia de R$4.920,00, representada pelo cinco cheques copiados ás fls. 08/12, corrigida monetariamente desde a respectiva compensação das cártulas ( 20/07/2008, 20/08/2008, 20/09/2008, 20/10/2008 e 20/11/2008), acrescida de juros de moras legais contados da citação; bem como condenar o demandado a pagar aos autores, a  título de indenização pelos danos morais,   importância de R$ 3.000,00 (tres mil reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Retifique-se o polo passivo da ação.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autores:/


Adv. autores:
