

SENTENÇA

Processo nº:0207852-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Construtora Mendes Pereira S.a.
Requerido:Challenger Empreendimentos Imobiliarios Ltda



CONCLUSÃO
Em 02/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Construtora Mendes Pereira S.A. move a presente ação de obrigação de fazer ? com pedido de liminar - contra a Challenger Empreendimentos Imobiliários Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) firmou Escritura de Venda e Compra e Confissão de Divida com Garantia Hipotecária, perante o 7.° Tabelionato de Notas da Capital, na data de 30 de setembro de 2002, (cópia do contrato anexo) na referida data a mesma adquiriu 75 (setenta e cinco) imóveis a título de dação em pagamento (folhas 04), bem como se obrigou, que assim que recebesse os ditos imóveis, teria o prazo de 180 (cento e oitenta) dias para cancelar as cláusulas de hipoteca que recai sobre os imóveis de propriedade da Autora (folhas 05 ? letra K). Ocorre que até o presente momento, mesmo a Ré tendo recebido todas as unidades que tinha por direito, e ainda sendo notificada, conforme pode ser observado pelos documentos anexos, não cancelou a cláusula de hipoteca que recai sobre os imóveis de propriedade da Autora; e ainda resta claro que com essa desídia por parte da Ré, esta cria dificuldades na vida dos clientes da Autora na medida em que se encontram impedidos, mesmo tendo quitado seus compromissos de compra e venda de terem a escritura definitiva dos seus imóveis, por capricho da Ré?. Requereu assim fosse a presente ação judicial julgada ?procedente, fixando-se prazo para cumprimento da obrigação sob pena de, não o fazendo, ser concedido à Autora o direito de utilizar-se da sentença como título executivo judicial?.
Juntou documentos.
Tutela acautelatória pleiteada pela autora indeferida pelo Juízo.
Devidamente citada, a ré apresentou resposta.
Asseverou, em última análise, que: ?Prevê o artigo 283, do Código de Processo Civil, que:

?A petição inicial será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação?.
 
Cuida-se de comando normativo no sentido de que a requerente promova a instrução da peça vestibular com os documentos necessários à compreensão do litígio por parte do órgão julgador e da parte adversa. Incumbe ao requerente, pois, o ônus de trazer aos autos os documentos que fundamentam minimamente a pretensão inicial, sob pena de indeferimento da peça vestibular. No caso tratado nos autos, aduz a requerente que adimpliu todas as obrigações assumidas perante a requerida, de modo que restou pendente o implemento da obrigação desta de realizar o cancelamento da garantia hipotecária que recai sobre os imóveis daquela. No entanto, a requerente não acostou aos autos documento hábil a demonstrar o cumprimento das suas obrigações, no tempo e modo estabelecidos no ajuste de vontades. Desse modo, considerando que a viabilidade do pedido exordial pressupõe o implemento das obrigações assumidas pela requerente, sob pena de exceção de contrato não cumprido (art. 476 do CC), tem-se que a demonstração documental da quitação é imprescindível à propositura da presente ação, ex vi do artigo 283 do Código de Processo Civil, vez que a sua ausência implica em cerceamento de defesa em relação à requerida e impossibilita um julgamento justo e seguro por parte desse órgão jurisdicional. Sob esse aspecto, cumpre destacar que o artigo 251 da Lei Federal n° 6.015/1973 (Lei de Registros Públicos) exige prova documental da quitação para o cancelamento da hipoteca. Por oportuno, transcreve-se o supracitado dispositivo: 

?O cancelamento de hipoteca só pode ser feito: 
I.à vista de autorização expressa ou quitação outorgada pelo credor ou seu sucessor, em instrumento público ou particular?.
 
Sendo assim, deve ser determinado por esse Juízo que a requerente complemente a petição inicial, na forma do artigo 284 do Código de Processo Civil, coligindo aos autos documentos aptos a demonstrar o cumprimento de todas as suas obrigações nos prazos contratualmente ajustados, sob pena de indeferimento da exordial e consequente extinção do processo sem resolução de mérito. (...) A requerida não pode ser compelida a cancelar a hipoteca que recai sobre os bens imóveis de propriedade da requerente, posto que as obrigações garantidas não foram integralmente cumpridas por esta. Como visto alhures, as partes firmaram, por meio de instrumento público, uma série de negócios jurídicos. No que se refere ao cerne da controvérsia, a requerente se obrigou a dar em pagamento à requerida 75 (setenta e cinco) unidades imobiliárias frituras, as quais seriam construídas por aquela e fariam parte do empreendimento denominado Residencial Jardins da Liberdade. As obrigações decorrentes do referido instrumento contratual foram garantidas mediante a constituição, em favor da requerida, de hipoteca sobre os imóveis matriculados no lº Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo sob n° 45.509, 45.510, 10.657, 73.103 e 92.722. Ocorre que todas as aludidas unidades imobiliárias deveriam ser entregues à requerida, segundo previsão constante na cláusula H da escritura pública (II. 118), no prazo de 36 (trinta e seis) meses, a contar da data da aprovação do projeto de construção do empreendimento junto à Prefeitura Municipal de São Paulo, tolerando-se, ainda, um atraso de 6 (seis) meses para a execução de obras de acabamento e arremate. Consta inequivocamente da matrícula imobiliária trazida aos autos pela requerente (fls. 25) que o projeto de construção do citado empreendimento foi aprovado pela Prefeitura Municipal de São Paulo na data de 06.11.2002. Assim, as 75 (setenta e cinco) unidades imobiliárias deveriam ser entregues à requerida até a data de 06.11.2005, o que não ocorreu. Ainda, caso fosse necessária a execução de obras de acabamento e arremate, haveria a incidência do prazo de tolerância de 6 (seis) meses, de sorte que a data limite para a entrega das unidades em perfeitas condições de uso seria 06.05.2006, o que também não ocorreu. Salienta-se, por oportuno, que se entende como entrega das unidades autônomas a conclusão das obras do respectivo conjunto arquitetônico, com a expedição do Auto de Conclusão (?habite-se?) pela Prefeitura Municipal de São Paulo (cláusula 1). Todavia, tais documentos sequer constam dos autos. Diante disso, constata-se que a requerente atrasou a entrega das 75 (setenta e cinco) unidades imobiliárias à requerida, descumprindo parcialmente o ajuste de vontades e, consequentemente, ensejando a incidência de multa compensatória no valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), conforme estabelecido na cláusula M da escritura pública de fis. 116/119. Não bastasse isso, há de se ressaltar que a requerida, em razão do descumprimento dos prazos pela requerente, pode ser responsabilizada civilmente perante seus clientes, os quais adquiriram daquela os direitos relativos às futuras unidades imobiliárias. Portanto, a hipoteca que recai sobre os imóveis matriculados no 1º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo sob n° 45.509, 45.510, 10.657, 73.103 e 92.722 é o único meio juridicamente eficaz para garantir o integral adimplemento das obrigações da requerente para com a requerida e o ressarcimento dos danos decorrentes do atraso na entrega das 75 (setenta e cinco) unidades imobiliárias, razão pela qual deve ser mantida?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora o julgamento antecipado da lide, com base no disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Petição inicial veio devidamente equipada, na forma como exigida pelo disposto no artigo 283, do Código de Processo Civil, com todos os documentos indispensáveis ao perfeito ajuizamento da demanda, notadamente aqueles de fls. 136/158, dos autos, os quais atestam, inquestionavelmente, que todos os bens imóveis transacionados entre as partes litigantes cuidaram de ser em efetivo entregues à ré ? ?(...) em perfeitas condições, tendo (a mesma) efetuado minuciosa vistoria e constatado que todas as suas instalação estão em perfeito funcionamento, bem como não apresentam nenhum vício ou defeito visível? ? na data aprazada para tanto.
No mais, a demanda prospera.
Em petição inicial, a autora assevera, em apertada síntese, que ?(...) firmou Escritura de Venda e Compra e Confissão de Divida com Garantia Hipotecária, perante o 7.° Tabelionato de Notas da Capital, na data de 30 de setembro de 2002, (cópia do contrato anexo) na referida data a mesma adquiriu 75 (setenta e cinco) imóveis a título de dação em pagamento (folhas 04), bem como se obrigou, que assim que recebesse os ditos imóveis, teria o prazo de 180 (cento e oitenta) dias para cancelar as cláusulas de hipoteca que recai sobre os imóveis de propriedade da Autora ( folhas 05 ? letra K). Ocorre que até o presente momento, mesmo a Ré tendo recebido todas as unidades que tinha por direito, e ainda sendo notificada, conforme pode ser observado pelos documentos anexos, não cancelou a cláusula de hipoteca que recai sobre os imóveis de propriedade da Autora; e ainda resta claro que com essa desídia por parte da Ré, esta cria dificuldades na vida dos clientes da Autora na medida em que se encontram impedidos, mesmo tendo quitado seus compromissos de compra e venda de terem a escritura definitiva dos seus imóveis, por capricho da Ré?.
Já a ré, em última análise, em sua contestação, alega que ?(...) não pode ser compelida a cancelar a hipoteca que recai sobre os bens imóveis de propriedade da requerente, posto que as obrigações garantidas não foram integralmente cumpridas por esta. Como visto alhures, as partes firmaram, por meio de instrumento público, uma série de negócios jurídicos. No que se refere ao cerne da controvérsia, a requerente se obrigou a dar em pagamento à requerida 75 (setenta e cinco) unidades imobiliárias frituras, as quais seriam construídas por aquela e fariam parte do empreendimento denominado Residencial Jardins da Liberdade. As obrigações decorrentes do referido instrumento contratual foram garantidas mediante a constituição, em favor da requerida, de hipoteca sobre os imóveis matriculados no lº Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo sob n° 45.509, 45.510, 10.657, 73.103 e 92.722. Ocorre que todas as aludidas unidades imobiliárias deveriam ser entregues à requerida, segundo previsão constante na cláusula H da escritura pública (II. 118), no prazo de 36 (trinta e seis) meses, a contar da data da aprovação do projeto de construção do empreendimento junto à Prefeitura Municipal de São Paulo, tolerando-se, ainda, um atraso de 6 (seis) meses para a execução de obras de acabamento e arremate. Consta inequivocamente da matrícula imobiliária trazida aos autos pela requerente (fls. 25) que o projeto de construção do citado empreendimento foi aprovado pela Prefeitura Municipal de São Paulo na data de 06.11.2002. Assim, as 75 (setenta e cinco) unidades imobiliárias deveriam ser entregues à requerida até a data de 06.11.2005, o que não ocorreu. Ainda, caso fosse necessária a execução de obras de acabamento e arremate, haveria a incidência do prazo de tolerância de 6 (seis) meses, de sorte que a data limite para a entrega das unidades em perfeitas condições de uso seria 06.05.2006, o que também não ocorreu. Salienta-se, por oportuno, que se entende como entrega das unidades autônomas a conclusão das obras do respectivo conjunto arquitetônico, com a expedição do Auto de Conclusão (?habite-se?) pela Prefeitura Municipal de São Paulo (cláusula 1). Todavia, tais documentos sequer constam dos autos. Diante disso, constata-se que a requerente atrasou a entrega das 75 (setenta e cinco) unidades imobiliárias à requerida, descumprindo parcialmente o ajuste de vontades e, consequentemente, ensejando a incidência de multa compensatória no valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), conforme estabelecido na cláusula M da escritura pública de fis. 116/119. Não bastasse isso, há de se ressaltar que a requerida, em razão do descumprimento dos prazos pela requerente, pode ser responsabilizada civilmente perante seus clientes, os quais adquiriram daquela os direitos relativos às futuras unidades imobiliárias. Portanto, a hipoteca que recai sobre os imóveis matriculados no 1º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo sob n° 45.509, 45.510, 10.657, 73.103 e 92.722 é o único meio juridicamente eficaz para garantir o integral adimplemento das obrigações da requerente para com a requerida e o ressarcimento dos danos decorrentes do atraso na entrega das 75 (setenta e cinco) unidades imobiliárias, razão pela qual deve ser mantida?.
Como adiantado, petição inicial veio devidamente equipada, na forma como exigida pelo disposto no artigo 283, do Código de Processo Civil, com todos os documentos indispensáveis ao perfeito ajuizamento da demanda, notadamente aqueles de fls. 136/158, dos autos, os quais atestam, inquestionavelmente, que todos os bens imóveis transacionados entre as partes litigantes cuidaram de ser em efetivo entregues à ré ? ?(...) em perfeitas condições, tendo (a mesma) efetuado minuciosa vistoria e constatado que todas as suas instalação estão em perfeito funcionamento, bem como não apresentam nenhum vício ou defeito visível? ? na data aprazada para tanto.
Desta forma, agora em estrita obediência às letras contratuais, de todo factível venha a ré a cancelar as cláusulas de hipoteca que agora recaem sobre os bens  imóveis de propriedade da autora.
No mais, este o teor da Súmula 308, do Superior Tribunal de Justiça;

?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiros, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel?.

Ao analisarem o teor daquela Súmula, Roberval Rocha Ferreira Filho e outro (?STJ ? Súmulas?, Editora Podium, 2009, 1ª edição, páginas 80 e 81) ensinam que:

?A hipoteca é um direito real acessório de garantia que recai sobre um bem imóvel alheio ou considerado por lei como suscetível de hipoteca. Trata-se de um instituto de direito civil, ainda que se destine a garantir contrato empresarial ou mercantil, e constitui-se por escritura pública. Seu objetivo é garantir obrigação de conteúdo econômico sem transferir a posse do bem onerado para o credor. Para bancar os custos de suas obras. É praxe que as construtoras se capitalizem com recursos de instituições bancárias. Muitas tomavam crédito ofertando, em garantia, os próprios apartamentos em edifícios em construção, mediante hipoteca. Os compromissários compradores dessas unidades imobiliárias, não raro, deparavam-se com o gravame no imóvel, sem saber que haviam comprado um bem onerado por dívida da construtora. A maioria só descobria tal fato ao receber o auto de penhora na execução da cédula hipotecária respectiva, o que forçada à interposição de embargos de terceiro, baseado no direito representado pelo compromisso de compra e venda. Decidiu o STJ que a hipoteca garante a dívida da construtora enquanto o bem permanecer na sua propriedade, depois de transferido, seja por escritura pública, seja por compromisso de compra e venda, a hipoteca perde a eficácia em relação ao adquirente do imóvel. A Corte afastou a aplicação das regras gerais sobre a hipoteca nestes casos, advertindo que as instituições financeiras sabem que as unidades imobiliárias são construídas visando à alienação a terceiros, que devem responder apenas pelas dívidas próprias que assumiram, não peças da construtora. Assim, veda-se a excussão da hipoteca, mesmo quando assentada no registro de imóveis, pois sua instituição, nessas circunstâncias, viola o princípio da boa-fé objetiva dos contratos, consignado no art. 422 da lei civil. Hoje, essa interpretação judicial também é garantida pela regra do art. 1.420 do CC/2002, segundo a qual só pode constituir direito real de garantia aquele que pode alienar. Isso porque o gravame imposto constitui um começo de alienação, haja vista que, em caso de inadimplência da dívida garantida, pode o credor proceder à penhora e ao praceamento do bem, donde, inexoravelmente, resultará a venda judicial da res?.

Já na Jurisprudência, em complemento aos ensinamentos, temos:

 ?(...) Nos termos da Súmula 308, STJ, a hipoteca entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel. Não há que se falar, portanto, em impossibilidade de vir a obter judicialmente provimento com tal conteúdo. O pedido formulado não ser refere à desconstituição da hipoteca, mas apenas ao reconhecimento, através de provimento declaratório, de que a hipoteca não se apresenta exigível em relação aos autores, havendo claro interesse processual (...)? (Resp 684958/PR. Rel. Min. Nancy Andrighi, 3º Turma. DJ 15.4.2008).

Como também:

?(...) Procedem os embargos de terceiro opostos pelos promissários compradores de unidade residencial de edifício financiado, contra a penhora efetivada no processo de execução hipotecária promovida pela instituição de crédito imobiliário que financiou a construtora. O direito de crédito de quem financiou a construção das unidades destinadas à venda pode ser exercido amplamente contra a devedora, mas contra os terceiros adquirentes fica limitado a receber deles o pagamento das suas prestações, pois os adquirentes da casa própria não assumem a responsabilidade de pagar duas dívidas, a própria, pelo valor real do imóvel, e a da construtora do prédio (...)? (Resp 187940/SP. Rel.: Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4º Turma. DJ 21.6.1999).

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação de obrigação de fazer movida pela Construtora Mendes Pereira S.A. contra a Challenger Empreendimentos Imobiliários Ltda..
E o faço para determinar que a ré dentro de cinco dias venha de cancelara as cláusulas de hipoteca que agora recaem sobre os bens imóveis de propriedade da autora, sob pena de, em não o fazendo, ser concedido à mesma o direito de utilizar-se desta sentença como título executivo judicial para tanto, deferindo-se-lhe neste momento seu pedido acautelatório consignado em petição inicial, na forma do disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência processual, condeno a ré a pagar as despesas processuais e custas judiciais surgidas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C.




São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
