

SENTENÇA

Processo nº:0207470-22.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roldão Bernardinelli
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

Fls. 629/30 (ED autor): pelos quais aponta omissão. DECIDO. O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável, pois foram comprometidos valores indispensáveis à subsitência. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$5.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). Quanto à multa, temos que equivocado o provimento jurisdicional realizado, que teria sido eficiente ao determinar à autarquia que cessassem os descontos. Daí que, relevo a multa aplicada. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos de declaração apenas para acrescentar o preceito condenatório por danos morais, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$5.000,00, atualizado desde a publicação destes embargos pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor, mantido, no mais, na íntegra o dispositivo da sentença embargada, inclusive quanto à sucumbência, que será calculada também sobre o dano moral. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.

P. R. I. Anote-se.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
