

SENTENÇA

Processo nº:0207352-98.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernanda Paes Landim e outro
Requerido:Construmega Megacenter da Construção Ltda - Telha Norte


Conclusão
Em 06 de abril de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o nome da ré em atenção à qualificação contida em defesa. Anote-se.
Não há preliminares.
Passo ao mérito.
A demanda procede em parte.
Inicialmente, quanto aos materiais não entregues os autores fazem jus ao ressarcimento de R$1.124,62, R$161,01 e R$42,80, que referem-se respectivamente aos 75 metros de piso da marca Casagrande e 4 metros de piso da marca Triunfo. É certo que parte do piso Casagrande foi entregue, todavia a pequena quantia revelou-se imprestável posto que desacompanhada de todo o restante.
Quanto aos demais valores relativos aos outros pisos e fretes, razão não assiste aos autores posto que eles foram efetivamente entregues.
No que concerne aos danos materiais, os recibos de f. 29 bem confirmam as despesas com caçamba de entulho, argamassa e rejunte.
Não há documentos que comprovem gastos com combustível e mão de obra, esta no valor de R$60,00 para retirada do piso.
Quanto a despesa com o contrato de empreitada, razão não assiste aos autores haja vista que não exibiram sequer recibos de pagamento das parcelas acordadas com o pedreiro. O contrato de fls. 23/24 não se confunde com os recibos de pagamento eis que naquele instrumento há referência apenas a um compromisso de pagamento.
Além disso, o art. 623 do CC estabelece que mesmo após iniciada a construção, pode o dono da obra suspendê-la, desde que pague ao empreiteiro as despesas e lucros relativos aos serviços já feitos, mais indenização razoável, calculada em função do que ele teria ganho, se concluída a obra.
Assim, não se justifica a condenação da ré ao pagamento do serviço de pedreiros, simplesmente porque não integralmente executado.
Na realidade eventual verba devida ao pedreiro encontraria amparo no art. 623 já referido.  Entretanto, além dos autores sequer exibirem recibos daquilo que pagaram ao pedreiro em decorrência da suspensão dos trabalhos, não cuidaram de trazer qualquer dado que permita reconhecer tenha citado profissional reclamado alguma compensação financeira.
Quanto ao ressarcimento dos honorários advocatícios, a Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência. Pondero que não se justifica o acolhimento de eventual ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos pelos autores à advogada que os assiste haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa.
Não obstante isso, não vejo nos autos recibo de pagamento qualquer conferido por advogado em favor dos autores.
Finalmente, apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$1.504,93, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada desembolso, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 06 de abril de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
