

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,          SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.207833-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adalice Monteiro Rocha

Requerido:Zanini A Loja ( Magazine Americana )





Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Assiste razão à requerente. De fato, a representação processual da ré é irregular, porque, de acordo com o contrato social, a representação da sociedade se faria por, pelo menos, dois sócios, o que não se verifica no instrumento de preposição de fls. 40, mediante o qual apenas um dos sócios, com menor capital social, subscreveu a preposição.
E não haveria como se conceder prazo para regularização posterior, porquanto, no âmbito do procedimento da Lei n. 9.099/95, em observância ao princípio da concentração dos atos em audiência, a prova da regularidade de representação processual deve ser feita na própria audiência.  
Sendo assim, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cuja presunção se reforça com os documentos juntados pela autora, concluindo-se que a autora não realizou as compras questionadas, razão pela qual a inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito implicou em ofensa à sua moral. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição ( R$ 128,05 ), cancelando-se definitivamente a restrição, e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais que estimo em R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
P. R. I.

São Paulo, 16 de maio de 2010.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
       JUIZ DE DIREITO
