

SENTENÇA

Processo nº:005.09.207521-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adélia Almeida de Macedo
Requerido:SP Veículos e outro


CONCLUSÃO
Em 26/05/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Regularize-se o pólo passivo para constar o nome da ré VERAGLO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em substituição da SP VEÍCULOS.
Acolho a ilegitimidade de parte arguida pela requerida VERAGLO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.considerando-se que a compra e venda entabulada entre a autora e a requerida se operou devidamente, figurando como parte estranha ao contrato de mútuo firmado com a ré BANCO ITAÚ S/A. Busca a autora discutir a validade de cláusulas contratuais do referido contrato, não sendo, pois, a ré VERAGLO parte legítima para tanto.
Afasto a alegação de que este Juízo seja incompetente, eis que visa a autora a devolução de parcelas pagas à Instituição requerida, bem como o pagamento em dobro de valores que considera indevidamente cobrados. Assim, o valor atribuído à causa deve ser o total do pretendido pela parte requerente e não propriamente o valor do contrato de mútuo firmado pelas mesmas parte. 
Pois bem, em relação ao pedido de devolução dos valores pagos, bem como do pagamento em dobro de R$100,00, indevidamente pagos pela parte autora, verifica-se que estes são improcedentes.
Não trouxe a parte autora o instrumento contratual firmado entre as partes, segundo o qual a autora deu em garantia o automóvel FORD/FIESTA, posteriormente entregue à requerida.
Todavia, pelo termo de entrega acostado aos autos, verifica-se que há previsão de que a autora obriga-se ao pagamento integral do valor do financiamento, responsabilizando-se, inclusive, pelo valor faltante em caso de a venda do bem dado em garantia não se mostrar suficiente.
Não há qualquer elemento que demonstre invalidade de referida cláusula. Diferentemente do sustentado pela parte autora, referida cláusula é clara e não viola quaisquer princípios do Direito do Consumidor, de modo que deve permanecer vigente entre as partes. Não pode, após a celebração do contrato de mútuo e posterior entrega amigável do bem dado em garantia ao primeiro, buscar alteração contratual e a não observância do princípio pacta sunt servanda.
Neste sentido:

EMENTA: CONTRATO BANCÁRIO - Alienação Fiduciária - No contrato de mútuo com alienação fiduciária, a entrega do veiculo não exime o contratante de pagar o valor do financiamento - Recurso não provido (TJSP, AC nº. 7.044.352-4, Rel. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 18/09/2009, reg. 24/09/2009). 

Da mesma forma, ante a ausência da juntada do contrato de mútuo firmado com a ré, inviável a análise da cobrança indevida no valor de R$9,36.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação a VERAGLO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. , nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado contra BANCO ITAÚ S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

    São Paulo, 26 de maio de 2010.
