

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207206-48.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Reginaldo Luiz Sgobi, CPF 074.918.708-56, Valdir Luiz Sgobi, CPF 617.455.108-34
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações SA, CNPJ 33.530.486/0071-31, Bradesco Cartões



Aos 11 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado e a requerida Embratel representada por sua preposta Sra. Mariana de Carvalho Rodrigues, RG. 25.623.250-7, assistida por sua advogada Dra. Fernanda Medina Galvani, OAB. 186.056, estando ausente o réu Bradesco Cartões. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida Embratel  compromete-se a pagar aos autores o montante de R$ 600,00 (seiscentos reais) até o dia 15 de dezembro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 0068 ? conta nº 60667-2, em nome de Reginaldo Luiz Sgobi ? CPF. 074.918.708-56*, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Reginaldo:

Requerente - Valdir

Requerida  Embratel:

Adv. Requerido(a):
