

SENTENÇA

Processo nº:007.09.207827-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Greenline Sistema de Saúde Ltda
Requerido:Centro Médico Santa Luzia S/C Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 10 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.



GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. ajuizou inicialmente medida cautelar (onde obteve a liminar), aforando a seguir ação anulatória de título e indenização por danos morais contra CENTRO MÉDICO SANTA LUZIA S/C LTDA., na qual afirma que mantém relacionamento comercial e que, em Fevereiro de 2.009 a ré sacou contra si duplicata em desacordo como o pactuado em contrato, sem lastro comercial que a justifique, portanto. Postula a inexigibilidade da cártula. Deu à causa principal o valor de R$ 16.406,69 e à cautelar o valor de R$ 7.000,00, acostando documentos em ambos os feitos. 

Citada apenas no processo principal (fl. 51), no prazo para resposta a ré contestou às fls. 52/60, oportunidade na qual aduziu a correição da cobrança. Postulando a improcedência, juntou os documentos de fls. 67/79. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 82/87, com documentos (fls. 88/104).. 

Instados à produção de outras provas (fl. 105), manifestaram-se as partes (fls. 107 e 108/109). Em continuidade instrutória colheu-se prova oral (fls. 136, 137 e 138). 

Encerrada a instrução (fl. 135), os debates foram convertidos à entrega de memoriais, estando eles acostados às fls. 142/146 e 148/150. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, O ponto central do presente feito é saber se a conduta da ré, ao enviar à protesto duplicatas mercantis emitidas se revelou escorreita, restando ao autor o respectivo cumprimento. 

Negativa a resposta e eis o porquê. 

Bate-se a demandante pela falta de justa causa para saque da duplicata não aceita em razão da inexistência de relação mercantil com a sacadora. 

Por outro lado, diz-se da duplicata constituir título de crédito causal, vale dizer, entre todas as figuras previstas em lei como títulos de crédito, papéis representativos de crédito diversos do papel moeda de curso forçado no país, só a duplicata exige causa certa para seu saque. 

Daí dizer, a respeito da fatura comercial e da duplicata, o ilustre Doutrinador RUBENS REQUIÃO, que não é a fatura, evidentemente, título representativo de mercadorias, mas o é documento do contrato de compra e venda mercantil (ou de prestação de serviços), que enseja a emissão da duplicata, esta sim um título de crédito. 

No caso em testilha, tem-se a duplicata mercantil sacada, desprovidas de origem e da respectiva causa, não tem, portanto, o denominado rigor cambiário, face às peculiaridades de sua natureza jurídica. 

Vale lembrar que de há muito superada, no nosso direito, a controvérsia instaurada acerca da duplicata sem aceite, se constituiria ou não título executivo extrajudicial, de acordo com o disposto na Lei n.º 5.474/68, em especial após a edição, entre nós, do Código de Processo Civil (Código Buzaid), em 1.973, que veio substituir o anterior, baixado com a Lei n.º 1.608/39, e na sua esteira, toda a controvérsia jurisprudencial criada nos Tribunais pátrios, até mesmo no Pretório Excelso, sobre o tema, graças a corajosa orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a partir de votos dos Ministros BILAC PINTO e LUIZ GALLOTI, e finalmente pelo seu Plenário, cujo pronunciamento foi pedido do Ministro CUNHA PEIXOTO, defensor da tese vitoriosa, consagrada pela edição, pouco depois, da Lei n.º 6.458/77, à qual coube adaptar ao Código de Processo Civil de 1973 à Lei nº 5.474/68. 

Ficou desse modo vitorioso o ponto de vista dos que defendiam que a duplicata sem aceite, a que se junta o documento comprobatório da remessa ou entrega da mercadoria, constitui um título exigível. 

Assim, ensina ainda FRAN MARTINS que a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado. De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586, do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. A duplicata, nessas condições, serve apenas de comprovante da causa da obrigação, isto é, serve para mostrar que houve uma venda a prazo. Não estando a duplicata aceita, não constitui título líquido, certo e exigível para fundamento da execução para a cobrança de crédito. A liquidez, certeza e exigibilidade da obrigação (não da duplicata) é dada pelo fato de ser junto à mesma um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. É esse documento na realidade a peça essencial para que possa ser movida a ação executiva ou requerida a falência do sacado. A presença da duplicata no procedimento serve apenas para mostrar que se trata de uma venda a prazo, já que a Lei nº 5.474, inovando, declarou que não será admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor ao sacado. (...) Não contendo a duplicata o aceite do sacado, não constitui, na realidade, título líquido, certo e exigível, capaz de lastrear, por si só, o processo de execução ou o requerimento da falência do sacado. Essas liquidez, certeza e exigibilidade são dadas à obrigação pelo fato de, à duplicata, ser junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. 

E prossegue, referindo que de acordo com o novo art. 15, da Lei nº 5.474, a cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de acordo com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais. Essa cobrança poderá ocorrer quando se tratar: 1) de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não; 2) de duplicata ou triplicata não aceita, desde que, cumulativamente, haja sido protestada, esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria, e o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite no prazo, nas condições e pelos motivos previstos na lei. 

Essa, também, a ensinança de RUBENS REQUIÃO, para quem a duplicata protestada, com a prova da entrega ou remessa da mercadoria, suprido o aceite do comprador-sacado (pelo protesto) tornou-se perfeitamente exeqüível, por força da lei substantiva. 

Logo, considerando o quanto prevêem os artigos 1º e 2º da Lei n.º 5.474/68, a duplicata extraída no ato da emissão das respectivas faturas, somada à comprovada ? documental e testemunhalmente - prestação de serviço de transporte de terra por caminhão, confere pleno respaldo à cobrança efetuada. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, se de todo não os engloba, ao menos os torna despiciendos.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Isso posto, julgo procedente o pedido da autora, declarando-se inexistente o crédito estampado na duplicata mercantil emitida pela ré, na medida em que esta é nula e destituída de qualquer eficácia jurídica; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos. 

Como corolário lógico deste decisum, torno perene a liminar concedida à fl. 37 do procedimento cautelar, autorizando, com isso, o levantamento da caução feito em sede cautelar. 

Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa principal, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tanto o mais porque não verificada má-fé.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa principal, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, o eventual recurso, no que tange ao protesto, somente será recebido no efeito devolutivo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 10 de maio de 2010.
