

SENTENÇA

Processo nº:0207296-59.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Alves Galvão
Requerido:Central Sat Comércio e Serviços de Seguro Ltda. e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.








Vistos





Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais ajuizada por APARECIDA ALVES GALVÃO contra CENTRAL SAT COMERCIO E SERVIÇOS DE SEGURO LTDA e BANCO PANAMERICANO S.A., todos qualificados nos autos, alegando, em resumo, que no dia 31/10/2006 contratou os serviços da empresa Central Sat para a instalação de um bloqueador em seu veículo, mediante o pagamento de R$ 930,00, dividido em 06 parcelas de R$ 155,00. Para tanto emitiu seis cheques. Além disso, haveria pagamento de uma quantia mensal para a manutenção do serviço. No dia seguinte à contratação do serviço, ou seja, no dia 01/11/2006, a autora retornou a sede da empresa Central Sat e requereu a rescisão do contrato, mediante a promessa de devolução dos cheques, o que não ocorreu. Pelo contrário, o Banco Panamericano passou a enviar diversas cobranças referentes aos cheques, causando danos à autora pela cobrança indevida e vexatória e restrição de seu crédito. Requereu a procedência dos pedidos para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.900,00.

A petição inicial foi instruída com documentos e emendada às fls. 31/34.

Citado, o Banco Panamericano S.A ofereceu contestação às fls. 78/89, aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir, uma vez que a autora não procurou a instituição para resolver o problema. No mérito requereu a improcedência do pedido, uma vez que não tomou conhecimento da rescisão do contrato. Requereu a improcedência do pedido.

Citada por edital e decorrido o prazo de  reposta, foi nomeada Curadoria Especial a corre Central Sat Comércio e Serviços de Seguro Ltda que, por intermédio da Defensoria Pública do Estado apresentou contestação às fls. 128/133, aduzindo, em preliminar, nulidade da citação editalícia por ausência de esgotamento dos meios necessários. No mérito sustentou a ausência de dano moral a ser indenizado. Postulou a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 105/112 e 137/139.

Instada a especificarem provas as partes nada requereram e não manifestaram interesse pela designação de audiência de conciliação.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Passo a analisar a relação jurídica entre o autor e a corre Central Sat.

A preliminar de nulidade de citação não comporta acolhimento. Os endereços da ré foram diligenciados. É obrigação da empresa manter os endereços de seu estabelecimento empresarial atualizados. Assim, diante dos atos praticados visando a citação pessoal da ré, não há se falar em inércia na tentativa de sua localização. 

No mérito o pedido é procedente. 

O documento de fls. 13 comprova que a autora adquiriu produto e serviço da ré Central Sat e dentro do prazo de arrependimento denunciou o contrato, o qual fora rescindido, conforme documentos de fls. 16.

Contudo, apesar do cancelamento do contrato e o pedido de devolução dos cheques emitidos pela autora, os títulos foram enviados para cobrança pelo Banco Panamericano, conforme fls. 17/22. O nome da autora foi indevidamente lançado no rol dos inadimplentes.

Com efeito, diante da rescisão do contrato, a empresa Central Sat agiu com dolo ao enviar os títulos de crédito para cobrança, acarretando a indevida negativação do nome da consumidora, causando-lhe danos morais, os quais devem ser indenizados.

A indenização por danos morais deve ser fixada com prudência para evitar-se o enriquecimento sem causa. Além disso, o valor da indenização deve visar à reparação do dano e à imposição de sanção ao autor do ato ilícito. Considerando tais vertentes, entendo suficiente o valor de R$ 2.000,00 a título de indenização.

Por derradeiro, passo a analisar a relação jurídica estabelecida entre a autora e o Banco Panamericado.

Não há se falar em falta de interesse de agir por ausência de provocação administrativa, diante do princípio da inafastabilidade da Jurisdição. Assim, afasto a preliminar de falta de interesse de agir.

No mérito o pedido é improcedente em relação ao Banco Panamericano.

O documento de fls. 91 comprova que o Banco recebeu os cheques para cobrança. Os títulos são não causais, abstratos e autônomos. Assim, o requerido não tinha ciência da rescisão do negócio jurídico que serviu de substrato para a emissão dos cheques. A negativação do nome da autora, portanto, ocorreu por conduta da corré Central Sat, não podendo ser imputado ao Banco.

 Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo procedente o pedido para condenar Central Sat Comércio e Serviços de Seguro Ltda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente corrigido monetariamente desde a publicação desta e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e julgo improcedente o pedido formulado contra Banco Panamericano S.A., e julgo o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Sucumbente, condeno a ré Central Sat ao pagamento de custas e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

Por outro lado, condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 500,00 em favor do Banco Panamericano, observando-se o artigo 12, da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
