

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207293-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Soares Borges
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS





FERNANDO SOARES BORGES ajuizou ação condenatória em inexigibilidade por débito e obrigação de dar, cumulada com indenizatória por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S/A., afirmando que possuía junto ao réu cartão de crédito, do qual, por razões alheias à sua vontade, restou inadimplente no pagamento da fatura. Para que não acarretasse maiores ônus de encargos contratuais, multa e juros, formalizou com o réu acordo para quitação do débito, o que foi feito em Novembro de 2008 e ficou em 8 parcelas de R$ 68,88 a partir de Dezembro do mesmo ano, cujos boletos seriam enviados mensalmente em seu domicilio. Entretanto passou-se a data prevista para o primeiro pagamento sem que o réu recebesse o boleto da parcela, e diante disso, compareceu a agência do banco-réu para que fosse levantado o valor devido, bem como efetivar o pagamento, o que ocorreu. a cada mês, fato repetiu-se, ou seja, os boletos não chegavam em tempo hábil ou mesmo não chegavam, e o autor novamente comparecia pessoalmente a agência bancária e efetivava a quitação da parcela. Porém, menciona o autor, que nem sempre era possível se afastar de seu trabalho no horário bancário, o que ocasionou que por várias vezes quitou a parcela com correção, tendo em vista a mora diária entre o vencimento e o dia do pagamento. Ademais, todas as oito parcelas foram devidamente quitadas. Ocorre que o autor foi surpreendido com cobranças telefônicas, e somente em Agosto com a remessa do boleto do mesmo mês. Diante disso, entrou em contato com o réu para esclarecer os fatos, também expor sobre os pagamentos efetivados, e para que a instituição fizesse apurações internas para localização desses valores. Porém, o autor ainda teve comunicações emitidas pelo SPC e SERARA, informando a inclusão de seus dados cadastrais no rol de inadimplentes, cujo apontamento se deu em valor superior. Pede a procedência da ação com a inexigibilidade de débito e tutela antecipada a fim de retirar os apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Para os objetivos declinados a fls.21/2, pede a procedência.

Fl. 43: Deferida a tutela antecipada.
O réu foi citado (fl. 48) e apresentou contestação, na qual, alega que o autor não pagou integralmente o acordo celebrado, já que não quitou a última parcela, razão pela qual, o mesmo foi quebrado pelo sistema e assim sendo, inserido nas rotinas de cobrança do banco. Menciona ainda que o autor tem outros apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, não sendo responsabilidade do banco os supostos dissabores experimentados pelo autor.
Houve réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação condenatória em inexigibilidade de débito e obrigação de dar, cumulada com indenizatória por danos morais e pedido de tutela antecipada.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
Marque-se que o ponto fundamental da divergência entre as partes reside na alegação do autor que o acordo celebrado foi totalmente pago, e o réu em mencionar que o acordo não foi adimplido, razão pela qual, houve apontamentos dos dados cadastrais do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
A rigor, o réu, atribuiu os apontamentos a quebra do acordo, quanto à última parcela, no entanto, conforme fls. 29/30, consta a prova dos devidos pagamentos.  
Nesse plano, restou incontroverso o fato de que o sinal, bem como as parcelas do acordo foram pagas. 
 Diante do documento apresentado pelo autor à fl. 32, podem-se observar duas questões:
Primeira. A interrupção do pagamento significará o retorno da condição da dívida, descontados apenas os valores pagos.
Segunda. O atraso no recebimento de um dos boletos ou o não recebimento de um deles, não impedem o pagamento das parcelas, que poderá ser realizado em qualquer agência do Unibanco, através do número de seu cartão.
 Nesse sentido, nota-se que as medidas foram tomadas pelo autor, com base no documento do referido acordo, e se assim são os procedimentos do banco, não haveria motivo para que este não encontrasse os pagamentos, ou que em caso de descumprimento da última parcela, conforme alegado pelo réu, não houvesse os descontos dos valores efetivamente pagos pelo autor.
 Nesse contexto, importante destacar o artigo 48 do Código de Defesa do Consumidor de tal forma que inequivocamente o réu vinculou-se ao que declarou.
No que tange ao dano moral, há demonstração nos autos que o autor possui outros apontamentos (fls.52/3 e 95), sendo que à falta de indicação de que os mesmos não são legítimos, deve-se aplicar a Súmula 385 tal como preconizado pelo réu.
Igualmente incabível a aplicação do art.940 do CC na medida em que não houve prova da má-fé do réu na cobrança da parcela respectiva.
Nesses moldes, impõe-se o acolhimento parcial do pedido.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e, em conseqüência, declaro a inexigibilidade do título de R$ 786,66 e do boleto de R$ 68,88 do contrato nº. 5140900313997000. Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se os órgãos de proteção ao crédito. Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
