

SENTENÇA

Processo nº:0207285-42.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Pratike Marketing Assessoria e Representações S/c Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A -telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

PRATIKE MARKETING ASSOSSORIA E REPRESENTAÇÕES, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra TELESP alegando, em apertada síntese, que sofre cobranças indevidas.
Deferida liminar na cautelar em apenso.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação.
Réplica a fls. 199.
Não conciliados.
Decisão declarou a instrução processual encerrada e concedeu prazo para a apresentação de memoriais.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A controvérsia envolve a medição mensal de serviços prestados à ré. Alega que, a partir de 04/2009, os valores (ligações e minutos tarifados) subiram sem razão que justificasse.
Do exame dos documentos juntados, resta claro que, para o período de 05/2009 a 10/2009 houve cobrança excessiva no ramal 222 (fls. 729 e ss). Para o período posterior, os valores retornaram à normalidade.
Tal pico de consumo, em único ramal, é atípico e forma verossimilhança e plausibilidade do direito alegado, invertendo o ônus da prova.
Os valores excedentes devem ser restituídos, com a dobra do art. 42, parágrafo único, CDC.
Não há ilícito que sustente dano moral.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal e apenso cautelar e extinta as ações, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar a ré a restituir os valores cobrados em excesso no período de 05/2009 a 08/2009 (como constou da inicial), com a dobra do art. 42, parágrafo único, CDC, atualizados desde o efetivo desembolso pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Confirmo a liminar para determinar à ré que se abstenha de suspender os serviços prestados em razão do débito do período impugnado.
Com o trânsito em julgado, libero a caução.
Valor do preparo: R$ 477,71.
P. R. I. C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
