

C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0207872-35.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Luferma Indústria e Comércio de Ferramentas Ltda.
Requerido:Meca Brasil Editora e Eventos Ltda Me. e outros



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     



Vistos.

LUFERMA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FERRAMENTAS LTDA move ?ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido indenizatório? contra MECA BRASIL EDITORA E EVENTOS LTDA ME, J CAPRINI GRÁFICA E EDITORA LTDA e BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese:  
1.- que recebeu duas notas fiscais pelo correio da primeira ré e dois boletos de pagamento emitidos pela segunda ré.
2.- que constou das notas fiscais que eram referentes a um anúncio, entretanto não contratou esse serviço da ré, o que lhe foi devidamente esclarecido, mas sem êxito.  
3.- que a segunda ré levou a protesto duplicata de venda mercantil, que entretanto era nula, por falta de causa.
4.- que sofreu dano moral. 
Pelo que expôs requereu a sustação liminar do protesto e a final  procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade do título e condenando-se os réus por indenização de dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 8/28.
A liminar foi deferida mediante caução. 
A ré J Caprini contestou a fls. 88, sustentando ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir por não ter participado da relação comercial originadora do título. No mérito, sustentou a qualidade de terceira de boa-fé, mediante a qual recebeu as duplicatas mercantis emitidas pela primeira ré, em pagamento por serviços realizados. Assim, não lhe poderiam ser contrapostas as exceções pessoais respeitantes ao devedor original e não havia dano moral a ser indenizado. 
Juntou os documentos de fls. 97/136.
A fls. 138 contestou o Banco do Brasil, alegando inépcia da inicial pela falta de descrição do dano alegado; falta de interesse processual pois não praticara ato ilícito e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou inexistência de dano moral e de nexo causal. 
A corré Meca Brasil foi citada por edital e contestou por meio de Curador Especial a fls. 237, sustentando a improcedência da ação com base no artigo 7º da Lei  das Duplicatas, pois não houvera devolução ao apresentante no prazo de dez dias da apresentação com as razões da falta de aceite - não recebimento de mercadoria ou não prestação de serviços nos termos dos seus artigos 8º e 20.
Réplica a fls. 243.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cambial. 
Alega a autora, em suma, que a requerida Meca Brasil emitiu contra si uma duplicata destituída de causa, uma vez que não houve relação jurídica entre as partes e que o título foi protestado pela requerida J. Caprini. 
Acolho inicialmente a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco réu, que recebeu o título por endosso mandato, como se lê de fls. 21, de modo que agiu em nome do mandante e não na qualidade de proprietário da cártula, e assim não responde pelo seu protesto.
As requeridas J Caprini e Meca Brasil, por outro lado, estão bem colocadas no polo passivo da ação, a primeira na qualidade de endossatária e proprietária do título, que levou a protesto,  e a segunda porque emitiu as notas fiscais de fls. 19 e 20, que deram origem à cambial. 
Rejeito, ainda, a preliminar de falta de interesse processual, uma vez que a autora tinha necessidade do ajuizamento da ação para ver declarada a inexigibilidade da duplicata indevidamente sacada contra si e escolheu a via correta para fazê-lo.  
No mérito, a ação também procede. 
Com efeito, em se tratando de ação declaratória negativa, no caso dos autos, de inexigibilidade de título de crédito, cabe ao réu o ônus da prova da efetiva existência da relação jurídica que o tenha originado, especialmente em se tratando de duplicata, que é título causal, como cediço. 
Ora, essa prova não foi produzida por nenhum dos réus. 
Registro, finalmente, que a ausência de devolução do título ao apresentante na forma e no prazo do artigo 7º da Lei  das Duplicatas,com as razões da falta de aceite, não impedia o autor do ajuizamento da presente demanda, visando à desconstituição do título, uma vez que, destituída de causa fundada em prestação de serviço ou entrega de mercadoria, a duplicata é inválida.
Por outro lado, o protesto indevido de título de crédito gera dano moral "in re ipsa". 
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, fixo indenização de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
Nesse ponto, observo que a requerida J Caprini recebeu o título por endosso traslativo e portanto era dele proprietária, daí porque responde solidariamente com a corré pela indenização acima fixada, nos termos da súmula 475 do STJ: 
"Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso traslativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrinseco, ficando ressalvado o seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas."
Daí a procedência da ação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da duplicata descrita na inicial quanto às duas primeiras rés e condená-las ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. Condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Outrossim, quanto ao BANCO DO BRASIL S/A, JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito com fundamento no artigo 267,VI do CPC, e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 96,85, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
