

C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0207332-07.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Souza de Oliveira e outro
Requerido:Condominio Edificio São Cosme III



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


VISTOS,

MARIA SOUZA DE OLIVEIRA e ANTONIA SOARES JORGE ajuizaram a presente ação de cobrança em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SÃO COSME III, alegando, em suma, que são proprietárias de apartamento no condomínio réu há mais de vinte e cinco anos e, nos últimos meses tiveram sua residência invadida por vazamentos, originando infiltrações e vazamento de água e esgoto no teto da lavanderia e do banheiro. Conversaram com o réu e com os proprietários dos apartamentos do andar superior, mas nada foi resolvido. Alegam que o dano tem origem na canalização de água e esgoto do condomínio. Pleitearam tutela antecipada e a procedência da ação para que o condomínio efetive a obra de contenção de vazamentos e infiltrações e reformas nos banheiros e lavanderias dos apartamentos das autoras, sob pena de aplicação de multa diária, além de indenização por danos materiais e morais pelos transtornos de R$ 10.000,00 para cada autora. Juntaram documentos e fotografias do imóvel. 

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e da prioridade na tramitação do feito em razão da idade. Os autos foram remetidos ao setor de conciliação sem concessão de tutela antecipada (fl. 38). 

A conciliação restou infrutífera (fl. 44). 

Regularmente citado, o requerido contestou o feito (fls. 52/55), alegando, em preliminar, inépcia da inicial pois os danos e vazamentos da parte hidráulica não são de responsabilidade do condomínio e sim de responsabilidade de outros condôminos que não fazem manutenção de sua rede hidráulica conforme confessa a parte na peça inicial. No mérito repete o mesmo argumento e acrescenta que a síndica em nenhum momento foi omissa tanto que verificou os vazamentos e inclusive determinou junto ao apartamento 24-B para consertar o vazamento de seu apartamento em agosto de 2008 e os serviços foram executados conforme documento em anexo. Juntou documentos e requereu a improcedência da ação.  

Houve réplica a fls. 61/65.

Decisão saneadora as fls. 66/67, determinando-se a produção de prova pericial, cujo laudo foi juntado as fls. 90/126, com ciência às partes. 

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação de danos materiais e morais. 

Afirmam as autoras que há vazamentos e infiltrações no banheiro e lavanderia e que os danos são provenientes da canalização de água e esgoto do condomínio. 

O pedido inicial é improcedente.

Nos termos do bem elaborado laudo pericial o apartamento 13-A, pertencente à autora Maria Souza de Oliveira, possui vazamentos de pequeno fluxo, caracterizado por região úmida e aparecimentos de manchas e bolor. 

Com relação ao apartamento 14-B, pertencente à autora Antonia Soares Jorge, afirmou o Sr. Perito que em vistoria pôde constatar que não há mais vazamentos os quais foram solucionados pelas reformas executadas na rede hidráulica do apartamento imediatamente acima do seu (24-B), corroborando as alegações do condomínio, confortadas pelos documentos juntados as fls. 56/58. 

Nos termos do parecer, os vazamentos não têm origem nas colunas de abastecimento do condomínio, mas sim em unidade superior. Afirma o Sr. Perito que, em contato com o Sr. Alceu Antonio Rodrigues, que trabalha na manutenção do condomínio, há uma banheira de hidromassagem instalada no apartamento 23-A, ou seja, imediatamente acima do apartamento da co-autora Maria. Tal instalação teria sido feita sobre um sobre piso executado sobre a laje e preenchido de entulho, onde foi apoiada a banheira. Tal método construtivo proporciona o aparecimento dos danos presentes no imóvel da co-autora Maria uma vez que a caixa sobre a laje fica preenchida de água, causando a constante umidade existente na unidade inferior. Tanto a co-autora Maria como a síndica Nilma confirmaram as informações prestadas pelo funcionário do condomínio. 

O Sr. Perito foi conclusivo ao descartar a possibilidade do vazamento ser proveniente das colunas do edifício pois, se assim fosse, seriam de grandes proporções. 

Desta feita, verifica-se que, apesar dos danos demonstrados, não há nexo de causalidade com qualquer conduta do condomínio, de forma que não há como responsabilizá-lo. 

Anote-se que a responsabilidade do condomínio cinge-se à realização de obras nas áreas comuns, de forma que nos apartamentos, por serem unidades privativas de cada condômino, as obras devem por eles serem arcadas.  
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcarão as autoras com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observando-se que são beneficiárias da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
