

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0207872-55.2009.8.26.0006 
Requerente:Adan Fernandes de Carvalho
Requerido:Cred System Adminsitradora de Cartões de Crédito Ltda.
Data da audiência:17/11/2010




Aos 17 de novembro de 2010, às 15:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Ricardo Luiz dos Santos Abreu, OAB 42240, e a empresa ré, representada pela Sra. Dayane Danielle Souza Leal Pereira, RG 30761978, acompanhada pelo Dr. Fernando Henrique Gajaca Newman Evans, OAB 273523, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de carência da ação porquanto o autor demonstrou que, no dia anterior a propositura da demanda seu nome ainda constava junto aos cadastros de restrição ao crédito como demonstra o documento de fls. 07, sendo que a suspensão da inscrição somente se deu por decisão desse Juízo consoante despacho de fls. 08. No mérito, a ação é procedente. Não nega a ré o pagamento do débito objeto da negativação consoante depósito de fls. 06. Trata-s de depósito com código de identificação, cujo número é fornecido pela própria empresa, a fim de distinguir o pagamento dos demais, identificando-o conforme esclareceu a preposta do requerido, desta forma, a ré tinha meios de conhecer que o depósito tinha sido feito pelo requerente, até porque um valor muito próximo daquele que foi objeto de acordo entre as partes. Dessa forma, a ré tinha condições de proceder ao cancelamento da restrição, sendo que tinha meios para tanto e tempo hábil para proceder ao cancelamento. O valor da indenização porém deve ser mitigado porque não se trata de inscrição indevida, mas apenas retardo na ré em cancelar a restrição após o pagamento. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar o pagamento do débito e para cancelar definitivamente a restrição, ficando confirmada a liminar de fls. 08. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
