

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207191-91.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliana Mendes de Moura, CPF 689.858.006-04
Requerido:Maria Manoela Gome da Paz, CPF 272.761.408-06
Data da audiência:25/11/2010 às 13:15h




Aos 25 de novembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora. Presente a ré, que requereu a juntada de fotografias, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela ré em contestação foi dito que:  Não são verdadeiros os fatos narrados pela autora na inicial. Não foi responsável pelo acidente. Eu estava no cruzamento e respeitei a sinalização de parada obrigatória, mas quando cruzei, o esposo da autora foi também e colidiu com a lateral direita do meu veículo, a placa de Pare estava na rua em que eu conduzia o meu veículo, mas quando cruzei, não deu tempo de parar, pois o esposo da autora já estava vindo com o veículo desta.  Assim, requer a improcedência da ação.  Pelo informante da autora Jorge foi dito que: Sou esposo da autora, e eu estava dirigindo o carro desta quando ocorreu o acidente.  Eu estava subindo a Rua Phiolina Gonçalves, quando passei por um cruzamento e o veiculo da ré, que estava vindo por uma rua do lado direito não respeitou a placa de parada obrigatória e colidiu com o automóvel da autora, tentei desviar mas não consegui, porque o veículo da ré veio com tudo.  A batida foi na lateral direita. Os danos já foram reparados, por meio da franquia securitaria do carro. Pelo  informante da ré  Evangelista foi dito que:  Sou esposo da ré. Era eu quem estava dirigindo o veiculo da ré quando ocorreu o acidente. Eu estava no cruzamento da R. Angelo da Silva parado em respeito a placa de parada obrigatória, mas o condutor do carro da autora veio em minha direção e colidiu na parte lateral dianteira. Obedecia a placa de parada. O meu veículo já foi consertado. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, que, não respeitou sinalização de parada obrigatória, vindo a sofrer prejuízos no valor de R$ 1.161,00, referente à franquia securitária e ao montante gasto com despachante. A ré, de outro lado, alegou que respeitou a placa de parada obrigatória, quando atravessava o cruzamento da Rua Phiolinia Gonçalves com a Rua Ângelo da Silva, mas que o veículo da autora colidiu com a lateral direito de seu automóvel.Pois bem.Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Do boletim de ocorrência de fls. 07/08 consta somente a versão da autora, que compareceu ao posto policial para registrar os fatos.O informante da autora afirmou que estava conduzindo o veículo desta quando o acidente ocorreu e que o automóvel da ré não respeitou a sinalização de parada obrigatória, vindo com tudo, causando a colisão . De outro lado, o informante da ré alegou que estava conduzindo o veículo desta e que respeitou a placa de parada obrigatória, mas que o carro da autora acabou colidindo com o seu. Apesar de as partes apresentarem versões contraditórias sobre os fatos, observo que restou incontroverso que a preferência, no cruzamento em questão, era do condutor do veículo da autora. Isso porque a ré e seu informante afirmaram categoricamente que a placa de parada obrigatória estava na via pela qual trafegavam.Deste modo, as palavras da ré e de seu informante não restaram amparadas nos autos por outras provas que pudessem demonstrar que o condutor do veículo da autora dirigia com imprudência, pois era deste a preferencial de trafegar pelo cruzamento. Portanto, entendo que não restou claro como o motorista do carro da autora atingiu a lateral do veículo da ré, se esta estava parada em respeito à sinalização de parada obrigatória. Desta forma, verifico que a ré não apresentou prova impeditiva, modificativa ou extintiva do direito da autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.Se assim é, conclui-se que a responsabilidade pelo acidente em questão deve ser atribuída à ré e, portanto, deve arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do menor orçamento obtido, além da despesa com o extrato PRODESP. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ELIANA MENDES DE MOURA para condenar a ré MARIA MANOELA GOES DA PAZ a pagar o valor de R$ 1.161,00 (um mil cento e sessenta e um reais), a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu         Escrevente, lavrei o presente termo.




MM. Juíza:



Autora:



Ré:
