

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0207803-26.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Camarão Júnior
Requerido:977 Automóveis Ltda.


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor celebrou com o réu contrato de compra e venda de veículo, porém, não pôde licenciá-lo em virtude de um bloqueio decorrente de financiamento em nome de terceiro. Afirma que o veículo foi levado à perícia quando descobriu que anteriormente fora comercializado em leilão. O motor foi adulterado e remarcado. O réu se negou a desfazer o negócio. O autor pretende rescindir o contrato e receber o que pagou, invocando o art. 441 do Código Civil e indenização por danos morais. 

Citada, o réu ofertou contestação, com preliminares de inépcia da inicial, de denunciação da lide ao Banco Panamericano e ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não sabia que o veículo era produto de revenda de leilão. Aponta que o financiamento do Banco Panamericano foi celebrado após o contrato de compra e venda. Nega que tenha praticado qualquer ato ilícito e indica que houve culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A petição inicial descreve com clareza os fatos e os fundamentos jurídicos que sustentam a pretensão do autor. Ele pretende rescindir o contrato de compra e venda e receber indenização em razão de supostos vícios ocultos. A ré é parte legítima para a causa, porque é alienante do veículo e nos termos do art. 441 do Código Civil o adquirente pode acionar o alienante visando enjeitar coisa adquirida com vício ou defeito oculto. Não se justifica, por fim, a denunciação da lide. É o problema do financiamento já foi resolvido conforme informado pelo autor na réplica. O Banco Panamericano reconheceu a existência da fraude e cancelou o gravame. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. O réu não nega que o veículo foi comercializado em leilão, conforme consta do laudo encomendado pelo autor, bem como do documento de fls. 24/25. Não nega nenhuma das conclusões desse laudo. Consta do documento que a numeração identificadora do motor teve sua gravação adulterada e que diversos componentes foram recuperados, inclusive o teto. 

O veículo foi reprovado pela empresa contratada pelo autor em razão dos vícios e defeitos que decorrem do fato de ter sido anteriormente comercializado em leilão. É evidente que se o autor soubesse dessa circunstância, não celebraria o negócio jurídico. E é sabido que veículo em tais condições tem o seu valor sensivelmente diminuído, justificando-se a rescisão do negócio, com fundamento no art. 441 do Código Civil.

O fato de a ré desconhecer a existência dos vícios não impede a rescisão, nos termos do art. 443 do Código Civil.

Não é caso, contudo, de conceder indenização por danos morais. A rescisão do contrato não implica necessariamente em dano moral. O autor não comprovou que o descumprimento tenha afetado a sua dignidade ou causado aborrecimento de tal ordem a ponto de justificar o arbitramento de indenização autônoma. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato e condenar o réu a devolver ao autor R$ 18.149,00, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação, com a consequente devolução do veículo objeto do negócio jurídico ao réu.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o réu com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
