

SENTENÇA

Processo nº:0207055-63.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adalto Chaves de Jesus
Requerido:Supermercado Pão de Açucar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.



ADALTO CHAVES DE JESUS ajuizou ação em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (SUPERMERCADO PÃO DE AÇÚCAR), visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$102.000,00.
Assevera o autor que, no dia 18/05/2010, dirigiu-se, acompanhado de um amigo, ao Supermercado Pão de Açúcar, oportunidade em que realizou compra, no valor de R$7,20, tendo sido gerado o cupom fiscal nº 426360. Ao saírem do estabelecimento, foram abordados por dois seguranças, que não portavam qualquer identificação e que os levaram para o fundo da loja, ocasião em que exigiram que abrissem a bolsa, a fim de verem o que estavam carregando. Diziam os seguranças que tinham imagens sua e de seu colega furtando objetos da loja. Sofreram diversas ameaças e humilhação, em especial quando os demais consumidores gritaram ?pegaram os ladrões?. Permaneceram presos na sala por, aproximadamente, quarenta minutos, e, sem maiores explicações, foram liberados. Indignado, disse o demandante que gritou: ?olha, pessoal, eu não sou bandido?, ao que os funcionários do estabelecimento réu gritaram: ?não eram eles, já sabíamos. Era um engano, o Sr. acalme-se?. Não obstante, em tom ameaçador, foram aconselhados a não mais entrarem no supermercado. Diante de tal situação, fez lavrar boletim de ocorrência, fls. 14/17, e ajuizou a presente ação.
Citada, fls. 25, COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (CBD), ofereceu contestação, oportunidade em que arguiu inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, sustentou que realizou levantamento em seus arquivos, sem encontrar qualquer registro dos fatos narrados na inicial. Aduziu que, embora tenha o autor feito lavrar boletim de ocorrência, em casos como o presente o cliente é convidado a realizar registro interno dos fatos, o que não ocorreu. Não há, também, qualquer gravação que mostre a ocorrência narrada, prova de que a situação descrita nem sequer existiu. O procedimento de averiguação é realizado sob a supervisão de profissionais especializados, que questionam os clientes gentil e educadamente, de modo a constatar o pagamento de todas as mercadorias regularmente, evitando-se, assim, situação vexatória ou constrangedora. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.
Réplica do autor a fls. 50/53.
Não se logrou êxito em conciliar as partes, fls. 56/57. Instados a produzirem provas, autor e réu deixaram de fazê-lo (certidão de fls. 73).
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que os documentos que instruem os autos são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, que preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC e está instruída com documentos suficientes ao conhecimento da lide. Além disso, não se faz presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do referido diploma processual.
Trata-se de ação que visa à indenização por danos morais, por suposto ato ilícito cometido pelos prepostos do supermercado réu.
Entretanto, não há sequer indícios de prova nos autos que tragam verossimilhança às alegações do demandante.
O ônus da prova é daquele que alega (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), de modo que cabia ao autor demonstrar a existência de seu direito à indenização por danos morais. No entanto, o demandante não logrou comprovar qualquer indício de que foi vítima de abuso de direito, consistente em sua submissão a conduta causadora de constrangimento e de vexame por parte dos prepostos da empresa-ré. 
Não basta simplesmente alegar; é necessário comprovar os fatos de que decorre o direito.
Humberto Theodoro Júnior ensina que: ?Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segunda máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, vol I, 25ª ed. São Paulo: Forense. 1998. p. 423).
Nesse sentido Vicente Greco Filho diz que, "a finalidade da prova é o convencimento do juiz, que é o seu destinatário. No processo, a prova não tem um fim em si mesma ou um fim moral ou filosófico: sua finalidade prática, qual seja, convencer o juiz. Não se busca a certeza absoluta, a qual, aliás, é sempre impossível, mas a certeza relativa suficiente na convicção do magistrado?. 
E conforme Liebman, em sua obra 'Manuale de direito processuale Civil, 1973, Milano': "Por maior copioso e relevante o material probatório disponível, o resultado ao qual o juiz poderá chegar conservará, sempre, um valor essencialmente relativo: estamos no terreno da convicção subjetiva, da certeza meramente psicológica, não da certeza lógica, daí tratar-se sempre de um juízo de probabilidade, ainda que muito alta, de verossimilhança (como é próprio a todos os juízos históricos)?. 
Portanto, porque não há comprovação de qualquer conduta ilegal ou irregular por parte dos funcionários do supermercado réu, a qual pudesse ensejar dano moral, o pedido de indenização deve ser julgado improcedente.
Posto isso,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais formulado ADALTO CHAVES DE JESUS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (SUPERMERCADO PÃO DE AÇÚCAR). 
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. Referidas verbas poderão ser cobradas do demandante caso perca, em prazo inferior a 5 anos, a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
