

SENTENÇA

Processo nº:0207703-71.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Elias Morais Nascimento
Requerido:Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



ELIAS MORAIS NASCIMENTO  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A  alegando, em suma, que fez depósito por meio de envelope bancário, cujo valor, todavia, não foi depositado na conta de seu chefe, que é o titular do valor e da conta corrente. Diz que por conta disso passou por sérios constrangimentos no ambiente de trabalho, na medida em que suportou desconfianças por parte de colegas e patrão. Pede, pois, indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminar de inépcia da inicial, e, no mérito, disse que o envelope estava vazio, de modo que não era mesmo possível efetuar o depósito.
O autor replicou.
Durante a instrução, tomou-se o depoimento pessoal do autor, e ouviu-se uma testemunha arrolada por ele, além da visualização de um CD de gravação.
Em debates, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar foi rejeitada quando do saneador, e contra aquela decisão não houve interposição de recurso apropriado.
O pedido procede em parte.
O réu, a fim de dar agilidade aos serviços bancários, e com o escopo de também economizar na contratação e deslocamento de funcionário, disponibilizou o serviço de depósito mencionado, pelo qual o cliente preenche o envelope e coloca a quantia em seu interior, e o deposita na máquina, que emite o recibo correspondente, mas com a observação de que estará sujeito a conferência. 
Pois bem. Não há dúvida de que esse tipo de serviço gera efetiva possibilidade de fraudes, tanto por parte do cliente (que pode entregar o envelope vazio), quanto por parte do próprio estabelecimento bancário, pois é perfeitamente possível que qualquer funcionário mal intencionado pode abrir o envelope, apropriar-se do valor existente, e depois alegar que o envelope estava vazio.
Diante dessa possibilidade, é natural que o banco incumbe o ônus de provar que o envelope estava vazio, pois, evidentemente, fora ele quem criou essa modalidade de prestação de serviço.
Essa prova, todavia, não foi produzida.
O autor nega ter preenchido o envelope de fl. 86, e disse que aquele documento não fora entregue por ele na agência bancária. O réu, diante de tal postura tomada pelo autor, não requereu nenhuma providência a fim demonstrar que o documento mencionado fora apresentado pelo autor, de modo que sem prova de sua veracidade, não como acolher o envelope mencionado como meio de prova.
E mais: o CD visto em audiência nada traz que conforte a versão dada pelo banco. É que as imagens nele vistas estão alguns minutos adiantadas em relação ao horário em que os depósitos foram realizados, e nelas não há qualquer indicação de que os envelopes foram colocados na máquina sem conteúdo, o que traz dúvida razoável até mesmo quanto à imputação de que a pessoa que aparece nas imagens seja o autor. 
Portanto, porque verossímil e não infirmada por nenhum elemento de prova produzida nos autos, há de se aceitar a versão do autor de que o envelope continha o valor nele explicitado.
O dano moral é evidente. A testemunha ouvida em juízo deixou claro que houve suspeita em relação ao autor acerca da não efetivação do depósito do dinheiro extraviado. O chefe do autor chegou até a exigir dele a assinatura de um vale para compensar o prejuízo experimentado. Disse que a desconfiança somente amenizou quando o autor ajuizou esta ação visando a indenização buscada. Essa circunstância, realmente, constrange o homem de bem, que se vê injustamente sob suspeita de um crime não cometido, e que não tem condições materiais de provar sua inocência, na medida em que o único documento emitido pelo banco é o recibo extraído da máquina, mas que ressalva que  a operação está condicionada à conferência. 
Mas, o valor pretendido pelo autor afigura-se exagerado, porque, segundo a testemunha por ele arrolada, logo após a desconfiança inicial (o que por si só gera a indenização), o autor voltou a fazer os mesmos serviços, o que é sintoma de que a confiança foi readquirida.
Assim, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), o é suficiente para a reparação do mal causado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2011.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
