

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0207829-21.2009.8.26.0006 
Requerente:Adalice Monteiro Rocha
Requerido:Banco Itaucard / Fininvest
Data da audiência:10/02/2011




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 14:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Clecius Eduardo Alves Salomé, OAB 224720, e a empresa ré, representada pela Sra. Raquel Santana Pereira, RG 46326594, acompanhada pela Dra. Livia Marques Coelho, OAB 248533, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, sobre a contestação, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A requerida não traz qualquer prova, aliás sequer defende com ênfase a existência de relação jurídica contratual havida validamente entre as partes que pudesse legitimar a sua atitude de inserir o nome da requerente junto aos cadastros de restrição ao crédito conforme demonstra documento de fls. 22. Se ocorreu a alegada fraude por parte de terceiros, coisa que a ré também não demonstra, não pode a autora, na condição de consumidora, ser prejudicada pelo risco da atividade negocial que pertence a requerida. Se a ré tem como atividade empresarial a concessão de crédito, deve assumir também os ônus decorrentes dos vícios que tais operações sabidamente envolvem. Trata-se de dano moral presumido que independe de prova das consequências nefastas que a inserção do nome do consumidor junto aos cadastros de restrição ao crédito acarreta na vida do cidadão. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls. 22, confirmando-se a liminar de fls. 24 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
