

SENTENÇA
Aos  30  de  julho  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0207804-02.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Artemis Komninakis Gonçalves
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp/Telefonica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.




Vistos.




Trata-se de ação condenatória movida por ARTEMIS KOMNINAKIS GONÇALVES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega a autora, em resumo, que: tinha débito com a ré, que foi integralmente quitado com o pagamento de quatro parcelas de R$ 133,30; que inobstante o pagamento, foi notificada pela ré quanto ao inadimplemento da última parcela acordada; que levou à ré o comprovante de pagamento e houve baixa na cobrança, mas posteriormente o débito voltou a ser indicado e exigido; que houve dano moral. Pede a devolução em dobro do valor da parcela que entende indevidamente cobrada, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Inicial instruída com documentos.
Contestação a fls. 48/55, sob os seguintes argumentos: o pagamento da parcela em discussão não foi registrado nos sistemas da ré, e por isso a negativação foi devida; não houve ato ilícito; pode ter havido erro no repasse de informações à ré sobre o pagamento; não há dano moral; a indenização não pode ser causa de enriquecimento indevido. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 65/68.
Houve manifestação sobre provas.
Conclusos então os autos para regular prosseguimento.
É  o relatório.
Fundamento e decido.

É caso de julgamento no estado, já que a matéria é de direito e as provas já encartadas são suficientes à formação de convencimento (CPC - art. 330, I).
Não há controvérsia quanto ao fato de que houve acordo entre as partes para pagamento parcelado de débito da parte autora, tampouco acerca da inscrição dos dados da parte autora em cadastros de inadimplentes em razão de suposto inadimplemento no pagamento da última das parcelas acordadas.
Ora, na petição inicial a parte autora noticia que já efetuou o pagamento da parcela mencionada e junta aos autos o comprovante de pagamento de fls. 14/15, que não foi impugnado e indica o pagamento integral, e inclusive antecipado, da parcela em questão.
Também não resta dúvida que a negativação do nome da autora se deu justamente pelo alegado inadimplemento dessa parcela, que claramente foi quitada, como se vê dos documentos de fls. 16, 26 e 27.
Claro, portanto, que a parcela foi quitada antes do vencimento, e por isso, a cobrança insistente e naturalmente desagradável, e a consequente negativação de dados do autor, se mostraram mesmo ilícitas, sendo irrelevante que o pagamento tenha ou não sido apontado nos sistemas da parte ré, a uma porque o dever do consumidor é pagar, e o da ré/fornecedora e acusar o pagamento, e a duas porque a parte autora deixou bem demonstrado que em diversas ocasiões indicou ela própria a existência de pagamento à ré, que ainda assim insistiu na conduta ilícita  o que também não foi negado. 
Ora, como é pacífico, a negativação indevida é ato ilícito causador de danos morais, que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
E caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor correspondente a cerca de seis salários mínimos e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e juros legais de mora devidos a contar da citação.
Quanto ao pedido de repetição em dobro dos valores recolhidos indevidamente (CC - art. 940 e CDC  art. 42), todavia, o pleito autoral não comporta deferimento, já que a cobrança em questão, à evidência, se deu em razão de desorganização administrativa da parte ré, e não da má-fé necessária ao acatamento desse pedido (Súmula nº 159 do STF). 
A procedência em parte, portando, é medida que se impõe.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, e condeno a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia  de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida e acrescida de juros na forma supra estabelecida.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos (vide art. 12, da Lei n. 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo,  22 de novembro de 2010


Durval Augusto Rezende Filho 
Juiz de Direito
