

SENTENÇA

Processo nº:004.09.207709-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cime Comercial Imperatriz de Materiais Elétricos Ltda.
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S .




CIME COMERCIAL IMPERATRIZ DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA. moveu a presente ação de Reparação de Dano Moral - Rito Ordinário contra TELESP S.A., alegando, em síntese, que foi surpreendida por restrições a seu crédito em razão de protesto indevido pela ré, referente a contas telefônicas que nunca foram de sua titularidade. Afirma que ao receber correspondência da ré, comunicando a instalação das linhas (de números 3837-9656, 36730243 e 3871-4902), de pronto a notificara, dando-lhe ciência de que não havia requerido os serviços. Mesmo assim, a ré, agindo com negligência, deixou de tomar qualquer providência para apuração dos fatos e lançou a cobrança indevida, causando danos morais à autora. Requereu, por isso, a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores e condenação  da ré ao pagamento de indenização equivalente a cinquenta salários mínimos.

Deferiu-se a tutela pleiteada (fls. 31).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 39/47. Em síntese, alegou que se houve fraude, dela não teve culpa, porque não a poderia prever, de modo que não pode ser condenada a indenizar, já que não dera causa aos prejuízos morais alegados. Negou, ainda, que a autora tivesse sofrido danos morais e, por fim, serem muito elevados os valores pleiteados.

Houve réplica.

Instadas, as partes afirmaram não ter outras provas a produzir (fls. 77 e 78/79).

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada pela ausência da requerente (fls. 86).

É o breve relatório.
D E C I D O.

O pedido inicial é procedente.

A matéria dispensa a produção de provas em audiência, possibilitando o julgamento do feito no estado em que se encontra. Não bastasse, dispensaram as partes a oportunidade de produção de prova oral, havendo nesse ponto a preclusão.

Em primeiro lugar, cabe ressaltar que se está diante de típica relação de consumo, aplicando-se, por isso o Código de Defesa do Consumidor e a inversão dos ônus da prova, de modo que caberia ,à ré provar que as linhas telefônicas foram instaladas a pedido da autora e por ela utilizadas ou ficado a sua disposição.

Ainda que assim não fosse, na medida em que mencionara a possibilidade de ocorrência de fraude - qual seja, pedido de instalação indevidamente feito por terceiro e não pela ré, é sim, de sua responsabilidade, a reparação dos danos daí advindos.

Isso porque, na qualidade de prestadora de serviços, cabia à ré tomar as devidas cautelas para conferir os pedidos de instalação e checar se de fato foram feitos por quem de direito. Não o fazendo, age com culpa, no modalidade negligência.

A negligência, no caso dos autos, está ainda mais caracterizada pois a autora demonstrou documentalmente que desde logo procurou a requerida para comunicar a falha, mas providência alguma fora tomada.

Note-se que a ré não nega o recebimento da notificação e não menciona nenhum procedimento de apuração dos fatos ou se resultado, caracterizando, assim, sua omissão.

É necessário destacar ainda que as anotações consumadas junto ao Serasa e SCPC foram realmente de ordem a causar prejuízos morais para a requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que a autora é descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos. Além de trazer as notórias restrições de crédito.

Conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora tem direito ao recebimento de uma justa indenização.

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, não foi de âmbito muito considerável, pois o nome da Autora permaneceu apontado no SCPC e Serasa, porém não se provou a ocorrência de nenhum reflexo negativo concreto por conta daqueles registros.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Destaco, no ensejo, que o montante sugerido na peça vestibular se mostra por demais exagerado, sendo inviável o acolhimento correspondente.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido feito por CIME COMERCIAL IMPERATRIZ DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA.  na ação de Reparação de Dano Moral - Rito Ordinário movida contra TELESP S.A., para o fim de tornar definitiva a tutela e condenar a requerida a pagar à requerente o valor total de R$ 10.000,00 (dez mil Reais), devidamente acrescido de correção monetária na forma da lei e juros de mora desde a citação. 

Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
