

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207174-55.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Reinaldo Betarello Pascual, CPF 063.669.878-58 - RG
Requerido:Antonio Aparecido de Oliveira, CPF 100.384.298-45
Data da audiência:23/11/2010 às 15:15h




Aos 23 de novembro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor. Presente o réu.. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.  Pelo réu em contestação foi dito que: Não foi o responsável pelo acidente, pois colidi com o veículo do autor, pois outro veículo colidiu com o meu automóvel e me lançou em direção ao veículo do autor. Deste modo entendo que não sou responsável pelo pagamento dos danos pretendidos pelo autor, de modo que a ação deve ser julgada improcedente. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, vindo a sofrer prejuízos no valor de R$ 1.325,00, referente ao menor orçamento obtido e à quantia gasta com despachante. Alegou que seu automóvel, que estava estacionado em via pública, foi abalroado pelo veículo do requerido. O réu, de outro lado, alegou que não teve culpa pelo acidente, pois foi atingido por outro veículo, que o lançou em direção ao automóvel do autor. Pois bem.Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Importante atentar que no boletim de ocorrência lavrado pelos envolvidos no acidente, consta a versão da esposa do autor, a qual esclareceu que havia estacionado o automóvel deste, enquanto trabalhava e que encontrou a porta esquerda danificada. Há, também, a versão do réu, segundo a qual havia sinalizado para ingressar na via pública, após ter deixado suas crianças na escola, quando sentiu um impacto e foi lançado contra a lateral de um automóvel Honda' e em outro veículo que não identificou a marca/modelo. Por outro lado, as partes não trouxeram testemunhas presenciais que pudessem melhor esclarecer a dinâmica dos fatos. Além disso, cumpre observar que, pelos elementos constantes dos autos, o autor não presenciou o acidente, já que o seu veículo estava estacionado quando ocorreu o evento e sua esposa estava trabalhando. Portanto, não logrou o autor comprovar que o requerido, por imprudência, negligência ou imperícia, colidiu com o veículo de sua propriedade, causando-lhe os danos mencionados na inicial. Cabe ressaltar que a responsabilidade em hipótese de acidente de veículos é subjetiva, dependendo, portanto, de comprovação de culpa. Assim, diante das provas colhidas, não há como se atribuir a culpa pelo acidente ao réu. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por REINALDO BETARELLO PASCUAL para condenar o réu ANTONIO APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, e, nos termos do artigo 269, I, do CPC, extingo o processo, com resolução do mérito. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu      Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juíza:



Autor:



Réu:
