

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0207892-46.2009.8.26.0006 
Requerente:Joelma Maria dos Santos Vieira Leite
Requerido:Wesley Prates Alves
Data da audiência:16/11/2010




Aos 16 de novembro de 2010, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Eduardo Martins Pais, OAB 195186, e o réu, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo requerido apresentada contestação oral dizendo que o débito existe mesmo e que suas condições de pagamento somente lhe possibilitam o desembolso mensal da quantia de R$ 100,00 para amortização do débito. Pela autora, foi dito que não aceitava proposta de acordo e informava que a linha já foi bloqueada. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Dispenso a prova oral por reputá-la desnecessária ao julgamento do processo. A ação é parcialmente procedente. O réu não apresenta contestação formal na medida em que reconhece a procedência do pedido, tendo admitido a realização das ligações do débito cobrado pela requerente. O pedido de transferência está prejudicado face ao cancelamento resultante do bloqueio solicitado pela requerente. O dano moral não restou configurado já que o mero inadimplemento da obrigação, por si só, não configura fato potencialmente lesivo de macular a dignidade da requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.419,07 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
