

SENTENÇA

Processo nº:0207578-09.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael Gutemberg Teixeira Perpétuo
Requerido:Cred System Adm de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


         Vistos.
Recebidos os autos em 01 de agosto de 2011.
RAFAEL GUTEMBERG TEIXEIRA PERPÉTUO ajuizou a presente ação em face de CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. alegando, em síntese, que nas faturas de junho, julho e agosto de 2009 foi surpreendido com a cobrança de duas compras junto ao Extra Supermercados, uma no valor de R$251,59 e outra no importe de R$95,00, datadas de 23 de maio de 2009 e 24 de maio de 2009, operações estas que não realizou. Efetuada reclamação, a demandada, inicialmente, acenou com o acolhimento, insistindo, contudo, na  fatura com vencimento em agosto de 2009 na cobrança de R$95,00. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos aludidos débitos e encargos deles decorrentes, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os lucros cessantes e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 27/48, requereu a demandada a improcedência da ação sob o argumento, em resumo, de que, efetuada a impugnação pelo autor, apurou tratar-se de fraude, reconhecendo com imediatidade a inexigibilidade das dívidas a ele imputadas, sequer praticando ela atos de cobrança ou mesmo a negativação em decorrência delas.
Conquanto não carreadas aos autos as faturas dos meses de junho e julho de 2009, restou incontroverso que as operações impugnadas pelo autor são aquelas datadas de 23 e 24 de maio de 2009, ambas junto ao Extra Supermercados, nos valores de R$271,59 e R$95,00, respectivamente.
Como é cediço, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada.
Confira-se a propósito:
CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130) (grifei).
Volvendo ao caso em testilha, infere-se dos autos que, deduzida reclamação do autor perante a demandada em junho de 2009 (fls. 63) e, depois, junto ao Procon em 01 de setembro de 2009, consoante fls. 64 e 66/67, a ré, sopesada a correspondência acostada a fls. 50, datada de 16 de setembro de 2009, reconheceu a inexigibilidade dos débitos oriundos das operações impugnadas.
Com efeito, o próprio demandante esclareceu o juízo, fls. 26, que, à exceção das faturas do cartão de crédito vencidas em junho, julho e agosto de 2009, das quais, ressalte-se, apenas a última foi trazida aos autos, conforme fls. 07 e 61, a demandada jamais cobrou-lhe os valores por ele refutados, tampouco negativou seu nome em virtude deles, como se extrai ainda do documento de fls. 49.
Neste contexto, forçoso concluir, o dissabor experimentado em decorrência da cobrança feita exclusivamente nas faturas do cartão de crédito dos meses de junho, julho e agosto de 2009, por si só, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Por derradeiro, conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o demandante do ônus de demonstrar tivesse suportado dano material - lucros cessantes, conforme referido na exordial -, em decorrência da falha da ré em lhe exigir nas faturas de junho, julho e agosto de 2009 os valores das operações impugnadas.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por RAFAEL GUTEMBERG TEIXEIRA PERPÉTUO em face de CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tão-somente para declarar a inexigibilidade dos valores de R$271,59 e R$95,00 relativos às operações datadas de 23 de maio de 2009 e 24 de maio de 2009, respectivamente,  ambas junto ao Extra Supermercados, e encargos delas decorrentes.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2011.
