

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207418-81.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilmara Vanzo Cristão, CPF 250.376.398-75
Requerido:Sumiko Haiakawa   CPF 587.014.008-00
AdvogadoLuís Eduardo Nazareth Nigro    OAB/SP 200.034
Data da audiência:27/07/2011 às 14:30h


Aos 27 de julho de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de falta de interesse de agir não encontra fundamento, pois o pedido da autora diz respeito ao recebimento de lucros cessantes e complementação de indenização, sendo que o documento de fls. 25 refere-se à seguradora e não ao segurado. No mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, vindo a causar-lhe prejuízo no valor de R$ 9.000,00, referente a lucros cessantes e danos materiais. A ré, de outro lado, sustenta, em resumo, que a autora já foi indenizada e que ela não comprovou os lucros cessantes que alegou ter sofrido. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois a ré não o nega e, inclusive, comprovou o pagamento de indenização à autora, por intermédio de sua seguradora. Ademais, a ré não negou a responsabilidade pelo acidente, mas afirma que já quitou todos os prejuízos e danos suportados pela autora, em decorrência do acidente de trânsito narrado na inicial. Posto isso, a questão controversa diz respeito ao direito da autora ao recebimento de lucros cessantes e complementação de indenização, em decorrência do acidente. Ocorre que, verifico que a empresa de transporte que teria, em tese, perdido lucros não pertence à autora. Assim, ela não pode postular em nome próprio direito alheio, ainda que seja a proprietária do automóvel e que a empresa pertença a seu cônjuge. No mais, da documentação juntada, verifico que o veículo de propriedade da autora, envolvido na colisão, foi utilizado para o transporte particular de passageiros. Não obstante, conforme alegado pela ré, em sua defesa, o automóvel em tela foi realmente vendido pela empresa de transporte à autora, antes da data do acidente, conforme documento de fls. 27vº, não ficando comprovado, de fato, por esta, que a partir de então o veículo continuou a ser utilizado comercialmente. Além disso, entendo que não ficaram demonstradas as perdas que a autora efetivamente teve e quantos dias permaneceu sem o automóvel, para o desempenho da atividade de transporte particular de passageiros. Ainda, verifico que a autora não esclareceu se a empresa tinha outros veículos para o exercício de sua atividade. Por fim, os danos materiais não foram comprovados e a ré demonstrou que a autora foi indenizada por sua seguradora, pelos danos causados ao automóvel, não havendo justificativa para complementação da indenização. Vale frisar que tais fatos dependem de prova documental, que não foi produzida nos autos pela autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Destarte, entendo que a autora não demonstrou os ganhos que deixou de auferir, em razão do acidente de trânsito narrado na inicial. Portanto, a improcedência se impõe. Ate o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por GILMARA VANZO CRISTÃO em face de SUMIKO HAIAKAWA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
