

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.207565-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:DUVALINA DA FONSECA TEIXEIRA, CPF 256.987.768-90 RG n.° 8.221.767-1
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30 representada pela preposta Carolina Vieira da Silva, TG n.° 39.403.910-5, CPF/MF n.° 298.344.788/01
Adv. Eduardo Benzatti Tremura OAB/SP 295.379
Data da audiência:13/05/2010 às 14:30h


Aos 13 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Kátia Fernandes de Gerone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, estatuto social, ata de assembléia geral extraordinária, procuração por escritura pública, e substabelecimentos.A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia juntada dos referidos documentos. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pela autora foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária, diante já ter sido devidamente cumprido a liminar com a realização dos procedimentos "prótese de substituição de pequenas articulações" e os materiais : Haste  S/TX (01 unidade), colo S/TX (01 unidade) e cabeça  S/TX (01 unidade). 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) A autora não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):

Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
