

SENTENÇA

Processo nº:0207119-04.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alan Oliveira Castelo Branco
Requerido:Terra Networks Brasil SA


Conclusão
Em 23 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda procede em parte.
A requerida não trouxe prova documental qualquer que afaste a alegação firmada em histórico inicial sobre não ter aderido aos serviços lá descritos. Considerando que se trata de fato negativo, inexistência de contrato, impera reconhecer a hipossuficiência do autor o que autoriza a inversão do ônus da prova.
A pretensão indenizatória procede apenas em parte. Com efeito, o autor fez juntar aos autos comprovante de pagamento referente à taxa recolhida para expedição de certidão oriunda da JUCESP então conseguir indicar o endereço da ré para sua citação. Quanto aos demais danos materiais, impera reconhecer inexistir qualquer comprovação documental, sendo certo que referida quantia somente fora especificada em audiência de instrução.
Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade dos valores oriundos dos serviços que totalizam a quantia de R$25,10, referidos na fatura de f. 08, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$18,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 22/02/2010, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
