

SENTENÇA

Processo nº:0207103-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana de Almeida Silva
Requerido:Sim Supermercados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ROSANA DE ALMEIDA SILVA ajuizou Ação de Indenização em face de SIM  SUPERMERCADOS. Alega que em 29/03/08, as 14 hrs, estava no estabelecimento da ré quando, ao se dirigir à seção de iogurtes, sofreu uma dolorosa e violenta queda ao escorregar no piso, que estava molhado de 'Danone', muito embora não existia sinalização no local. Disse que a ré foi negligente e que, em razão da queda, teve seu pulso esquerdo atingido. Informa que se sentiu muito constrangida e com vergonha por ficar caída no local, em que várias pessoas passavam, tendo chorado. Disse que após minutos de omissão por parte dos funcionários do supermercado, o gerente do estabelecimento da ré se aproximou para verificar o ocorrido e mandou que um de seus funcionários a levasse para o Hospital Geral de Taipas. Alega que o funcionário apenas a deixou no hospital, retirando-se, sem mencionar o seu nome ou cuidado. Informa que no referido hospital não havia profissional médico de ortopedia para atendê-la, motivo pelo qual esperou por horas, com dores e sozinha, até que alguém de sua família fosse levá-la para outro hospital, uma vez que não havia ambulância para transferência. Alega que chegou ao Hospital Pirituba, a onde foi diagnosticado que apenas havia deslocado o pulso, colocando-se uma tala. Afirma que em consulta a ortopedista, em 18/04/08 foi constatado que seu pulso havia quebrado e que teria que se realizar cirurgia, agendada para o dia 25/04/08, na qual foi colocada chapa de ferro em seu pulso, sendo que metade ficou para fora. Alega que teve alta no dia 26/04/08, saindo de transporte público, pois não havia ambulância para lhe deixar em casa. Afirma que dois meses depois, em 11/06/08, ao retirar  a chapa, reparou que estava com limitações. Informa que efetuou fisioterapia para recuperar os movimentos normais do braço. Alega que trabalha como auxiliar de limpeza, das 8hr-12hrs, sem registro na CTPS, não havia qualquer benefício junto à previdência social. Disse que sofreu danos estéticos e morais com a situação. Alega que sofreu, também, danos materiais, em razão dos gastos que teve com tratamento médico, fisioterapias, remédios, ficando impossibilitada de trabalhar por meses. Disse que gastou R$ 300,00 com medicamentos, R$ 800,00, despesas com locomoção para tratamento e lucros cessantes de R$ 16.320,00, referente ao período de março de 2008 a novembro de 2010, totalizando R$ 17.420,00. Requer a condenação da ré ao pagamento de uma pensão mensal de um salário mínimo, enquanto perdurar sua incapacidade para o trabalho, R$ 100.000,00 por danos morais, R$ 100.000,00 por danos estéticos e R$ 17.420,00 por danos materiais. Junta documentos (fls. 28/66).

Deferido os benefícios da justiça gratuita (fl. 70).

O réu apresentou contestação (fls. 94/111), requereu a correção do polo passivo, para indicação de sua correta denominação social SUPER MERCADO BALLESTEROS LTDA. Afirma não ser possível inverter o ônus da prova, negando que houvesse no lugar da queda da autora produto ou líquido no chão nas proximidades da gôndola de frios e iogurte. Afirma que sempre mantém o local do acidente devidamente limpo e seco, negando que tenha sido negligente. Alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora. Nega ocorrência de danos morais e estéticos. Afirma que o ortopedista que analisou a autora, em um primeiro momento, constatou, apenas, torção, sendo que alguns dias depois, outro médico concluiu pela fratura, ponderando se isso não ocorreu, posteriormente, por conta de conduta da autora. Nega ocorrência de dano moral, questionando o valor requerido a título de indenização.  Disse não ser possível cumular dano moral com dano estético. Afirma que a autora não comprovou danos materiais, não trazendo recibo de pagamento. Disse que os documentos juntados comprovam que os medicamentos e que os fisioterapeutas foram fornecidos gratuitamente pelo Estado. Com relação aos lucros cessantes, alega que a autora não comprovou que recebia atividade remunerada ou quanto recebia a este título. Afirma que não houve comprovação da incapacidade para o trabalho.  

Réplica (fls. 123/128).

Despacho saneador determinando a realização de prova pericial e testemunhal (fl. 129).

Audiência de instrução e julgamento (fls. 144/147).

Laudo pericial (fls. 128/132). Manifestação da autora (fl. 133) e da ré (fls. 135/136). Esclarecimentos (fls. 139/140). Manifestação da ré (fls. 143/144).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Preliminares já apreciadas, passo ao julgamento do feito. 

No mérito a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Pleiteia a autora, em síntese, indenização por danos morais, estéticos, materiais, lucros cessantes e pensão vitalícia em razão de lesões sofridas em queda ocorrida no estabelecimento da ré.

Destaco que a queda, em si, da autora, em estabelecimento da ré consiste em fato incontroverso. A controvérsia reside em apurar o responsável pela queda da autora, ou seja, se foi o chão molhado de danone em que não havia qualquer sinalização, como afirma a autora, ou se houve culpa exclusiva dela, como defende a ré.

Nesse ponto, entendo ser imprescindível a inversão do ônus da prova, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC, uma vez que imputar o ônus de realização de tal prova, à autora, seria excessivamente oneroso. Seria impor-lhe o ônus de realizar prova impossível. A autora é, nesse ponto, inquestionavelmente vulnerável em face da ré. A ré, por outro lado, poderia ter câmeras de video no local, que utilizasse para monitorar o seu estabelecimento, ou, alternativamente, poderia ter retirado fotografia do local do acidente, logo após sua ocorrência. Ocorre, todavia, que a ré não juntou aos autos qualquer evidência nesse sentido. 

Entendo, portanto, que a autora é vulnerável, em face da ré, sendo, ademais, sua tese, verossímil. Notório que em muitos estabelecimentos comerciais por muitas vezes não há limpeza adequada de locais sujos por líquidos e/ou produtos derramados, ou, tampouco, correta sinalização de locais molhados. Nesse sentido: No caso de verossimilhança, não é propriamente uma inversão. Na lição de Kazuo Watanabe: na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiências das regras da vida, considera produzida prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de outro fato, em caso de existência deste, admite aquele também como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Haverá inversão judicial, propriamente, quando o juiz considerar o consumido hipossuficiente. A hipossuficiência a que alude a lei não é apenas a econômica, mas em especial a de informações (técnica). O juiz procederá à inversão sempre que verificar que a produção da prova seria difícil ao consumidor, porque depende de conhecimentos técnicos ou de informações que, normalmente, estão em poder do fornecedor (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, in Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, Saraiva, fl. 435).

Desse modo, inverto o ônus da prova, em desfavor da ré, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC. Nesse sentido: A lei, como ressabido, não contém palavras inúteis. E o legislador quis, certamente, não apenas deixar claro que a inversão do ônus da prova é faculdade do juiz, balizada, por um lado, pela verossimilhança da alegação do autor, porque é vulnerável, ou, então, alternativamente, porque é hipossuficiente, não podendo arcar com as custas do processo e, sobretudo, com o pagamento de honorários de um perito. A noção de hipossuficiência, por outro lado, é nos dada pelo parágrafo único do art. 2º da Lei nº 1060, de 5.2.50, como sinonímia de 'necessidade', a saber: (...) Ora, o próprio Código de Defesa do Consumidor, igualmente, como já visto quando se comentou o inc. I de seu art. 5º, que dispõe sobre os instrumentos de implementação de Política Nacional das Relações de Consumo, praticamente repete aquela previsão constitucional, quando estabelece que o Poder Público contará para usa execução, dentre outros, com a: 'manutenção de assistência jurídica, integral e gratuita para o consumidor carente (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 8ª edição, Forense Universitária, fl. 149).

Inverto, portanto, o ônus da prova de que o local do acidente não estava molhado ou, alternativamente, que estava corretamente sinalizado. Entendo, portanto, que a ré, nesse ponto, não se desincumbiu de seu ônus probatório.

Comprovada a negligência da ré, e, ainda, que a autora sofreu lesões, passo a apreciar pedido de responsabilização civil em si. 

A testemunha MÁRCIA DE ALMEIDA (fl. 115) disse que a autora foi levada por funcionário da ré a Hospital de Taipas, a onde não havia médico, sendo por esse motivo que a autora ligou a seu cunhado que a encaminhou para o Hospital de Pirituba. Mencionou que a autora, antes do trabalho, era diarista, mas que não sabe dizer com que frequencia trabalhava. 

A testemunha LINDAMAR MARIA HONORATO (fl. 116) disse que a autora foi levada ao Hospital de Taipas, onde não havia médicos, motivo pelo qual ela ligou para seu cunhado, que a levou para o HOSPITAL DE PIRITUBA. Disse que a autora era diarista e que trabalhava de 3 a 4 dias por semana, sendo que, atualmente, não trabalhava mais. 

A testemunha JOSÉ FRANCISCO DE ASSIS ALVES (fl. 117) era gerente do supermercado e disse que foi chamado ao local porque apurou que a autora havia escorregado em danone. Informa que a conduziu até hospital mais próximo e a deixou no pronto socorro para atendimento e que no momento do acidente não houve aglomeração. 

Ora, a prova testemunhal realizada nestes autos permite concluir que a autora era diarista e que não pode mais atuar desse modo em razão do acidente. Comprova, ainda, que a ré apenas conduziu a autora ao pronto socorro do Hospital de Taipas, deixando-a no local, sem qualquer outra assessoria. 

O perito judicial concluiu que houve prejuízo da capacidade laborativa parcial e de forma permanente, devendo a autora evitar atividade que exige mobilidade total do punho esquerdo (fl. 130). Disse, ainda, que as sequelas atuais são consistentes com o tipo de trauma sofrido (fl. 130), destacando que o deslocamento do punho só ocorre em caso de fratura ou luxação. Disse que o dano estético é em patamar mínimo (fl. 131), e que há incapacidade parcial e permamente para o trabalho (fl. 131). 

O laudo pericial, portanto, permite concluir pela existência de nexo de causalidade entre o acidente sofrido pela autora e o trauma sofrido em seu pulso, e, consequentemente, com as lesões encontradas (fl. 140). 

 Entendo, portanto, que a autora comprovou que sofreu lesões que a deixaram parcial e permanentemente incapacitada para o trabalho, em razão do acidente sofrido no estabelecimento da ré. A ré, por outro lado, não se desincumbiu do ônus de comprovar a ocorrência de culpa exclusiva da autora, de modo que não pode se eximir de responsabilidades, tendo em vista o disposto no art. 14, III do CDC. No mais, inquestionável que houve falha nos serviços, por parte da ré, de modo que responde objetivamente pelos danos apurados pela autora.  

Resta apurar os danos sofridos.

No que se refere ao pedido de indenização de despesas com medicamentos e fisioterapia, entendo que a autora não conseguiu comprovar à sua ocorrência, de modo que, nesse ponto, improcede seu pedido. 

Em relação ao pedido de pensão vitalícia, observo que o art. 950, do Código Civil, estipula que se da ofensa resultar defeito pelo qual ofendido não possa exercer o seu oficio ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, (...), incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que sofreu..

Desse modo, a pensão deverá ter como base a remuneração do ofendido. No caso, restou comprovado que a autora exercia função remunerada, consistente em trabalho como diarista, mas não o valor que auferia mensalmente. Por esse motivo, adoto como o parâmetro a ser utilizado o do salário mínimo.

Neste sentido: Mesmo aos menores se vem reconhecendo a indenização presente, ainda que não trabalhem, se a lesão prejudica o exercício de qualquer profissão. A perda da capacidade de produzir renda é, de fato, um dano certo. E, aqui, de novo, utilizando-se o salário mínimo como critério. (Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Coord. Min. Cezar Peluso, comentários ao art. 950).

E, ainda: O direito à indenização, sob a forma de pensão vitalícia que compense aquela incapacidade, independe da prova de que a vítima exercia atividade remunerada, pois decorre, de um lado, do direito-dever, inerente a todo homem, de prover à sua subsistência ao nível das suas possibilidades, e de outro lado, da expectativa normal, de que para tanto todos estão capacitados. A pensão, nesse caso, visa antes cobrir essa modalidade de dano emergente, do que propriamente a lucros cessantes. A sua fixação na base de um salário mínimo local, conforme pleiteado, atende perfeitamente ao escopo desse gênero de indenização e resolve, ao mesmo tempo, o problema do seu reajustamento, a ser procedido periódica e automaticamente, como é da essência das dívidas de valor. (....) (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Ed. Saraiva, fls. 783/784).

Observo que a perda de sua capacidade laboral sofrida pela autora tornou-a impossibilitada de exercer suas funções cotidianas, razão pela qual arbitro a pensão vitalícia em 1 (um) salário mínimo por mês, integrando o 13º salário. 

O termo inicial do recebimento da pensão, pela autora, deve ser a partir data do acidente, ou seja, 29/03/08.

A pensão vitalícia por danos físicos, a qual integra o 13º salário, é devida enquanto o beneficiário viver e dela necessitar (RT 748:385). Sobre o assunto: A propósito, escreve Arnaldo Rizzardo: 'A pensão pela redução da capacidade de trabalho, quando paga à própria vítima do acidente, alonga-se por toda  ávida e não pelo tempo de vida provável. Enquanto viver, ela terá direito' (A reparação, ci p. 115) (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Saraiva, fl. 787).

E, também, jurisprudência:

a pensão mensal por incapacidade laborativa deve ser vitalícia, vezz que,s e a vítima sobreviveu ao acidente, não cabe estabelecer limite com base na duração de vida provável. (RE 94.429-0, j. 20-4-1984, Rel. Min. Nery da Silveira, v um, DJU, 15 jun. 1984).

Logo, a pensão mensal vitalícia devida à autora é devida desde 29/03/2008. Deve ser convertida em salário mínimo da época do pagamento, para sofrer atualização automática e periódica pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Entendo que improcede pedido da autora para ser indenização por lucros cessantes feito na exordial. Isso porque o dano que a autora pretende indenizar, a título de lucros cessantes, consiste, justamente, na indenização pela perda da capacidade laborativa. Ocorre que, nesse caso, deve-se observar o disposto no art. 950 do CC, consistindo no pedido de pensão. Não há fundamento legal para a dupla indenização da perda laborativa. 

Uma eventual condenação por lucros cessantes, tal como formulada pela autora, cumulada com a pensão vitalícia importaria em claro bis in idem.

Passo a analisar pedido de indenização por danos estéticos. O dano estético, ou seja, eventual deformidade ou cicatriz aparente provocado na pessoa possui duas dimensões de indenização, quais sejam, a patrimonial, relativa a eventuais gastos com cirurgias reparadoras, e o moral. No caso dos autos, a autora, em sua inicial, narrou, apenas o aspecto do dano moral sofrido em decorrência de dano estético resultante do acidente.  Logo, o pedido de indenização por dano estético confunde-se com o pedido de danos morais. Sobre o assunto, informa a jurisprudência: Em princípio, o dano moral já inclui o dano estético, mas é preciso verificar-se cada caso, já tendo sido decidido pela 3ª T do STJ, ao julgar o REsp 110.8090MG, do qual foi relator o Min. Waldemar Zveiter, que admissível a indenização por dano moral e dano estético, cumulativamente, ainda que derivados do mesmo fato, quando este, embora de regra subsumindo-se naquele, comporte reparação material ? Súm. 37 do STJ (DJU, 30 mar.1998, n. 60, p. 42)..  

E, também, a doutrina: A pedra de toque da deformidade é o dano estético. O que se indeniza, nesse caso, é a tristeza, o vexame, a humilhação, ou seja, o dano moral decorrente da deformidade física. Não se trata, pois, de uma terceira espécie de dano, ao lado do dano material e do dano moral, mas apenas de um aspecto deste. Há situações em que o dano estético acarreta dano patrimonial à vítima, incapacitando-a para o exercício de sua profissão (caso da atriz cinematográfica ou de TV, da modelo, da cantora que, em virtude de um acidente automobilístico, fica deformada), como ainda dano moral (tristeza e humilhação). Admite-se, nessa hipótese, a cumulação do dano patrimonial com o estético, este como aspecto do dano moral. O que não se deve admitir, porém, é a cumulação do dano estético com o moral, para evitar a caracterização do autêntico bis in idem (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Saraiva, fls. 778/779).

Assim, não tendo a autora indicado a perspectiva patrimonial do dano estético, o seu pedido confunde-se com o de dano moral.

Passo a analisar pedido de indenização por danos morais.

Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

Inquestionável que a situação por que passou a autora ultrapassou o mero aborrecimento, consistindo em inequívoco dano moral. 

Para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano. Nesse sentido: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoa, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. Conforme dito acima, não há dúvida quanto à ocorrência de ofensa moral à autora, assim como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor, limitando-se a deixá-la no Hospital de Taipas. Não a acompanhou para saber se existiam médicos aptos a prestar a ela o atendimento necessário. A autora, ao contrário, teve que recorrer sozinha a seus conhecidos para que eles providenciassem a sua transferência para outro hospital, que possuísse ortopedista, visto que estava sozinha. 

A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra sua ausência de preocupação com a situação do consumidor.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

A conduta da ré e da autora já foi alvo de ampla análise, acima. Destaco que o dano foi de relativa gravidade, visto que a ré deixou a autora sem assistência devida, após acidente ocorrido dentro de seu estabelecimento. No tocante à condição sócio-econômica das partes, a ré apresenta melhores condições que a autora.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos.

III.DECIDO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROSANA DE ALMEIDA SILVA em face de SIM  SUPERMERCADOS, condenando a ré ao pagamento de danos morais e estéticos a autora no valor de 20 salários mínimos e ao pagamento de pensão mensal vitalícia no valor de 1 (um) salário mínimo devida desde o dia 29/03/2008, incluindo o 13º salário, sendo que em ambos os casos o valor da condenação  deverá ser convertido em pecúnia na data do seu pagamento, considerando o valor vigente na data do pagamento, sendo que, a partir de então, deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação quando as pensões foram anteriores a tal data e, a partir de então, a partir da data em que houver o vencimento da prestação sem adimplemento. Tendo em vista que a autora decorreu em parte mínima de seu pedido, condeno a ré em custas e despesas processuais, além de verba honorária de arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Corrija-se polo passivo para que conste a correta denominação social da ré, SUPER MERCADO BALLESTEROS LTDA. Corrija-se.

As pensões vencidas tornam-se imediatamente vencidas, devendo ser pagas de uma única vez.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
