

SENTENÇA

Processo nº:0207271-43.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Claudia Aparecida Coelho do Vale
Requerido:Banco do Brasil e outro [ OVIMAC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE TRANSPORTE LTDA]






Pleito: Desconstituição de título, protesto e indenização por danos morais.
Justiça grátis: concedida à autora (fl. 81).
Liminar: concedida às fls.81, item 2, para determinar a exclusão das negativações discutidas.
Defesa ? Banco do Brasil: ausência de responsabilidade, por se tratar de fraude praticada por terceiros. Impugna os danos e o dever de indenizá-los.
Defesa ? OVIMAC: nega ter negativado a autora, apontando também ser vítima de fraude praticada por terceiros. Invoca culpa da autora, por negligência na guarda de seus documentos. Impugna os danos e o dever de indenizá-los.
Houve réplica. Saneamento (fls. 174/176), determinado exibição de documentos. Na instrução foi colhida prova oral e documental, manifestando-se as partes.
É o essencial.
D E C I D O.
Não ocorre prescrição  invocada na audiência (fl. 207), pois tendo a autora tido ciência do protesto da duplicata sacada contra si pela OVIMAC e do cheque fraudulento apenas em 01.03.2007 (fl. 29/30), o prazo trienal a que se refere o art. 206, §3º, inciso V, Código Civil não estava consumado quando da propositura (05/11/2009).
A OVIMAC não justificou o débito, apenas negou o saque do título e sua apresentação a protesto.
Muito embora a OVIMAC negue que tenha sacado o título contra a autora, e apesar de o BANCO DO BRASIL (sucessor por incorporação do BANCO NOSSA CAIXA, apresentante do título a protesto) não ter atendido à requisição judicial para esclarecer quem apresentou o título à cobrança, tem-se que a certidão de fls. 29/30 goza de fé pública, no sentido de que o título foi, de fato, emitido pela OVIMAC, com os dados da autora, provocando-lhe restrição creditícia.
As informações de SILVA E SILVA ADVOGADOS (fls. 246/248) não afastam a OVIMAC do nexo causal: conforme certidão de fls. 29/30, o apresentante (endossatário) foi o BANCO NOSSA CAIXA (sucedido por incorporação pelo BANCO DO BRASIL) e não SILVA E SILVA ADVOGADOS, daí decorrendo não ter qualquer pertinência a afirmação de que SILVA E SILVA ADVOGADOS não tenha relação comercial/empresarial com a OVIMAC. A autora aponta cobrança de CÁRTULAS (CHEQUES) por meio da SILVA E SILVA ADVOGADOS (fls. 06), sem relação, portanto, com a duplicata questionada. A OVIMAC foi ? e continua sendo ? a sacadora do título, em favor de quem foi negativado o nome da autora.
Objetivamente, responde a OVIMAC pelo indevido abalo creditício, já que o protesto negativador não representa exercício regular de direito. Para a indenização por danos morais, basta a simples inscrição do nome do devedor e na publicidade decorrente da notícia do débito, seja pelo protesto indevido do título, seja pela inclusão nos cadastros públicos de proteção ao crédito.  
Ainda que assim não fosse, o que se aduz apenas para argumentar, a testemunha DEISE, ouvida às fls. 221/22 confirmou que em razão das restrições discutidas a autora teve negada a concessão de financiamento para aquisição de material de construção.
Igualmente, o BANCO DO BRASIL não comprovou que foi a autora quem  abriu a conta corrente, de que derivaram os cheques fraudados e apresentados a protestos. Ficou até mesmo incontroverso que não foi a autora quem abriu a conta bancária, de que derivaram os cheques fraudulentos, em nome dela.
O fato de terceiro invocado pelo banco e pela OVIMAC não foram demonstrado, muito menos a alegada culpa da autora (negligência) na guarda de seus documentos pessoais).
No caso do banco, mesmo a atuação de terceiros na abertura de conta bancária de forma fraudulenta não lhe exclui a responsabilidade, porque o serviço é defeituoso, não oferece segurança aos usuários, não havendo conferência de documentos e da identidade daquele que se apresenta como pretendente à abertura de conta bancária. Daí no mínimo sua responsabilidade concorrente com os prejuízos amargados pela autora.
Neste contexto, fixa-se a indenização por danos morais no importe de dez vezes o valor de cada cheque fraudado e discutido nos autos (BANCO) e dez vezes o valor da duplicata (OVIMAC).
Não há solidariedade passiva entre os réus, pois sua responsabilidade funda-se em atos e fundamentos diversos.
Sendo indevidos os títulos, devem ser descontituídos, bem como seus protestos, confirmando-se a liminar já deferida por este Juízo.
Forte nestas razões, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de DESCONSTITUIR os (1) cheques fraudulentos de suposta emissão da autora junto ao BANCO DO BRASIL S/A, nos valores de R$164,00 e R$74,00 (fls. 29/30 e fls. 31 ? mesmo cheque de fls. 29/30) e a (2) duplicata mercantil por indicação emitida pela OVIMAC em 02.10.2003, no valor de R$250,00, bem como DECLARAR INEXIGÍVEIS os respectivos débitos, restrições e protestos, TORNANDO DEFINITIVA a LIMINAR deste Juízo  às fls. 81,  para desconstituir os protestos e negativações com base neles realizadas, oficiando-se após o trânsito em julgado para exclusões definitivas.
CONDENO o BANCO DO BRASIL S/A a PAGAR à autora CLÁUDIA APARECIDA COELHO DO VALE indenização por danos morais correspondente a dez vezes o valor dos cheques espúrios {(R$74,00 + 164) X 10}, ou seja, R$2.380,00 (dois mil, trezentos e oitenta reais), bem como CONDENO a ré OVIMAC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE TRANSPORTE LTDA a PAGAR à autora  CLÁUDIA APARECIDA COELHO DO VALE indenização por danos morais no montante de dez vezes a famigerada duplicata (R$250,00 X 10), ou seja, R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), ambas as indenizações corrigidas monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (23 de abril de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO ambas as rés a pagarem à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação de cada uma delas.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
