

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.207641-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Lucinda de Souza
Requerido:José Valdorimo Sousa
Vistos.
A parte autora, Solange Lucinda de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de José Valdorimo Sousa. 
Alega que o réu, ex-companheiro, proferiu ofensas na presença de filhos e terceiros, e quer tutela antecipada e condenação final por danos morais. O réu foi citado, e ficou revel, na medida que sua defesa foi apresentada fora do prazo.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque o réu tornou-se revel, e há presunção legal de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, sem elementos a contrariar.
A incontrovérsia dos fatos narrados na petição inicial leva à procedência da ação. Ofensas graves como as alegadas e incontorversas na presença dos filhos e de terceiros acarreta dano moral.
Quanto ao valor, considero que a quantia de cinco mil reais compensa a autora razoavelmente pelos constrangimentos experimentados, observado que indenização por dano moral não é fortuna ao lesado ou ruína do lesionador.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correriam a partir do evento danoso, mas como não há data fixa, correm da citação; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de cinco mil reais, com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de pouco tempo de demanda, mesma praça de atuação e trabalho desenvolvido sem instrução no julgamento antecipado.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de julho de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
