

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207836-19.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Sensulini Soler Olivares, CPF 360.934.438-50
Requerente:Heloisa Sensulini Soler Olivares, CPF 395.160.418-25
Advogado:Nilton Enio Santa Rosa, OAB 112761/SP
Requerido:CRP Central de Reservas - ausente
Requerido: MEB Passagens Aéreas e Turismo Ltda
Preposto:Vaninha Silva de Melo, RG 27.358.613-0
Advogado:Adolfo Alfonso Garcia, OAB 84763/SP
Requerente:Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda
Preposto:Pablo Rodrigo Vilhena dos Reis Gabriel, RG 32.733.263-3
Advogado:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, OAB 216050/SP
Data da audiência:28/11/2011 às 14:30h




Aos 28 de novembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u) CRP, não sendo decretada a revelia em razão da mudança de prédido sem tempo hábil para serem informadas as partes com segurança. Pelo MM. Juiz foi dito: Considerando a existência de contestação nos autos, bem como a possibilidade de julgamento no estado em face da matéria discutida passo a proferir a seguinte sentença. Vistos etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é parcialmente procedente. Preliminarmente, excluo as empresas Operadora e Agencia de Viagens CVC Tur Ltda, bem como a empresa MEB Passagens Aéreas e Turismo Ltda, uma vez que não há demonstração de que prepostos destas empresas atuaram na fraude contra as autoras. Inclusive, os cheques emitidos pelos autores foram direcionados para preposto da empresa CRP Central de Reservas (fl.7), não sendo possivel o estabelecimento da relação juridica entre as empresas excluídas e os autores. Também, julgo extinto o feito, sem o julgamento do mérito, com relação ao pedido de danos materiais e devolução de valores pagos pelas autoras, uma vez que não há qualquer documento que demonstre que elas pagaram algum valor e não há sequer indícios de outros danos materiais, sendo tal extinção sem o julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, seguindo a demanda com relação aos outros pedidos As demais preliminares são afastadas de plano, uma vez que se verifica pedido e causa de pedir, além do que estão presentes os demais requisitos da ação, em especial a legitimidade ativa das autoras, as quais constam como uma das beneficiárias da viagem conforme documento de fl. 7. O feito cuida de relação de consumo, com ampla diferença de potencial de  prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o seu preposto de nome Celso agiu independentemente da ré e com fraude contra ela. A ré não demonstrou o alegado. Apresenta-se oportuno mencionar que os autos trazem a informação de que o Sr. Celso agia como preposto da ré, motivo pelo qual ela possui responsabilidade pelos atos do preposto perante os consumidores, em especial, com relação às autoras que sofreram danos morais pela exposição e dor decorrentes da viagem planejada, paga e não cumprida, mormente em final de ano. Com efeito, condeno a ré CRP Central de Reservas a pagar indenização por danos morais os quais arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, para cada uma das autoras. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 346,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



 
Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
