

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207417-96.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Marlene Rosa da Silva, CPF 626.499.816-87
Requerido:Vitoria Regia da Silva Sanches de Souza   RG 18.791.211-7
Data da audiência:27/07/2011 às 15:00h


Aos 27 de julho de 2011, às 15:09 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntado documento (comprovante de depósito). Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da autora: Não é verdade que eu havia combinado com a ré, que o pagamento do aluguel de setembro iria isentá-la da multa rescisória. Sem mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal pessoal da ré: Requeiro a improcedência da ação, pois entendo que não é devida multa contratual cobrada. Foi combinado com a autora que, se eu pagasse o aluguel do mês de setembro, embora tenha deixado o imóvel em agosto, nada mais lhe deveria. No mês de setembro, paguei o valor do aluguel, mais R$ 100,00 para custear uma lata de tinta para a pintura do imóvel. O esposo da autora havia pedido o valor de R$ 150,00 para comprar uma lata de tinta, mas eu não tinha todo esse dinheiro. Então, paguei R$ 100,00. Quanto às contas da Sabesp, houve um vazamento no imóvel e, realmente, foi a autora quem pagou a fatura e negociou a dívida. Sendo assim, entendo que nada devo à autora, devendo a ação ser julgada improcedente. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Pretende a autora receber da requerida, multa rescisória de contrato de locação firmado com a ré e indenização por danos materiais. A requerida, a seu turno, sustentou que combinou com a autora o pagamento de um aluguel, após a desocupação, e que não seria devida qualquer multa. Quanto à pintura, argumenta que pagou a quantia de R$ 100,00 à autora. Sustenta que a dívida para com a Sabesp decorreu de um vazamento e que foi pago pela autora. Pois bem. Restou incontroverso nos autos que a ré deve à autora o valor pago à Sabesp, pois ela não nega que o vazamento ocorreu quando ainda não havia desocupado o imóvel. Ainda, confirma que rescindiu o contrato de locação antes do vencimento, sem efetuar comunicação no prazo de sessenta dias, de forma que cabível a incidência da multa rescisória, por se tratar de contrato com prazo de duração determinado. De outro lado, a requerida comprovou que pagou o aluguel do mês de setembro, embora tenha desocupado o bem no mês de agosto. Além disso, a ré comprovou o pagamento de mais R$ 100,00, para cobertura de outras despesas. Portanto, do montante da multa, contratualmente fixada em três aluguéis (cláusula 11), deve ser descontado o valor de R$ 450,00. No mais, deve a ré suportar as despesas pagas à Sabesp, pois tinha obrigação contratual de arcar com as faturas relativas ao serviço de água e esgoto. Por fim, não ficou comprovado que a ré danificou o imóvel, de forma que não há obrigação de arcar com as despesas de manutenção do bem. Ademais, do contrato de locação não consta a obrigação do locatário de entregar o imóvel pintado, quando da desocupação. Assim, deve a ré pagar à autora a quantia de R$ 855,83, referente ao débito pago pela autora junto à Sabesp e à multa rescisória, descontando-se a quantia paga pela ré. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada por MARLENE ROSA DA SILVA em face de VITORIAREGIA DA SILVA SANCHES DE SOUZA, condenando a requerida ao pagamento de R$ 855,83, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            







Requerido:
