

SENTENÇA


AUTOS:0207496-10.2011.8.26.0100 - Reintegração / Manutenção de Posse
AUTORGiuseppe Maria Benito Trevisan e outro
RÉU:Irene Ribeiro da Silva




Trata-se de ação de reintegração de posse proposta por Giuseppe Maria Benito Trevisan e Daissy Helena Oliveira Trevisan em face de Irene Ribeiro da Silva, alegando que: no imóvel do autor Giuseppe residiam suas familiares, tia e prima, bem como a ré, na condição de ?empregada? e amiga. Após o falecimento das familiares, a ré se recusou a deixar o imóvel e, ainda, trouxe sobrinhos para morar com ela. Requerem, liminarmente, a desocupação do imóvel.
Liminar indeferida a fls. 61.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, tendo em vista que não há que se falar em reintegração por esbulho não praticado. No mérito, aduziu que reside no imóvel mencionado há mais de vinte anos e com anuência dos autores. Não houve prática de esbulho, tampouco foi comprovada posse dos autores. Requer indenização por danos morais e os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Gratuidade concedida a fls. 104.

É o relatório.
Decido.

Percebe-se, pela narrativa da exordial, que a posse do imóvel do autor foi transmitida voluntariamente às suas familiares, bem como à ré, como cuidadora.
Agora, requer-se a devolução daquela posse, mas com base na propriedade, no chamado ?jus possidendi?, tendo em vista relação jurídica preexistente. Não decorre o pedido de poder de fato, mas de direito real, de ser o autor proprietário do indigitado imóvel.
Conforme Cláudia Aparecida Cimardi, em seu ?Proteção Processual da Posse?, Ed. RT, 2ª ed., 2007:

?O ius possidendi tem sempre por fundamento uma dada relação jurídica de direito real, obrigacional ou de família. O titular desta, ao lançar mão do ius possidendi na proteção de sua posse, quando do exercício do direito de ação, instaura um juízo petitório, que tem como base a propriedade, outro direito real, ou um direito obrigacional, e não a posse em si mesma considerada. É o caso, por exemplo, da ação reivindicatória, através da qual pretende o proprietário obter a posse da coisa. Essa ação tem por fundamento o domínio, nos termos do art. 1.228, ?caput?, do CC/2002 (art. 524 do CC/1916), e, segundo assevera J. M. Carvalho Santos, ?é uma ação real, por meio da qual o proprietário de uma coisa pede, contra o possuidor ou detentor da mesma, o reconhecimento de seu direito de acessões. (...) A ação de reivindicação, na expressão de Wieland (op. cit., p. 11), é a ação dada ao proprietário não possuidor contra o possuidor não proprietário?.

Pode-se observar que o pedido do requerente é embasado no direito de propriedade. O autor não detinha a posse direta do bem, transmitida à ré, não podendo, portanto, ser nela reintegrado.
Assim, a demanda é petitória e não possessória, não sendo caso de reintegração de posse e sim reivindicatória.
Em relação ao pedido de danos morais feito pela ré, o art. 922 do CPC permite apenas demanda contraposta de proteção de seus posse, mais indenização por prejuízos causados em virtude de turbação ou esbulho praticados pelo autor, o que não ocorreu.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido dos autores, que não têm direito à proteção possessória. Outrossim, rejeito a demanda contraposta da requerida, sem exame do mérito. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
P.R.I.C.
  
São Paulo,21 de janeiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
