

SENTENÇA

Processo nº:0207723-53.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cry´s Bell Industria de Espelhos Especiais Ltda
Requerido:Landau Construtora e Incorporadora Ltda


                                            C O N C L U S Ã O
Em 10/03/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO movida por CRY'S BELL IND. DE ESPELHOS ESPECIAIS LTDA. em face de LANDAU CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., devidamente qualificadas nos autos. Alegou em síntese a autora que contratou os serviços de construção civil da requerida para a construção de uma nova sede da empresa, utilizando-se assim de um financiamento junto ao BNDS para o custeio da obra, aprovado em março de 2007, com intermédio do Banco Bradesco. A execução da obra ficou por conta da empresa JAR Construções Ltda., subcontratada pela ré para a execução dos serviços. Ocorre que a obra havia sido dividida em quatro fases, que se relacionavam com os desembolsos que seriam realizados pelo ente financiador e quando do terceiro desembolso, o ente financiador constatou diversas irregularidades na obra e atraso em relação ao que já tinha sido desembolsado. Alega a autora que o contrato existente entre ela e o ente financiador foi reincidido por culpa da ré, que deixou de cumprir as obrigações às quais estava vinculada. Posto isso pediu seja julgada procedente a ação, condenando a ré ao pagamento de danos materiais causados pela necessidade de refazimento dos serviços, bem como para suprir os desperdícios de materiais e prejuízos decorrentes da rescisão contratual junto ao ente financiador. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.28/186.
Após ser citada a requerida apresentou contestação. Alega apenas ter sido responsável pelo gerenciamento da obra, sendo a empresa JAR Construções Ltda. responsável pela execução, que foi diretamente contratada pela autora, bem como frente ao inadimplemento, interpôs ação de cobrança contra a autora, obtendo ganho de causa. Pede a improcedência da ação.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 210/237.
Réplica apresentada às fls. 248/265.
Audiência realizada em 21 de julho de 2010, para oitiva de testemunhas e tentativa de conciliação (fls.299/300).
O laudo pericial foi juntado aos autos em 21 de novembro de 2012 a fls. 642/718.
Laudo divergente a fls. 729/750 e pelo perito,  esclarecimentos a fls. 759/767.      
Declarada encerrada a instrução processual, se manifestou a ré em alegações por memoriais (fls. 776/782).  
É o relatório.
D E C I D O
O documento de fls.218/220 prova que foi a autora (e não a requerida) quem contratou a empresa JAR, responsável pela execução da obra mencionada na inicial. 
O contrato firmado com a requerida (fls.78/79) foi apenas para gerenciamento e administração e não para execução da obra, que ficou a cargo da contratada.
Aliás, tanto é assim que a autora foi condenada ao pagamento do serviço em ação movida pela JAR junto à 1ª. Vara Cível deste Foro Regional (fls.223/229).
Apesar disso, como a requerida se responsabilizou pela orientação técnica da mão-de-obra e verificação da qualidade dos serviços executados (fls.78/79), a requerida deve ser responsabilizada em caso de má prestação de serviços pela executora da obra. 
Colocada esta premissa, passo a analisar o mérito.
Não há prova alguma de que houve desperdício de materiais. 
O fato de existirem materiais de acabamento na obra em momento não usual (fls.308) não significa que o material tenha sido desperdiçado ou que a compra tenha sido motivada para inflar a verba administrativa a que tinha direito a requerida que, ressalto, iria administrar a obra toda.
O depoimento da testemunha GILVAN, dando conta de que sobrou ?ferro? na obra não é suficiente para a comprovação de perda ou desperdício de materiais e tampouco para comprovar que o material remanescente fora adquirido em excesso pela requerida que, ressalto, foi dispensada dos serviços antes que a obra fosse finalizada (fls.310).
Ademais, a prova pericial concluiu que ?não é possível verificar se houve desperdício de material além do que é comum em obra de construção civil? (fls.655).
Não bastasse a ausência de prova do alegado desperdício e da responsabilidade da requerida pelo mesmo, depreende-se dos autos que a obra foi realizada ao lado do estabelecimento comercial da autora e era fiscalizada diariamente pelos representantes legais desta, os quais eram também os responsáveis diretos pelo pagamento de fornecedores, de forma que eventual excesso ou compra inadequada de materiais por certo não lhes teria passado despercebida.
Também não há prova de que a perda do financiamento junto ao BNDES decorreu de atraso na obra por culpa da requerida.
De acordo com a perícia, até a liberação da segunda parcela do financiamento do BNDES, em dezembro de 2007, não havia atraso na obra. O atraso foi constatado quando da medição para o pagamento da terceira parcela do financiamento, quando já fazia 45 dias que a requerida havia sido dispensada da administração da obra.
Aliás, segundo a perícia (fls.652), quando da segunda medição, realizada em 29.11.2007, a obra estava em estágio bastante adiantado e constatou-se que 35,32% do total havia sido executado e o esperado pela financiadora era 24,39%.
Já por ocasião da terceira medição o total executado era de 49,84%, quando o esperado era 50,93%, diferença de apenas 1,09% cuja origem não foi apurada e pode ser decorrente de fato posterior à resolução do contrato com a requerida (fls.652), tendo o perito concluído que não foi constatado atraso na execução dos serviços enquanto a requerida gerenciava a obra (fls.655).
Quanto aos serviços executados de forma defeituosa, assiste parcial razão à autora.
Conforme já salientado, como a requerida se responsabilizou pela orientação técnica da mão-de-obra e verificação da qualidade dos serviços (fls.78/79), em caso de má prestação de serviços pela executora da obra a requerida deve ser responsabilizada.
A perícia apurou que houve má prestação de serviços por parte da JAR, os quais precisaram ser refeitos a um custo estimado de R$ 31.566,00 (trinta e um mil, quinhentos e sessenta e seis reais), para janeiro de 2008.
Mostrou-se correta a adoção pelo perito do cálculo por estimativa uma vez que a apuração do real valor dos prejuízos restou prejudicada pela execução dos mesmos antes que fosse realizada perícia ad perpetuam rei memoriam, sob o crivo do contraditório, e, no tocante ao levantamento unilateral produzido pela autora, agiu bem o perito ao afastá-lo por ter sido realizado 17 meses após a vistoria que constatou os problemas e por não estar acompanhado de prova da aquisição dos materiais, além de apresentar quantitativos superiores àqueles que seriam devidos (fls.653).
Neste aspecto, os esclarecimentos periciais de fls.759/764 responderam com superioridade às críticas de fls.729/750 e devem prevalecer para efeito de reparação dos prejuízos da autora.
Por fim, como houve falha na prestação dos serviços por parte da requerida, uma vez que ao menos parte dos trabalhos desenvolvidos na obra se mostrou defeituosa, a ré deve restituir à autora parte do valor recebido para administração da obra, o que se deu de forma imperfeita.
Levando em conta que a ré recebeu R$ 47.348,84 para a prestação dos serviços e que os prejuízos por ela causados corresponderam a dez por cento do custo total da obra, idêntico percentual deve ser adotado para a repetição da remuneração paga à contestante, totalizando R$ 4.734,88 (fls.650), para janeiro de 2008.

POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a: a) pagar à autora R$ 31.566,00 (trinta e um mil, quinhentos e sessenta e seis reais) por conta dos serviços que precisaram ser refeitos, com atualização monetária pela tabela do TJSP desde janeiro de 2008, data da estimativa, e juros de 1% ao mês desde a citação; b) restituir à autora R$ 4.734,88 (quatro mil, setecentos e trinta e quatro reais e oitenta e oito centavos), com atualização monetária desde janeiro de 2008, data do desembolso, e juros de 1% ao mês desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência autora na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais desembolsadas pela ré e de igual parcela dos honorários dos advogados da requerida, que fixo em oito mil reais porque o trabalho realizado envolveu o acompanhamento de vários anos de complexo trâmite processual.
Fixo o valor do preparo em R$ 2.168,53, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 04 volumes).

Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
