

SENTENÇA

Processo nº:0207164-96.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marilda Aparecida de Paula Silvestrini
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.




MARILDA APARECIDA DE PAULA SILVESTRINI ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese que, recentemente, ao tentar adquirir produtos no comércio, verificou que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida nos valores indicados na inicial, todas efetivadas pelo requerido. Ressaltou que tais inscrições não são legítimas na medida em que não firmou qualquer operação financeira com o requerido ou outra empresa de seu grupo econômico. Asseverou, ainda, que não foi previamente notificada sobre a negativação, o que também revela descaso do requerido, e que, apesar de muito insistir, não obteve nenhum documento atestando a contratação. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva do réu, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do débito além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome. À inicial foram acostados os documento de fls. 09/11.
Emendada a inicial (fl. 18/19 e 23/24), foi deferida a antecipação da tutela (fl. 25/26).
Citado, o requerido apresentou contestação em que sustentou que não tem responsabilidade pela inscrição questionada na medida em que foi vítima de um negócio fraudulento. Relatou que, no momento da concessão do crédito, os documentos fornecidos ao requerido eram originais, sem indício da falsificação, e, após a conferência do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, verificou que a situação da parte era regular. Argumentou, ainda, que não constava do banco de dados nenhuma informação sobre furto de talão de cheques, o que o exime de responsabilidade. Ao final, ponderou que não ficaram caracterizados os danos morais em virtude da ausência de prova. Com a contestação vieram os documentos de fls. 63/67.
Réplica a fls. 70/78.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas se manifestou (fl. 81).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória (fl. 81).
O pedido é procedente.
De início, saliente-se que o banco requerido reconheceu juridicamente na contestação que não foi a autora que celebrou os contratos que resultaram nos apontamentos questionados na inicial.
Com efeito, ao argumentar que houve ato fraudulento praticado por terceiro do qual o banco também foi vítima, o réu atestou que, de fato, não foi a autora que celebrou os contratos ali indicados, de forma que a declaração da inexigibilidade do débito é de ser acolhida.
Ainda que assim não fosse, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. 
O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não celebrou os contratos de financiamento que geraram os apontamentos questionados na inicial), razoável concluir-se que qualquer usuário de um serviço bancário não consiga demonstrar que não celebrou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual constam cópias dos contratos e dos documentos apresentados pelos celebrantes dos contratos de cartão de crédito.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar que a autora foi quem contratou aqueles serviços.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito realmente deveria ser acolhido eis que o réu não comprovou a contratação pela autora.
Veja-se que nenhum documento foi acostado à contestação para demonstrar essa circunstância. Por outro lado, instado especificar as provas, o réu quedou-se inerte, de forma que deve arcar com os ônus processuais decorrentes dessa conduta, o que significa, no caso, afastar a tese de que a autora celebrou os contratos de financiamento.
Saliente-se, ainda, que quem mais lucra com a facilitação dos procedimentos para obtenção de um financiamento é a empresa que o celebra. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento. 
Em suma, diante da inversão do ônus da prova, incumbiria ao requerido comprovar que a autora consumiu os serviços que ela alega não ter utilizado. E levando-se em conta que não houve tal demonstração, deveria mesmo ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida indicada na inicial.
E em decorrência desse ilícito (apontamento indevido) inegável o dever de reparar os danos morais.
Compulsando os autos constata-se que o nome da requerente foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito em decorrência da aludida dívida do cartão de crédito, conforme documentos de fls. 11. 
É notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Afinal, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal:


Indenização - Dano moral - Crédito consignado - Nome da autora indevidamente encaminhado ao cadastro de inadimplentes - Caracterização do dano - Demonstração da má prestação de serviço - Evidenciada a culpa do agente e o nexo de causalidade - Dever de indenizar - Desnecessidade de demonstrar qualquer prejuízo financeiro para essa caracterização - A ré exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por essa atividade - Valor indenizatório fixado de forma compatível ao dano verificado - Impossibilidade de majoração - Sentença mantida - Recursos improvidos. (Apelação 7344810700 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Heraldo de Oliveira ? j. 27/05/2009 - Data de registro: 19/06/2009)


Indenização - Dano moral - Negativação indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Reconhecimento de falha na prestação dos serviços da instituição financeira - Dano moral configurado - Indenização fixada em valor compatível com a extensão do dano ? Sentença confirmada - Recursos desprovidos. (Apelação 7339491900 ? 13ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Irineu Fava ? j. 29/04/2009 - Data de registro: 19/06/2009)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.500,00, valor aproximado a 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido. 
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARILDA APARECIDA DE PAULA SILVESTRINI em face de BANCO DO BRASIL S/A S/A para declarar a inexigibilidade da dívida referente aos contratos de financiamento indicados na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 25/26. Condeno o requerido, também, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
