

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207319-14.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Paulo Lopes Abrão, CPF 382.017.958-57 - RG. 47.761.750-5
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Data da audiência:25/11/2010 às 14:15h




Aos 25 de novembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do advogado Dr. VANDERLEY SAVI DE MORAES - OAB n. 41.028. Presente a ré, representada pelo preposto Sr.  SILVANISIO  DE JESUS OLIVEIRA - RG. 4.071.323, acompanhado do advogado Dr.  LUIS ANTONIO DA SILVA  OAB n. 276.576, que requereu a juntada de carta de preposição e contestação, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Pela testemunha do autor Cristiano  foi dito que: conheço o autor porque moro próximo a ele. Na data dos fatos estav no Shopping Eldorado fazendo uma entrevista de emprego. Depois da entrevista  encontrei com o autor por acaso, ele estava um pouco nervoso na loja Carrefour e fui ajudá-lo. Quando cheguei ao Carrefour o autor estava tentando fazer um cartão, para fazer um crediário para o pagamento de um video-game que queria comprar, mas a funcionaria do estabelecimento disse que ele não poderia pois o nome dele estava negativado.  O autor não conseguiu concluir a compra apesar de tentar argumentar com a funcionária. O autor tentou justificar que o seu nome não estava negativa, mas a funcionaria não deu muita atenção dizendo que a fila estava grande. Pelo que sei, o autor desistiu de comprar o video-game. O autor me disse que conseguiu fazer compra normalmente em outros estabelecimentos e que o nome dele não estava negativado. No momento de tentativa de compra haviam outros consumidores e funcionarios próximos. O autor ficou nervoso e chateado. Pelo que o autor me disse, ele retornou outro dia no estabelecimento para mostrar para a funcionária que o nome dele não estava negativado. Ele retornou somente esta vez. Encontrei o autor na praça de alimentação e ele estava nervoso. Ele disse que tinha tentado fazer a compra no Carrefour e não conseguiu porque informaram que o nome dele estava negativado, fui com ele até a Oi, onde tem funcionarios conhecidos e pedi que fizessem pesquisa do nome do autor, mas o resultado foi negativo para pendência , a pesquisa não foi impressa. O sistema da Oi informava somente se o nome estava negativo ou não, não informando o número de pendências.   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu merece ser afastada. O autor tem interesse de agir, pois o processo é o meio útil e adequado ao fim por ele perseguido. No mais, em se tratando de empresas diversas que realizam a venda e o financiamento, a questão seria de legitimidade. Contudo, o réu nada provou no sentido de que não tinha qualquer relação com a compra que o autor pretendia efetuar ou com a concessão de crédito. O pedido de denunciação da lide deve ser afastado, porquanto o artigo 10 da Lei nº 9.099/95 é expresso em vedar as hipóteses de intervenção de terceiros no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis.No mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor que compareceu ao estabelecimento Carrefour para realizar uma compra e que, ao efetuar o pagamento, foi informado de que em seu nome havia 559 pendências financeiras. Afirmou que tal informação lhe causou estranheza, pois estava em dia com suas obrigações. Alegou que funcionários do estabelecimento passaram a zombar do autor e olhá-lo com desconfiança. Afirmou que, após, dirigiu-se a outro estabelecimento e conseguiu fazer a compra normalmente, onde foi informado de que não havia qualquer pendência financeira em seu nome. Sustentou que se sentiu profundamente humilhado e ofendido, em decorrência de conduta irresponsável da requerida. Pediu indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00.  A ré, por sua vez, argumentou não ter responsabilidade pelo ocorrido e que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Analisando as provas dos autos verifico que os fatos alegados pelo autor não restaram minimamente comprovados. O autor não juntou aos autos documento que pudesse comprovar o pedido de concessão de crédito, a recusa da compra e do crediário e a pesquisa errônea feita pela ré.  A testemunha do autor afirmou que foi até o estabelecimento Carrefour com o autor e que lhe foi negado o crédito, porque da pesquisa constava que o nome dele estava negativado. Afirmou que a funcionária nada comentou sobre o número de inscrições. Alegou que realizaram pesquisa junto a outra empresa e que no nome do autor não constavam pendências financeiras. Assim, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram comprovados. Pelos fatos narrados na inicial, entendo que o autor sofreu mero aborrecimento, mesmo porque tinha conhecimento que seu nome não estava negativado. O autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré, que lhe passou informação errônea. Cumpre salientar que o autor não demonstrou que teve prejuízo com a conduta da ré. Apesar de não ter adquirido o produto desejado no estabelecimento da ré, acabou por comprá-lo em outra loja, não demonstrando que pagou valor a maior ou produto de pior ou diversa qualidade. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral.  Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, embora tenha havido falha na informação prestada pela ré, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.  Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO PAULO LOPES ABRÃO em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC.  Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu       Escrevente lavrei o presente termo.


MM. Juíza:


Autor:



Adv.:



Prep. Ré:



Adv.:
