

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0207350-25.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Nogueira de Morais
Requerido:Dvs Comércio de Veículo Seminovos Ltda - Da Vinci e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ALBERTO NOGUEIRA MORAIS promoveu ação de rescisão contratual c/c. devolução dos valores pagos c/c. pedido de indenização por danos morais contra DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA ? DA VINCI e BANCO SAFRA S/A, alegando, em suma, que em abril de 2008, adquiriu da ré Da Vinci um veículo modelo Fiat Uno Mille Fire 2005/2006, pelo preço de R$ 17.990,00, parcialmente financiando pelo corréu. Ocorre que a vendedora não regularizou a documentação do veículo, não tendo transferido a propriedade do bem nem para si nem para o banco, o que lhe causa dificuldades para pagar os débitos incidentes sobre o bem e o impede de utilizá-lo. Narrou, ainda, que sofreu danos morais indenizáveis quando "parado por policiais, devido ao documento não estar em seu nome, muito menos em nome daquela financeira, tendo que se justificar para não ter o carro ou documento apreendidos" (textual, fls. 10). Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, para que sejam rescindidos o contrato de compra e venda e de financiamento (conforme aditamento de fls. 35/45), com a condenação das rés à devolução dos valores pagos e ao pagamento de de indenização por danos morais no valor de R$ 124.500,00, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 47.

A DVS Comércio de Veículos Seminovos LTDA contestou a ação a fls. 55/61, sustentando, em suma, que não houve inadimplemento quanto à entrega da documentação do bem, oferecido à venda na condição de se tratar de "veículo em processo de liberação de restrição", fato de pleno conhecimento do autor. Argumentou, ainda, que o autor estava de posse de toda documentação de porte obrigatório. Sustentou, por fim, a inocorrência de danos morais indenizáveis, bem como impugnou o valor postulado para tanto. Requereu a improcedência da ação.

O corréu contestou a ação a fls. 79/100, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em síntese, que o réu permaneceu inerte quanto à verificação da regularidade da documentação por ocasião da a compra do veículo. Ponderou que o autor, em momento algum, foi privado da posse do bem. Sustentou a inocorrência de danos morais indenizáveis e impugnou ao valor postulado para tanto. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 120/131.

O feito foi saneado a fls. 171, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva e deferida a produção de provas oral e documental.

A produção de provas pelas partes foi julgada preclusa, nos termos da decisão de fls. 174.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, pretende o autor adquirente de veículo usado a resolução do contrato de compra e venda do bem e do contrato coligado de financiamento sob o fundamento de que a vendedora não cumpriu a tempo a obrigação de transferência do documento de propriedade do veículo, seja para ele, seja para o banco. 

Nada obstante, não há nos autos um único elemento de prova a respeito da assunção pela vendedora de tal obrigação em determinado período de tempo, sequer informado na petição inicial.

Enfim, a controvérsia repousava sobre as condições da compra e venda no que tocava à obrigação de entrega da documentação do veículo, mas as partes deixaram precluir a oportunidade de produção de provas a respeito.

Nesse cenário, forçoso convir que o autor não produziu prova alguma do fato constitutivo do direito que alega ter, o que impõe a prolação do non liquet. 

Como se não bastasse, a vendedora, no curso da ação, promoveu a juntada aos autos da documentação do veículo devidamente transferida  conforme docs. de fls. 161/163, de forma que não há mesmo fundamento jurídico para a pretendida resolução do contrato, na consideração de que, ainda que tardio (o que, frise-se, não restou provado, porque não se conhecem as condições pactuadas pelas partes no que tange ao prazo de entrega da documentação), houve o cumprimento pela ré da obrigação e a demora não chegou a inutilizar a prestação. 

Ademais, há que se considerar que a ré cumpriu perfeitamente a obrigação principal do contrato, qual seja, a entrega do veículo, de cuja posse o autor não foi privado em momento algum por falta da documentação, recaindo eventual cumprimento imperfeito tão somente sobre a obrigação acessória de regularizá-la, o que veio a ser sanado.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
