

DECISÃO

Processo nº:0207517-83.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Bina Aron
Requerido:W.r.a. Fitness Academia de Ginastica Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 19 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
1) Fls. 193/194: CONHEÇO dos embargos de declaração, e os ACOLHO, em face da obscuridade contida na sentença objurgada
Não há contradição alguma no julgado. Há apenas má redação, reconhecendo o mea culpa, geradora de obscuridade. Onde se lê, após a condenação, no julgamento da reconvenção ?ré(u)?, entenda-se réu do processo reconvencional, isto é, como observado pela embargante, a autora reconvida; e vice-versa.
Retifique-se o registro de sentença.
2) Fls. 197/234: O recurso de apelação é tempestivo.
Os pressupostos de admissibilidade do recurso concorrem (art. 518, §2º, CPC), nesta análise perfunctória, salvo melhor juízo da instância superior.
3) Recebo o recurso em ambos os efeitos (art. 520, caput, CPC), na medida em que a hipótese não se subsome aos incisos do artigo 520, do Código de Processo Civil.
4) Cumpra-se o disposto no artigo 518, do Código de Processo Civil.
5) Após, com ou sem contrarrazões, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Intime(m)-se.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
