

SENTENÇA

Processo nº:0207165-84.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Airus Garcia Gomes
Requerido:Juniors Vídeo Locadora e Games Ltda - ME


CONCLUSÃO
Em 04/03/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


AIRUS GARCIA GOMES, já qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização cumulada com pedido de antecipação de tutela contra JUNIOR VIDEO LOCADORA E GAMES LTDA - ME, sustentando, em síntese, que não celebrou contrato algum com a ré e que em meados de 2008 ao tentar abrir conta corrente junto a uma Instituição Financeira deparou-se com inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito junto à requerida. Alega que foi vítima de ato ilícito praticado por desconhecido. Pleiteia indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/12).
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando que houve celebração de contrato entabulado entre as partes, que foram conferidos os documentos apresentados no momento da contratação, suscitando carência por ilegitimidade ad causam. No mérito, sustenta abusividade dos valore pretendidos. Com a resposta, vieram documentos (fls. 26/41)  
Houve exceção de incompetência, sendo esta julgada e remetidos os autos a este Juízo. Convalidados os atos praticados perante o Juízo de Atibaia, o feito foi saneado (fls. 58).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, esta não ocorreu ante a ausência do autor, que não foi intimado (fls. 71).
Determinada às partes manifestação para produção de outras provas (fls. 85), o autor permaneceu inerte. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a dilação probatória, ressaltando-se que cabe à parte provar o que alega, não tendo, outrossim, manifestado o autor nas provas que pretendia produzir, quando questionado. 
De rigor seja afastada a preliminar de carência de ação por ilegitimidade ad causam, considerando-se que busca na verdade com referido argumento a improcedência do pedido. Confunde a preliminar com o próprio mérito (ausência de responsabilidade civiç).
No mérito, o pedido é improcedente.
Diferentemente do entendimento do Nobre Magistrado que concedeu a medida cautelar nos autos em apenso, tem-se que as assinaturas do instrumento contratual de fls. 33 e dos recibos de fls. 34/35 são muitos semelhantes à assinatura constante no documento de identidade de fls. 08.
Ressalta-se que, com a juntada dos documentos na contestação, a ré se desincumbiu do ônus que lhe recaía, já que trouxe elementos comprobatórios dos fatos que alegava, ou seja, da regularidade de sua conduta.  
Diferentemente, caberia ao autor afastar a validade de referidos documentos. 
Não o fez, todavia, não se desincumbindo, assim, do ônus da prova que lhe recaía. Por mera realização de perícia grafotécnica seria possível aferir se as assinaturas dos documentos juntados pela ré tinham partido do próprio punho do autor. Sem referido meio de prova, tem-se por incontroverso o fato trazido pela ré consubstanciados em referidos documentos. 
Evidente, pois, que restou nos autos a regularidade da conduta da ré, da cobrança e da inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
Uma vez ocorrido o inadimplemento, pode a parte credora inserir os dados do devedor no cadastro de proteção ao crédito, mostrando-se exercício regular de direito referida conduta.
Contudo, o pedido em questão não prospera ante o inadimplemento, o exercício regular do direito e, consequente, licitude da conduta da ré.
Desta forma, ante a inexistência de irregularidade na conduta praticada pela requerida e ante o inadimplemento da requerente, não restou configurado o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a medida cautelar concedida nos autos em apenso.
Extingo, outrossim, o processo cautelar em apenso.
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2011.
