

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0207408-28.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:José Maria Alves da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB ajuizou ação  rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos  contra José Maria Alves da Silva e Rita da Silva Alves, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 31-B do Conjunto Habitacional Itaquera e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de junho de 1997 e setembro de 1997 a junho de 2008, a quantia de R$ 178.539,29. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e reintegração na posse do imóvel, e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido apenas para declarar rescindido o contrato nos moldes da r. decisão de fls. 66/67.

Os réus foram regularmente citados (fls. 163 e 183) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 184.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls. 39 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 19ª da avença.

Por outro lado, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra José Maria Alves da Silva e Rita da Silva Alves para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
      Juiz(a) de Direito
