

SENTENÇA

Processo nº:0207072-27.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elpídeo Rodrigues Gomes
Requerido:Kia Motors do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS, 

Trata-se de ação de indenização ajuizada por ELPÍDIO RODRIGUES GOMES em face de KIA MOTORS DO BRASIL LTDA. e STERN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que é titular de firma individual e tem atividade de comércio varejista de gás (GLP); no dia 14/11/2007 adquiriu o veículo da marca KIA, modelo Bongo, 2007/2008, cor branca, diesel, placa DZF 5315, retirando-o da concessionária Kivel Veículos Ltda. em 21/11/2007; utilizava o veículo em seu trabalho na distribuição de gás pela sua empresa individual; efetuou diversas revisões regulares; em novembro de 2008 o veículo foi reprovado na inspeção veicular do programa Controlar por problema no motor; por isso, no dia 03/12/2008 o veículo foi encaminhado à requerida Stern Comércio de Veículos, e somente em 05/01/2009 foi liberado ao autor com a troca de peças; porém, no dia 21/01/2009 o veículo foi novamente reprovado na inspeção veicular sendo novamente entregue à Stern em 28/01/2009, onde permaneceu até 10/02/2009 sem solução, pois foi novamente reprovado na inspeção veicular; em seguida o veículo foi enviado à concessionária Kivel, após reclamação do autor perante a Kia Motors; no dia 17/03/2009 o veículo foi submetido à nova inspeção veicular e, finalmente, foi aprovado; da data em que se iniciaram os problemas até o conserto transcorreram 105 dias, sendo que por 82 dias o veículo permaneceu parado até que uma das concessionárias o consertou; afirmou que deixou de obter o ganho com a atividade de distribuição de gás cujo veículo lhe rendia R$ 450,00 por dia de trabalho. Requereu a procedência da ação para que os réus sejam condenados ao pagamento da quantia de R$ 33.620,00, a título de lucros cessantes. Juntou documentos. 
 
Regularmente citada, a requerida STERN COMÉRCIO E VEÍCULOS LTDA. ofertou resposta, alegando, em preliminar, inépcia da inicial e litigância de má fé. No mérito, afirmou que não houve comprovação dos alegados danos materiais. Requereu a improcedência da ação. 

KIA MOTORS DO BRASIL LTDA. ofertou resposta, alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa e inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, alegou que o veículo desde que adquirido foi utilizado para a finalidade a que se destina sem qualquer reclamação por ocasião das revisões periódicas; na ocasião da revisão de 20.000 km o autor foi orientado a procurar outra concessionária, pois a Kivel informou que não possuía o opacímetro, equipamento necessário à execução dos serviços de regulagem do motor com vistas a obter a aprovação na vistoria realizada pela Prefeitura de São Paulo; após a revisão realizada em 10/11/2008 os prepostos da ré Stern apuraram anomalia no sistema de refrigeração, tendo sido realizado sem qualquer ônus para o autor, em regime de garantia contratual, a troca de peças e reparos necessários; não há relação entre a reprovação na inspeção veicular com essa intervenção; o controle de poluição não é coberto pela garantia contratual; a revenda Kivel, no entanto, por mera liberalidade, efetuou os serviços de limpeza do sistema de injeção e regulagem do mesmo para fins de inspeção ambiental sem qualquer ônus para o autor, tendo sido o veículo aprovado na referida inspeção; as quilometragens constantes das ordens de serviços demonstram que o autor jamais ficou privado da utilização do veículo por 82 dias como aleatoriamente alegado, notadamente porque três meses depois da data do primeiro reparo executado em 03/12/2008 o veículo do autor já tinha rodado quase 4.000 km aproximadamente; por fim, alegou inexistir comprovação nos autos acerca dos alegados danos materiais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica (fls. 171/). 

A conciliação restou infrutífera (fl. 233). 

Decisão saneadora, afastando as preliminares arguidas (fls. 239/240).  

Durante a instrução, foi colhida a prova oral (fls. 260/265). 

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes. 

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais (lucros cessantes).

Alega o autor, em resumo, que não pôde utilizar o veículo novo que havia adquirido, pois o mesmo fora reprovado diversas vezes na inspeção ambiental realizada pelo Controlar e, além disso, o veículo ficou parado por vários dias na concessionária para reparos. Diante disto, afirma o autor que deixou de entregar cerca de 50 botijões de GLP por dia, atividade que lhe rendia aproximadamente R$ 450,00 diários.

As preliminares arguidas já foram analisadas e afastadas na decisão saneadora (fls. 239/240). 

No mérito, o pedido é improcedente. 

Com efeito, no presente caso não restou comprovada a existência e extensão dos danos materiais invocados, consubstanciados no que deixou o autor razoavelmente de lucrar (art. 402 do Código Civil). 

Nestes termos, embora reste comprovado que o veículo ficou alguns dias na concessionária para reparos (embora não tantos quanto alegado na inicial), sem que em contrapartida tenha sido oferecido outro veículo para que o autor pudesse exercer sua atividade profissional, anote-se que não há comprovação mínima dos danos materiais, o que era mister. 

Observo que, conforme dispõe o art. 333, I, do CPC, é ônus do autor provar os fatos constitutivos de seu direito e, como visto, no caso dos autos, o autor não se desincumbiu satisfatoriamente deste ônus.

De fato, o autor não juntou aos autos nenhuma comprovação de venda dos botijões de gás, de forma que os alegados danos se mostram totalmente hipotéticos. Não há comprovação mínima sequer que o autor realmente exerça tal atividade. 

Anote-se que o lucro cessante não se presume nem pode ser imaginário ou fantástico, mas deve corresponder ao que realmente se deixou de ganhar. Assim, a prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória. 

Ressalte-se que o quantum indenizatório poderia ser objeto de regular liquidação, mas no caso em questão há completa ausência de comprovação da existência do dano, de forma que a ação não prospera.   

Deixo de condenar o autor nas penas por litigância de má fé tal qual requerido, pois não vislumbro a presença de nenhuma das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil, mas apenas o exercício do direito de ação. 

Ante o exposto, e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), a ser dividido igualmente entre os patronos dos requeridos. 

P. R. I.
 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                       Juíza de Direito
