

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.207495-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Simões Braz
Requerido:Banco Finasa BMC S/A




Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende o autor receber indenização por danos morais porque o réu indevidamente o inscreveu nos órgãos de proteção ao crédito apontando a existência de dívida indevida. Foi formulado pedido de tutela antecipada. 

Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que não tem o dever de informar o devedor sobre o débito. Invoca a Súmula 323 do STJ. Nega a prática de ato ilícito e da existência de dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Cabia ao réu comprovar a legitimidade da dívida diante da apresentação do documento de fls. 16. O réu, contudo, nada demonstrou, silenciando sobre a alegação do autor de que jamais manteve relação jurídica com a instituição financeira.

As considerações feitas na contestação são absolutamente impertinentes e não se aplicam ao caso dos autos. Está comprovada a inscrição irregular em órgão de proteção ao crédito e esse fato, como se sabe, gera abalo de crédito e impõe o dever de indenizar.

O prejuízo é, na realidade, presumido. No caso concreto, o autor até apontou a situação que passou em razão da indevida inscrição. 

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, diante da posição econômica das partes e da idéia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, condenar o réu a pagar ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
