

SENTENÇA

Processo nº:0207663-92.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valerio Malerba Gabrielli
Requerido:Unidas Sa Unidas Rent A Car




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de agosto de 2011.
VALÉRIO MALERBA GABRIELLI ajuizou a presente ação em face de UNIDAS S/A alegando, em síntese, que em abril de 2008 recebeu da demandada a cobrança de valor correspondente à multa por infração de trânsito que teria sido praticada pelo autor quando da locação de um veículo na cidade de Salvador. Não tendo locado o veículo, contatou a demandada por e-mail em 04 de abril de 2008, que confirmou-lhe ser indevida a cobrança. Em 06 de junho de 2008, todavia, recebeu comunicação do Serasa noticiando a negativação de seu nome em virtude do aludido débito. Efetuada reclamação em 13 de junho de 2008, a demandada, em resposta datada de 14 de julho de 2008, assegurou-lhe, mais uma vez, que a cobrança era indevida e que havia providenciado a exclusão da restrição em 17 de junho de 2008. Posteriormente, em 27 e 30 de agosto de 2008 novas cobranças lhe foram endereçadas, garantindo-lhe a demandada em 01 de setembro de 2008 que a questão havia sido solucionada. Em 20 de agosto de 2009 foi surpreendido com a remessa de nova fatura, orientando-lhe a ré a desconsiderá-la. Deduzida reclamação perante o Procon, a demandada cingiu-se a requerer dilação de prazo para esclarecimentos, que não foram, contudo, apresentados. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Exibido ao demandante em juízo, fls. 53, o documento de fls. 76 relativo à locação de um veículo Fiat Palio, placa ANV 9927, na cidade de Vitória, Espírito Santo, retirado das dependências da loja da demandada em 14 de março de 2007, às 17h10min, e devolvido no mesmo local às 17h10min do dia 16 de março de 2007, reconheceu o autor como sua a assinatura nele aposta. 
Dessume-se, por sua vez, da notificação reproduzida a fls. 81 que 16 de março de 2007, às 16h29min, o condutor do veículo Fiat Palio, placa ANV 9927, ao trafegar na BR 101, Km 253, pela cidade de Serra, no Espírito Santo, excedeu o limite velocidade permitido para o local, infringindo o art. 218, inciso II, do Código Brasileiro de Trânsito.
Encontrando-se o veículo Fiat Palio na posse do demandante na data e horário da infração de trânsito, não se afigura ilegal ou abusiva a conduta da ré de dele exigir o pagamento do valor que despendera ela para a quitação da multa.
Ao revés do que quer fazer o autor, das inúmeras correspondências travadas com a ré (fls. 07/17) não consta se tratasse a cobrança de multa por infração de trânsito praticada em Salvador.
Finda a instrução, tenho que os elementos de convicção amealhados desmerecem a versão do autor, impondo-se a improcedência da ação.
Pertinente ao pedido contraposto formulado às fls. 54/64, de rigor o indeferimento de seu processamento, posto não ostentar a demandada a qualidade de microempresa ou empresa de pequeno a autorizá-la a deduzir pretensão perante o juizado especial cível.
Condirá-se a propósito o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital ? Lapa/Pinheiros:
 Enunciado 32 ? Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a presente ação promovida por VALÉRIO MALERBI GABRIELLI em face de UNIDAS S/A, nos termos do art. 269, icniso I, do Código de Processo Civil.
b) julgo extinto o pedido contraposto deduzido por UNIDAS S/A em face de VALÉRIO MALERBI GABRIELLI, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
