

SENTENÇA

Processo nº:005.09.207836-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jorge Freitas da Silva e outro
Requerido:Bradesco Auto/Re Cia de Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



JORGE FREITAS DA SILVA e BANCO ITAÚ S.A. ajuizou a presente ação de indenização em face de BRADESCO AUTO /RE COMPANHIA DE SEGUROS, aduzindo, em apertada síntese, que em 26 de fevereiro de 2009, por volta das 8h50min, na Av. Marechal Tito, 3.520, São Miguel Paulista desta Capital, foi atingido violentamente por caminhão da empresa T & T Logística. Esta reconheceu a culpa pelo acidente, entretanto, sua Seguradora, Bradesco Seguros, se negou ao pagamento dos danos de seu veículo sob argumento de que a numeração do motor não correspondia com o número de cadastro da BIN (Base de Informação Nacional). Indignado com a situação, constrangido perante a alegação de adulteração buscou ajuda junto ao Ciretran de Poá-SP. Este indicou empresa para periciar o veículo onde constatado que o número do motor é o mesmo do registrado no cadastro referido. Relatou diversos constrangimentos em razão da negativa de pagamento do veículo e requereu, ao final, que a ré "empreste" (sic) veículo de sua frota até efetivação do pagamento, bem com a procedência do pedido para condenar a requerida no pagamento de R$ 9.191,00 a título de danos materiais e R$ 91.110,00 pelos danos morais sofridos, atribuindo à causa o valor de R$ 100.301,00. Com a exordial juntou os documentos de fls. 12/39.
Também requereu a inclusão do Banco Itaú S.A. no pólo ativo da presente demanda, deferido às fls. 55.
Devidamente citada, a Bradesco apresentou contestação no prazo legal (fls. 62/73). Aduz, preliminarmente, ilegitimidade em razão da ausência de qualquer contrato de seguro entre as partes, eventual ressarcimento deveria ser direcionado ao causador do acidente. No mais, teceu considerações sobre o contrato de seguro, seu limite em relação ao saldo da importância segurada, bem como sobre o exorbitância dos valores buscados pelo requerente. 
                                             É o Relatório. D E C I D O.
         O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De proêmio, anoto que merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela  Bradesco Seguros.
Conforme mencionado na inicial, o veículo do autor se envolveu em acidente de trânsito com veículo pertencente à empresa T & T Logística. Esta teria, inclusive, reconhecido a culpa pelo acidente.
Incontroverso nos autos que o veículo da T & T era segurado pela requerida. Nesse passo, considerando que o contrato de seguro foi celebrado entre a ré Bradesco Seguros e T & T Logística, como consta dos documentos juntados com a inicial, somente esta pode exigir o cumprimento da obrigação securitária, não sendo o autor parte legítima para propor a presente demanda.
O autor deverá, em verdade, mover ação de indenização em face da T & T ou seu representante que, segundo conta da inicial, teria sido o causador do acidente.

Diante do exposto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e, em conseqüência, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo que JORGE FREITAS DA SILVA e BANCO ITAÚ S.A. movem em face de BRADESCO AUTO /RE CIA DE SEGUROS S.A., sem resolução do mérito, condenado os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor dado à causa, observadas, em relação ao primeiro requerente, as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
