

SENTENÇA

Processo nº:0207655-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Coelho Hirsch
Requerido:Banco Itaú



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

CARLOS ALBERTO COELHO HIRSCH ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAU S.A., alegando, em síntese, que a requerida negativou seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito e lhe ajuizou ação de busca e apreensão, em razão de contrato de financiamento que nunca firmou. Por isso, pediu a declaração de inexigibilidade do contrato e a condenação da requerida a lhe pagar valor não inferior a 50 salários mínimos, para reparação do dano moral que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 50).

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 66/74, pela qual alegou que tomou todas as cautelas necessárias na contratação e que, por isso, não poderia ser responsabilizado pela eventual contratação realizadas por falsário em nome do requerente. Por isso, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

Réplica às folhas 99/101.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 103), o requerido se manifestou negativamente (folhas 105), ao passo que o requerente deixou de se manifestar, como certificado às folhas 106, destes autos.

Já nos autos em apenso, a aqui requerida moveu ação de busca a apreensão de veículo em face do aqui requerente, alegando a mora no pagamento das parcelas contratadas.  A ordem liminar foi originalmente deferida (folhas 14), mas não se logrou o cumprimento. O requerido ? autor nestes autos ? apresentou contestação sob os mesmos argumentos de não anuência com o contrato.  Réplica ás folhas 113/114.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os feitos de ambas as ações, - declaratória e possessória - comportam julgamento, conjunto, no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sobretudo porque, instadas a tanto, nenhuma das partes manifestou interesse na dilação probatória.

Posto isso, ao passo que a ação declaratória e condenatória movida por Carlos Alberto Coelho Hirsch em face do Banco Itaú é procedente, a ação de busca e apreensão é improcedente. 

Isso porque, nos termos do que se verifica do relato inicial, o requerente apontou que está sendo cobrado pela requerida em virtude de contrato de financiamento com relação ao qual jamais teria anuído, apontando como certo que o respectivo instrumento não foi por ele assinado.

A dar verossimilhança ao quando por ele sustentado, verifica-se dos autos em apenso que o endereço fornecido para a contratação não coincide com aquele declinado pelo autor, sendo certo que, nas diversas diligências realizadas naqueles autos, o autor ? lá, réu, foi tido como desconhecido no local indicado no contrato.

Demais disso, nota-se da contestação apresentada nos autos que a Instituição Financeira requerida, em que pese mencionar achar estranha a alegação, não impugnou especificamente a falsidade da assinatura relatada na petição inicial, tendo-se limitado a sustentar a ausência dos requisitos para a sua responsabilização civil, em razão de fato de terceiro e de sua boa-fé.

Diante disso, por força da regra prevista pelo artigo 302, do Código de Processo Civil, resta como incontroversa a falsidade da assinatura aposta no instrumento contratual em discussão ? ressalte-se, que também encontra amparo na prova documental produzida nos autos -, o que dispensa até mesmo a prova grafotécnica ventilada nos autos.

E, ainda nesse sentido, cabia à requerida, que acostou os documentos impugnados aos autos ? da busca e apreensão -, por força do quanto dispõe o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de demonstrar a autenticidade das assinaturas ali apostas, caso assim lhe interessasse, como reiteradamente se reconhece: 


Ação declaratória precedida de cautelar de sustação de protesto. Duplicata. Falta de comprovação da efetivação da venda de mercadorias. Impugnação da assinatura aposta no canhoto de recebimento das mercadorias. Ônus da prova a ser suportado pela parte que produziu o documento, ou seja, a requerida. Aplicação do art. 389, inciso II, do CPC. Dívida declarada inexigível. Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 0009370-85.2005.8.26.0597 ? Rel. Luis Carlos de Barros ? DJ: 26.11.2012 ? g.n.).

Todavia, ao ser a instituição Financeira indagada sobre o interesse na produção de outras provas, manifestou-se ela de forma negativa (folhas 105), de forma que todo o quadro probatório mostra-se favorável às alegações do autor, de forma a se ter por certa a inexistência de contratação válida de sua parte.

Dessa forma, fixado que não foi o requerente quem firmou o contrato de financiamento objeto das demandas e por se tratar de evidente relação regida pelas normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, além do reconhecimento da inexistência do contrato, no que tange à reparação pleiteada, responde a requerida, objetivamente, pelos danos causados, sobretudo em razão de assumir o risco de atuar profissionalmente no mercado de crédito. 

Nesse sentido:


RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação indevida em nome do autor, gerando inscrições indevidas nos cadastros de devedores. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Risco da atividade. Questão pacificada pelo Col. STJ em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC). Dano moral que é devido. Condenação em R$ 20.000,00. Recurso, tendente a alterar essa decisão, provido para somente para reduzir o quantum indenizatório pela metade (TJSP: Apel. nº 0013587-29.2009.8.26.0114 ? Rel. Teixeira Leite ? DJ: 17.01.2013 ? g.n.).

Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva, pouco importa ter agido a requerida sem dolo ou culpa ou mesmo de boa fé, como por ela sustentado. E, ainda que assim não fosse, deixou ela de, atendendo ao quanto determina o artigo 396, do Código de Processo Civil, acostar aos autos os documentos e comprovantes que alega ter exigido (folhas 68) de quem se apresentou como sendo o autor, por ora da contratação, ônus esse que lhe competia. 

Nesses termos:


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA FIXA. Autor que alega não ter contratado a prestação de serviço de telefonia fixa com a ré. Dever da prestadora do serviço de telefonia de provar que confirmou os dados cadastrais e a autenticidade dos documentos. Indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito. Dano moral configurado. Quantum indenizatório reduzido. Recurso parcialmente provido (TJSP: Apel. nº 9214984-71.2008.8.26.0000 ? Rel. Gilberto Leme ? DJ: 19.06.2012 ? g.n.).

Demais de tudo isso, inaceitável a alegação de que se tratou de culpa de terceiro, uma vez que, como acima posto, houve negligência da requerida, de forma que, se houve culpa de terceiro, não foi ela exclusiva a possibilitar o afastamento de sua responsabilidade reparatória, mais uma vez como já se decidiu:


Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro - Caso em que nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade - verificou-se Autor, consumidor, que negou ter adquirido as linhas telefônicas disponibilizadas pelas co-rés  (...) Impossibilidade de se cogitar de fato de terceiro - Conduta das co-rés Brasil Telecom e Telemar que foi a causa primeira e determinante do ocorrido (TJSP: Apel. nº 9200150-97.2007.8.26.0000 ? Rel. José Marcos Marrone  ? DJ: 20.06.2012 ? g.n.).

Posto tudo isso, imperioso que se reconheça a inexistência do contrato de financiamento firmado com a requerida, em nome do autor, pela não participação do requerente e, portanto, de que jamais teve ele a posse do veículo objeto do contrato, bem como que se reconheça o dever reparatório da instituição Financeira requerida, pela negativação de sue nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, que, como cediço, geram dever de indenizar in re ipsa:


INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010 ? g.n.)


Impõe-se, portanto, que a requerida indenize o autor pelos danos morais experimentados decorrentes da restrição indicada em seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Por fim, em decorrência da própria procedência no que se refere à declaração de inexistência da avença e da comprovação de que o requerente jamais teve a posse do bem impõe-se o reconhecimento da improcedência da busca e apreensão ajuizado contra ele, nos autos da ação em apenso, restando à Instituição Financeira se voltar contra o real possuidor do bem. 

Diante do exposto:

I) No que concerne à ação declaratória e condenatória ajuizada por Carlos Alexandre Coelho Hisch em face de Banco Itaú S.A. (autos de nº 583.00.2011.207655-8): JULGO PROCEDENTE o pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nos autos; e b) declarar inexistente e, portanto, inexigível, o contrato de financiamento firmado com a requerida em nome do autor com a requerida; e c) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados  e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e

II) No que concerne à ação de busca e apreensão movida por Banco Itaú S.A., em face de Carlos Alberto Coelho Hirsch (autos de nº 000.95.543145-5): revogo a liminar anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência em ambas as ações, arcará a parte  requerida ? Banco Itaú - com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da causa (ação declaratória), consideradas ambas as demandas. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
