

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0207655-18.2009.8.26.0004 - Execução Hipotecária do Sistema Financeiro da Habitação
Exeqüente:Banco ABN Amro Real S/A
Executado:Maria Cristina Michelan



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

Trata-se de ação de execução hipotecária proposta pelo BANCO SANTANDER S/A contra MARIA CRISTINA MICHELAN, visando ao pagamento da quantia de R$ 1.702.424,35, referente às prestações vencidas do instrumento particular de venda e compra com financiamento, pacto adjeto de hipoteca e outras avenças, celebrado pelo extinto Banco Sudameris S/A com a executada.

A executada opôs exceção de pré-executividade a fls. 75/157, impugnada pelo banco a fls. 192/222.

O banco regularizou a sua representação processual a fls. 240/251.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Trata-se de ação de execução hipotecária ajuizada em 06/08/2009, tendo como objeto as prestações vencidas a partir de 08/12/1995, sendo que a última delas venceu-se aos 08/06/2001, conforme demonstrativo de fls. 61 (e conforme o próprio banco informou a fls. 207).

O inadimplemento das prestações deu-se sob a égide do vestuto Código Civil, que previa, para a hipótese, o prazo prescricional de vinte anos, reduzido para cinco anos pelo atual estatuto civil, conforme a regra do artigo 206, parágrafo 5º, inciso I.

Nesse cenário e aplicando-se a regra de transição do artigo 2028 do Código Civil de 2003, conclui-se que a pretensão executiva encontra-se fulminada pela prescrição, porque a ação foi ajuizada quando decorridos mais de cinco anos do início da vigência do novo Código Civil.

A presente exceção, contudo, não é a via adequada para a pretendida indenização pelos supostos danos morais decorrentes do ajuizamento de execução prescrita, que deve, pois, ser objeto de ação de conhecimento própria.

Finalmente, tampouco restou configurado o dolo processual do exequente apto a ensejar a imposição de penalidade por litigância de má-fé, encontrando-se ausentes os pressupostos concernentes ao art. 17 do CPC.

Isto posto, declaro a prescrição da pretensão do exequente, com fundamento no artigo 205, parágrafo 5º, inciso I, c/c. artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, em consequência, julgo extinto esta execução, com amparo no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Arcará o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
