

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.207108-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Aparecida de Lourdes de Souza Franchi
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais e outro




Vistos.




Aparecida de Lourdes de Souza Franchi, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Responsabilidade Civil, pelo procedimento sumário, em face de Azul Companhia de Seguros Gerais, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 26/08/1990, seu esposo, Luiz Santo Franchi Filho, faleceu em acidente automobilístico. Aduz que não se recorda se recebeu algum valor a título de Seguro DPVAT.

Invoca o disposto no art. 5º da Lei 6194/74 e requer a final procedência do pedido, com condenação da requerida ao pagamento de R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos Reais), valor correspondente a quarenta salários mínimos, a ser corrigido monetariamente a partir da data da propositura da demanda, bem como acrescido de juros contados a partir da citação. Alternativamente, requer pagamento de diferença com relação a esse importe.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/18.

Determinou-se a juntada de Boletim de Ocorrência, que veio aos autos às fls. 23/26.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31), oportunidade em que foi apresentada contestação e exceção de incompetência. Houve ainda réplica oral e juntada dos documentos de fls. 42/84, tendo as partes declinado não possuírem outras provas a produzir.

Contestação às fls. 32/43, procedida pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A. Alega preliminar de inépcia da inicial, uma vez que os pedidos estão em desacordo com o que preceitua o artigo 286 do Código de Processo Civil, faltando-lhes determinação e certeza.

Quanto ao mérito, esclarece que houve pagamento, em outubro de 1990, do importe de Cr$ 82.241,78 (oitenta e dois mil duzentos e quarenta e um Cruzeiros e setenta e oito centavos), pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, à pessoa legitimada a receber a indenização, informação esta obtida por meio do sistema Megadata.

Sustenta que a autora não comprova direito a receber indenização de Seguro DPVAT pelo falecimento de seu esposo. Ademais, a ré impugna o pedido de inversão do ônus da prova, não havendo relação de consumo.

Argumenta que a Lei 6.194/74 foi alterada pela Lei 11.482/07, de sorte que as indenizações pelo evento morte deixaram de ser de quarenta salários mínimos, passando ao importe de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos Reais). Ademais, as indenizações devem ter como base o valor da época da liquidação do sinistro, de sorte que necessária a obediência à tabela calculada pelo Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNPS. Houve pagamento de valor correspondente ao Limite Máximo Indenizável à época do acidente, regulado pela Circular Susep 31/89, não havendo diferença a ser paga.

 Com tais ponderações, requer a extinção do feito ou a final improcedência do pedido inicial. Alternativamente, requer que seja utilizado o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos; alteração do pólo passivo, devendo constar a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A, bem como que os honorários sucumbenciais não ultrapassem os 15% estabelecidos em lei.

Acolhida a exceção de incompetência, foram os autos redistribuídos a este Juízo. Consoante o r. despacho de fls. 95, houve inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A, sem prejuízo da permanência da co-ré Azul Seguros.

Decorreu in albis o prazo para manifestação (fls. 97).

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de outras provas e na designação de audiência de tentativa de conciliação, a autora declinou negativamente, requerendo o julgamento antecipado da lide. Quedaram-se inertes as rés.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada.

Trata-se de pedido de indenização por conta de falecimento do esposo da requerente, Luís Santo Franchi Filho, consoante se depreende dos documentos de fls. 15/17.

A autora diz que não se recorda de quanto recebeu e se recebeu, não negando categoricamente o recebimento.

De seu turno, a co-requerida informa que foram pagos Cr$ 82.241,78 (oitenta e dois mil duzentos e quarenta e um Cruzeiros e setenta e oito centavos), de sorte que referido importe deve ser aceito, mesmo sem recibo, porque a autora, desde a petição inicial, não é precisa com relação a este fato.

A discussão, como geralmente acontece nestes casos, diz respeito à quitação, questão de vinculação ou não ao salário mínimo, juros e correção monetária.

Pois bem, consoante se verifica no Convênio de Operação do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre, registrado no Ofício de Registro de Títulos e Documentos (Rua do Rosário ? Rio de Janeiro), as companhias de seguros que subscreveram tal documento, convencionaram entre si que, em conjunto e solidariamente, passavam a operar o seguro DPVAT, assumindo direitos e obrigações resultantes  dos contratos celebrados com os proprietários  de veículos através dos bilhetes conjugados aos certificados de registro e licenciamento emitidos pelas autoridades estaduais de trânsito. 

Nos termos do art. 275 do Código Civil, que reproduziu o art. 904 do Código Civil de 1916, o credor tem direito a exigir e receber de um ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum; se o pagamento tiver sido parcial, todos os demais devedores continuam obrigados solidariamente pelo resto.

Portanto, mesmo que outra Seguradora tenha procedido ao pagamento inicial da indenização do seguro obrigatório, poderia a diferença ser cobrada de qualquer seguradora participante do convênio, dentre as quais está a co-requerida Azul Seguros. Quanto à outra ré, a mesma aduz que efetuou o pagamento do importe acima descrito e, ademais, é a responsável pela regulação das operações de seguro relacionadas.

Quanto à quitação que impediria o pagamento, observo que não localizei o documento comprobatório de quitação ampla, geral e irrestrita nestes autos.

De qualquer forma, eventual quitação outorgada envolve os valores pagos, não impedindo a pretensão de recebimento da diferença do DPVAT. É que o beneficiário não conta com outra alternativa: ou subscreve o documento que lhe é apresentado, em regra previamente preparado, ou não recebe.

A propósito do assunto, de se trazer à colação o seguinte trecho de julgado referente à Apelação Cível 636.037-2:

... esta E. Câmara tem entendido, coerente com o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o recibo em questão vale quanto ao valor nele especificado, porquanto a indenização aí é decorrente de lei e tem caráter protetivo, notadamente aos desafortunados. Resulta daí que o recibo passado tem valor, mas limitado à quantia nele especificada, sendo viável ao interessado haver a diferença que lhe é devida por força da lei, socorrendo-se do Poder Judiciário, a quem não pode ser excluída a apreciação de qualquer lesão de direito individual, preceito este de natureza constitucional.  (Rel. Roberto Midolla).

Afastada, portanto, a tese de que houve quitação impeditiva da presente demanda, passa-se à alegação de que houve indexação pelo salário mínimo, o que é vedado pela Constituição Federal.

Na verdade, o que se verifica na hipótese em comento não é indexação por salário mínimo, mas fixação em salários mínimos, nos termos previstos na lei.

O valor da indenização, outrossim, deveria ter correspondido a 40 salários mínimos, mas tudo indica que houve indenização em valor menor. Notório que as seguradoras se utilizavam de tabelas que não alcançavam o valor previsto em lei.
Confira-se:

Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n. 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.
II. Recurso especial não conhecido. (STJ ? Resp. nº 153209/RS - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 22/08/2001)

Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n. 6.194/74. Recibo. Quitação. Saldo remanescente.

I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de  responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (Resp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).

II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação  à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.

III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ ? Resp. nº   296675/SP - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 20/08/2002)
Seguro obrigatório. Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis nº 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977. Recurso Especial conhecido e provido. (STJ ? Resp. nº 172304/SP - Rel. Min. ARI PARGENDLER ? j. 06/12/2001)

Civil. Ação de indenização. Seguro obrigatório de responsabilidade civil. Estipulação da cobertura em quantitativo de salários mínimos. Admissibilidade.

I. Pacificou-se a jurisprudência das Turmas de Direito Privado do STJ, a partir do julgamento do Resp n. 12.145/SP, rel. Min. Cláudio Santos, DJU de 29.06.1992, no sentido da validade da fixação do valor da indenização em quantitativo de salários mínimos, o que não se confunde com a sua utilização como fator de reajuste vedado pela Lei n. 6.205/75.

II. Recurso especial não conhecido. (STJ ? Resp. nº  245813/SP - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 05/04/2001)

Subsistente a indenização tarifada, no importe máximo correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, e, decorrente de lei que é, não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

Anota-se que atualmente a questão acerca da revogação da norma acima mencionada pelas Leis n. 6.205/75 e 6.423/77 está superada por conta da Súmula 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que revogou a Súmula 15. 

Conta aludida Súmula 37 com a seguinte redação:

 Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n. 6.205/75 e 6.423/77.

Portanto, incontroverso que a indenização operou-se em montante inferior aos 40(quarenta) salários mínimos, é direito do apelante de haver a diferença.

Para tanto, deve-se calcular o montante correspondente a 40(quarenta) salários mínimos na época da liquidação do sinistro e descontar-se o valor pago, acima mencionado. Obtido o resultado, a partir de então incidirá correção monetária. 

Por oportuno, observo que a correção monetária nada acrescenta ao valor aquisitivo da moeda, apenas recompondo seu valor, de sorte que incide desde o momento em que devido o importe.

Especificamente no caso em análise, não há cálculo nos autos, que será relegado para o momento da liquidação da sentença.

Os juros de mora, na taxa legal, incidirão a contar da citação válida, eis que, nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil, foi tal ato processual que constituiu o devedor em mora.

Por fim, quanto à alegação de que a Lei 6.194/74 foi alterada pela Lei 11.482/07, consigna-se que, uma vez efetuado pagamento (a menor) na vigência da redação anterior, trata-se o caso apenas de complementação do que então devido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Aparecida de Lourdes de Souza Franchi em face de Azul Companhia de Seguros Gerais e Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A, para condenar as requeridas no pagamento da diferença de DPVAT, conforme acima disciplinado, a ser apurado em liquidação de sentença.

Condeno-as, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, no importe de 15% do valor total da condenação, valor compatível com o trabalho realizado.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de março de 2009.

Maria Cecília Monteiro Frazão
Juíza de Direito
