

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0207534-75.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Nunes Pereira
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa















Vistos.

OSVALDO NUNES PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA.. Alegou, em síntese, que, em novembro de 2006, adquiriu um ônibus fabricado pela ré para ser utilizado no transporte público de passageiros. Disse que, a partir de maio de 2007, o veículo apresentou diversos problemas de funcionamento cuja solução não era encontrada pelos mecânicos da cooperativa da qual o requerente faz parte. Sustentou que os problemas mecânicos foram resolvidos apenas em novembro de 2008, data em que, por meio de recall, a ré providenciou a ?substituição dos pistões, camisas de cilindros e tubos de alta pressão sistema de alimentação?. Asseverou que, antes do recall, o ônibus permaneceu 116 dias parado na oficina, o que lhe gerou um prejuízo total de R$62.208,00 (R$588,00 por dia), e houve aquisição de peças em um valor total de R$4.037,85. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes.
Com a petição inicial, vieram os documentos de fls. 12/73.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 155/160) baseada nos seguintes argumentos: não há vicio no veículo adquirido; as peças cujo ressarcimento o autor requer são itens de revisão ou não cobertos por garantia; os problemas alegados pelo autor jamais teriam o condão de fazer com que o ônibus ficasse parado por 116 dias. Sustentou, por fim, que incabível no caso em exame a inversão do ônus da prova.
Réplica a fls. 243/247.
Não houve acordo na audiência de conciliação designada, ocasião em que se determinou a realização de prova pericial (fls. 256).
Laudo pericial a fls. 273/304.
As partes apresentaram memoriais escritos (fls. 327/331 e 333/343) e, em razão de decisão proferida pela Superior Instância (fls. 375/378), manifestaram-se acerca dos esclarecimentos periciais (fls. 380/401, 404/406 e 408/413).
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são improcedentes.
Pretende o autor demonstrar que os problemas mecânicos apresentados pelo ônibus fabricado pela ré entre maio de 2007 e novembro de 2008 eram decorrentes de defeitos que só foram solucionados em recall realizado quase dois anos depois da compra do veículo. 
De início, cabe ressaltar que inaplicável ao caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, ao adquirir veículo para utilização no transporte público de passageiros, o autor não se enquadra no conceito de consumidor, que exige que a pessoa seja destinatária final do produto (art. 2º do CDC). 
No caso dos autos, a prova pericial é imprescindível para concluir se as falhas apresentadas pelo ônibus poderiam ser evitadas caso o recall fosse feito em data anterior.
O perito, porém, concluiu que não há relação entre os defeitos expostos nas Ordens de Serviço copiadas a fls. 15/52 e o problema que levou a ré a convocar o recall (fls. 292).       
Na resposta aos quesitos suplementares, o perito analisou especificamente as peças que foram trocadas por ocasião do recall, ou seja, um jogo de camisa de cilindros com pistões e anéis, que são componentes do motor; e um jogo de tubo de combustível 4 cilindros, que faz parte do sistema de injeção/alimentação do motor (fls. 386/387).
Em relação ao jogo de camisa de cilindros com pistões e anéis, o perito asseverou que ?na documentação constante dos autos, principalmente a análise dos serviços prestados na concessionária autorizada da Ré (Concessionária Tietê), bem como os serviços prestados na oficina da Cooperativa Transccoper, conforme discriminado as fls. 15/61, não foi verificado qualquer indicativo da intervenção e/ou problema decorrente relativo a estes componentes? (fls. 386).  
No que se refere ao jogo de tubo de combustível, o expert argumentou que ?o motivo do 'recall' foi o potencial problema de material que poderia vir a ocorrer no jogo de tubo de combustível, o que não ocorreu uma vez que não foi encontrado na documentação constante dos autos, notadamente a análise dos serviços prestados na concessionária autorizada da Ré (Concessionária Tietê), bem como os serviços realizados na oficina da Cooperativa Transcooper, conforme discriminado as fls. 15/61, qualquer indicativo de intervenção e/ou problema decorrente, bem como de substituição destes tubos? (fls. 388).
Note-se que as Ordens de Serviço de fls. 37 e 46 fazem referência a vazamento de combustível no veículo, o que poderia indicar que, caso o recall para a troca do jogo de tubo de combustível fosse convocado antes, esse problema seria evitado. 
No entanto, os esclarecimentos periciais afastam tal conclusão. Isso porque o vazamento mencionado a fls. 37 ocorreu no tanque, não havendo, portanto, relação com defeitos no jogo de tubo de combustível (fls. 394). Já o vazamento de fls. 46, pelo tempo necessário para solucioná-lo (35 segundos ? fls. 46), não pode estar relacionado com ?vazamento em camisa de cilindro? (fls. 394).
Em outras palavras: as falhas mencionadas nas Ordens de Serviço de fls. 15/61 não guardam relação com os componentes substituídos por ocasião do recall.
Se não bastasse o que foi exposto, o autor não realizou todas as revisões no veículo estabelecidas no manual do proprietário (fls. 290) e efetuou a substituição de peças em oficina não credenciada (fls. 291), fatos que isentam a ré da garantia de doze meses para o produto (fls. 290).
Anoto, por fim, que o trabalho realizado pelo perito foi criterioso e fundamentado, não havendo motivo que justifique a determinação de nova prova técnica.
Ante o exposto julgo improcedentes os pedidos formulados pelo autor. 
Outrossim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$1.500,00. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
