

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207317-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helcio Duarte de Deus
Requerido:Sport Club Corithians Paulista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

HÉLCIO DUARTE DE DEUS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES contra SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA, também qualificado. 
Relata, em síntese,que instalou uma lan house nas dependências do requerido em junho de 2005, em área nobre (entrada do principal ginásio de esportes), por prazo indeterminado, sem contrato escrito, mediante aluguel de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais) nos três primeiros meses, valor alterado a partir de setembro do mesmo ano, em comum acordo, para 30% (trinta por cento) do rendimento líquido. Ocorre que, em 13.05.2009, recebeu notificação para desocupação do espaço, no prazo de 30 (trinta) dias. Antes de esgotado o prazo, em 28.05.2009, encaminhou proposta de mudança de local, para uma sala na entrada da academia, propondo ainda isenção de pagamento da primeira meia hora de acesso à internet aos sócios ou, alternativamente, reforma do espaço e manutenção no mesmo local, com a mesma isenção de pagamento. Enquanto aguardava resposta e, ao tentar abrir a lan house em 20.10.2009, surpreendeu-se com um tapume colocado em frente à loja, constatando que a mesma tinha sido arrombada e invadida no dia anterior, bem como que haviam sido retirados todos os seus pertences, que foram armazenados em um depósito nas dependências do clube, sendo parte devolvida após assinatura de termo de declaração. Informa que lavrou boletim de ocorrência no 52º DP. Alega que teve seu faturamento interrompido repentinamente, causando transtornos e prejuízos imensos, inclusive de ordem moral, perante sua clientela. 
Postulou a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 17.520,00 (dezessete mil e quinhentos e vinte reais) a título de lucros cessantes (valor equivalente a doze meses de faturamento líquido), além de danos morais, acrescidos de correção monetária e juros de mora a partir do evento, nos termos do pedido de fls. 07/08, juntando documentos com a inicial (fls. 02/107).
Regularmente citado (fls. 116), apresentou o requerido contestação (fls. 133/144), tecendo considerações acerca do momento político do Corinthians, alegando que foi o clube quem sofreu com a resistência do autor em permanecer no local que não lhe pertencia, acrescentando que a atual administração do clube desconhece por completo a locação do espaço sem contrato escrito. Atacou o pleito indenizatório, alegando que o autor não era proprietário da lan house, mas apenas dos equipamentos e alguns utensílios, fazendo uso do espaço na anterior administração e recusando-se a devolvê-lo, não sofrendo ou demonstrando nenhum tipo de dano. Atacou os documentos apresentados, por serem unilaterais, sem participação do requerido. Postulou, ao final, a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 149/152.
Designada audiência de conciliação (fls. 161), restou a mesma infrutífera, esclarecendo o autor que retomou suas atividades, aproximadamente, no último mês de junho (fls. 163).  

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida de rigor.
Com efeito, anoto inicialmente que o requerido tinha todo o direito de buscar a retomada da área, iniciando seu procedimento de forma correta, por meio da notificação de fls. 66/67.
E, neste ponto, o mero encaminhamento de propostas pelo autor não se mostrava suficiente para interromper o curso do prazo que lhe foi concedido para desocupação.
Assim, vencido o período, poderia o requerido, a qualquer tempo, ajuizar a competente ação visando a devolução da área.
Porém, não foi assim que o réu decidiu agir.
Ao contrário, buscando a solução que lhe pareceu mais rápida e prática, invadiu a área destinada ao autor, retomando a posse em claro abuso de seu direito, que gera dever de indenizar.
Passo a apreciar as verbas pretendidas.
Não vislumbro direito a lucros cessantes, pois, a partir da data limite que lhe foi concedida pela notificação de fls. 66/67, o autor estava obrigado a devolver a área, razão pela qual já deveria ter procurado outro local para instalar seu negócio.
É certo que a parte buscou negociar a continuidade do contrato.
Porém, o silêncio do réu deveria ser interpretado como recusa, e não como prorrogação do prazo concedido.
Assim, o clube não pode ser responsabilizado pelo período em que o autor deixou de exercer atividade que, na época dos fatos, já deveria estar instalada em outro lugar.
O dano moral, ao contrário, restou caracterizado.
Com efeito, inegável a situação vexatória a que foi exposto o autor que, em razão do uso de força, viu-se impedido de ter acesso ao local que ocupava, gerando comentários entre associados e clientes, bem como sensação de revolta em razão do esbulho.
Reitere-se que tudo seria evitado se o réu buscasse as vias legais para solução do problema, ainda que a retomada se desse por força de ordem liminar.
Porém, agindo com as próprias forças, o reclamado concedeu ao autor o direito de ser indenizado.
Resta fixar a verba indenizatória.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, entendo que o equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pelo autor e motivar o réu a adotar conduta diversa em situações semelhantes.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES ajuizada por HÉLCIO DUARTE DE DEUS contra SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), valor que será corrigido monetariamente desde a data de publicação desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.
P.R.I.


São Paulo, 24 de agosto de 2010.
