

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207643-04.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleo Alves Carneiro, CPF 315.852.068-06
Advogado:Camilla Merzbacher Belão, OAB 295360/SP 
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda
Preposto:Ozeias de Paulo leitão Sousa, RG 2001027021466
Advogado:Camila Mourão Zotelli, OAB 305554/SP
Data da audiência:27/09/2011 às 14:30h




Aos 27 de setembro de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu recebi o dinheiro cerca de vinte e sete dias depois, embora sempre tenha insisitido que havia pago. Incluisve tive que ir varias vezees ao banco para conseguir doumentos que demonstrassem que o dinheiro foi repassado para a ré. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A premilinar está afastada, uma  vez que o pleito envolve não só a devolução do dinheiro como perdas e danos, envolvido também o dano moral. Conforme verifica-se no conteudo das peças apresentadas pelas partes, realmente o dinheiro foi devolvido em  um prazo de vinte e sete dias, o que é insuficiente para que ocorra juros e correção monetária conforme tabela pratica do TJ. Todavia, o autor experimentou os dissabores e a propria exposição de ter que ir até bancos para demonstrar pagamento e transferencia, não aceito pela ré o mero recibo por ele apresentado. Como se não bastasse, vinte e sete dias para a solução do problema se mostrou excessivo e inadequado, gerando exposição por parte do consumidor. Logo, após julgar improcedente a restituição de valores porque já foram pagos, condeno a ré em danos morais que arbitro em R$ 500,00, quase o valor do aparelho, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Finalmente faço consignar que gastos com remédios não dizem respeito ao que se está discutido nos autos, motivo pelo qual não será considerado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
