

SENTENÇA

Processo nº:0207069-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Maria Agripina dos Santos
Requerido:Cooperativa Habitacional Aliança Paulista - Chap



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.


MARIA AGRIPINA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de cobrança c/c danos morais contra COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA alegando, em resumo, que, em 27 de janeiro de 2001, adeririu ao Instrumento Particular de Adesão e Compromisso de Participação em Programa habitacional para aquisição de imóvel no empreendimento denominado Residencial Vila Rica - Guarulhos. Decorreram anos e o apartamento não foi entregue. Realizou o pagamento de importância de R$ 87.449,63, tendo quitado o valor do imóvel. 
Requer a rescisão contratual, com a declaração de eventuais títulos de crédito, e a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 87.449,63 e indenização por danos morais no montante de cinquenta salários mínimos. 
A inicial veio instruída com documentos. 
A requerida foi citada e apresentou contestação. Alegou falta de interesse de agir e ao final, pugnou pela improcedência da ação. 
É o relatório. D E C I D O. 
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral. 
A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito.
De início, curial salientar que a questão trazida nos presentes autos não é inédita, sendo aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, ainda que se trate de cooperativa, matéria já pacificada nos Tribunais: 
"COOPERATIVA -Empreendimento habitacional - Relações jurídicas com cooperados - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Artigos 2o e 3o do referido diploma legal - Preliminar rejeitada "(JTJ 157/61). A exceção de incompetência apresentada a fls.197/201 fica rejeitada. A demanda revela discussão decorrente de relação de consumo, devendo prevalecer por isso a regra especial do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o contrato contenha foro de eleição. Observados os princípios inspiradores daquele diploma legal, a lei estabelece a favor do consumidor a faculdade de propor a ação no seu domicílio, entendendo-se que essa prerrogativa pode ser exercida em qualquer espécie de demanda, não só naquele em que se discute a responsabilidade civil do fornecedor de produtos ou serviços. Segundo anota THEOTÔNIO NEGRÃO: "0 CDC permite que a ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos ou serviços seja proposta na comarca de domicílio da autora. Tal disposição é de ordem pública e incide mesmo nos contratos celebrados antes da lei, não podendo as partes dispor de forma diversa (RT 719/165)". ("Código de Processo Civil e legislação processual vigente", p. 197, Saraiva, 31* ed.) 
No mesmo sentido o entendimento: 
COMPETÊNCIA - Foro de eleição - Consórcio - Contrato de adesão - Relação de consumo caracterizada - Nu1idade da cláusula de eleição de foro - Determinação de envio dos autos ao foro de domicílio dos consumidores agravados - Hipótese em que a conciliação entre a sistemática do Código de Processo Civil e os ditames do Código de Defesa do Consumidor deve ser norteada pelo escopo instrumental do processo - Critério norteador da competência nas ações derivadas de relações de consumo foi o de ordem pública - Competência absoluta - Inaplicabilidade da Súmula 33 do STJ ? Recurso improvido". (Agravo de Instrumento n° 7.348.287-4, Lins, Rei. Des. J. B. FRANCO DE GODÓI, j. 3.6.2009) (grifo nosso).
 No mérito, pleiteiam os requerentes seja a requerida compelida a lhes pagar a importância de R$ 87.449,63 e indenização por danos morais. 
É fato incontroverso nos autos que as partes subscreveram o Instrumento Particular de Rescisão de Adesão de Participação em Programa habitacional, conforme documento acostado. Também incontroversa a mora injustificada da ré, que não cumpriu os prazo de realização da obra, e ao que tudo indica, tampouco vai cumprir.
A resolução do contrato por culpa da cooperativa ré faz surgir o dever de reparação dos prejuízos causados aos autores, através da devolução da integralidade das prestações pagas, sem qualquer direito à retenção, a qualquer título, e em uma única vez, em parcela única, como consignado na Súmula n. 2 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, verbis: 
A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Os valores a serem devolvidos pela cooperativa ré devem ser corrigidos, desde os desembolsos, e acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por força do art. 405 do Código Civil combinado com o art. 219 do CPC.
Quanto à indenização por danos morais, entretanto, não têm razão os autores.
Os fatos ocorridos não são suficientes para impor à cooperativa ré uma indenização por dano moral, eis que não causou qualquer gravame à honra dos autores, não passando de um mero aborrecimento, não indenizável:
Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (STJ - REsp. 215.666-RJ, 4ª T., rel. Min. César Asfor Rocha grifo nosso).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária de cobrança c/c danos morais ajuizada por MARIA AGRIPINA DOS SANTOS contra COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA para condenar a requerida no pagamento da importância de R$ 87.449,63, acrescido de multa de 10% conforme cláusula 7ª do contrato, determinando ainda ao réu que se abstenha de realizar qualquer cobrança atinente ao negócio. 
O valor será corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento.
 Juros de mora de 1% (um por cento) devem incidir a partir da citação até o dia da quitação da dívida. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e 50% (cinqüenta por cento) das custas, suspendendo-se a exigibilidade em relação à autora em virtude dos benefícios da justiça gratuita.

PRI

São Paulo, 10 de junho de 2013.
