

SENTENÇA

Processo nº:0207387-52.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Henrique Leite Nogueira
Requerido:Himalaia Investimentos e Participações Ltda

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.

Vistos, etc.

FERNANDO HENRIQUE LEITE NOGUEIRA ingressou com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra HIMALAIA INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA em virtude de atropelamento.

Em sua petição inicial (fls. 02/92) alega que no dia 14 de maio de 2007, por volta de 14h, na esquina da Av. Salvador Gianetti com Rua Professor Francisco Pinheiro, São Paulo, fora atropelado sobre a calçada provocando inúmeras lesões, inclusive deformidade permanente em seu membro superior. Pretende o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida, com sua condenação a: 1) pensão vitalícia de 2,5 salários mínimos pela redução da capacidade laborativa; 2) indenização por danos morais, absorvidos os danos estéticos, no valor de 500 salários mínimos.

Citada (fl. 57) a requerida ofertou defesa (fls. 102/131) sustentando: a) ausência de culpa do motorista da ré; b) evento decorreu de conduta imprudente da vítima; c) culpa exclusiva da vítima, que atingiu o coletivo no leito carroçavel; d) responsabilidade objetiva somente existe em relação aos usuários do serviço; e) não há prova entre o acidente e a conduta do preposto da ré; f) inexistência de dano moral e em caso de arbitramento, observância da razoabilidade; g) inexistência de prova da redução da capacidade laborativa ou de que o autor exercia atividade laborativa na época do evento; h) abatimento dos valores relativos ao DPVAT; i) juros seriam incidente a partir da citação válida; j) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 135/143) veio aos autos laudo pericial (fls. 157/162) e durante a instrução foram ouvidas uma testemunha do autor (fl. 228/229) e uma testemunha da ré (fls. 230/231) e considerou-se preclusa a outra testemunha da ré (fls. 265, 269, 272, 275 e 277) e em memorial apenas o autor manifestou-se (fls. 280/281) havendo inação da ré (fl. 282), sendo convertido o julgamento em diligência (fls. 283/285).

A requerida anexou documentos (fls. 292/293 e 295/341) com manifestação do réu (fls. 345/346), havendo preclusão da oitiva da testemunha Genivaldo (fl. 348), com manifestação em alegação final apenas da requerida (fls. 350/371).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito consistente em atropelamento.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal também para o presente caso.
A responsabilidade objetiva não se limita ao usuário, mas a todos que forem atingidos pela atuação da mencionada concessionária como bem consagra o Supremo Tribunal Federal.

Mesmo que assim não fosse, trata-se-ia de hipótese, como define Zalmo Denari, de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço

Sendo assim, cabível a responsabilização por fato do serviço, também de forma objetiva.

Evidenciado, assim, que a responsabilidade tem natureza objetiva.

Deste modo é presumível a responsabilidade da requerida no evento, sendo seu ônus demonstrar que inexistiu concorrência culposa no ilícito.

A prova oral, entretanto, indica ato ilícito praticado pelo preposto da ré.

Jorge Daniel Gonçalves dos Santos lembrou (fl. 228) que na data dos fatos estava em loja ao lado do posto de gasolina, tendo visto quando o ônibus passou com as rodas por cima da calçada, atropelando a vítima. O coletivo apenas parou mais a frente.

Natalino Santiago Martins disse (fl. 230) que o coletivo estava em baixa velocidade e a vítima vinha pela calçada em bicicleta, com velocidade. Afirmara que foi a vítima quem colidiu com a lateral do coletivo.

Embora sejam contraditórias as duas versões, nada corroborou a versão de ter havido culpa exclusiva da vítima.

Isso, máxime, porque a única pessoa que corroborou tal versão fora Natalino, sendo contrariado frontalmente por Jorge Daniel.

Diante da contradição havida, não se pode alegar que ocorreu culpa exclusiva da vítima.

Se não fosse suficiente, as cópias parciais e ilegíveis do inquérito policial trazidas pela ré não permitem análise dos depoimentos prestados na fase policial, afastando por completo a existência de culpa exclusiva da vítima.

O fato ? indiscutível ? é o atropelamento.

Não havendo prova segura de que ocorreu por responsabilidade exclusiva do autor, é cabível a condenação da ré pelo evento, sequer se podendo concluir haver culpa concorrente.

O motorista profissional deve ter cautela redobrada onde há calçadas estreitas e ao realizar curvas para que o coletivo jamais suba na calçada.

Por este motivo haveria de reduzir, sistematicamente, a velocidade para, se necessário evitar a subida na calçada.

Não o fazendo age com imprudência, dado o notório risco existente.

Fora negligente, por outro lado, ao realizar manobra de desvio sem se certificar dos riscos da manobra.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Houve clara culpa no evento. E mesmo que fosse levíssima, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 159 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)

Nem se fale que houve culpa exclusiva de terceiro ou do próprio autor, pelo que já fora indicado.

No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.

Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 2005, São Paulo, páginas 202/203, ensina:

Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.

Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.

Na mesma obra acrescenta (página 175):

D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)

Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

E conclui (fl. 184):

Em resumo: o arbitramento do quantum indenizatório do dano moral resultante da perda de membro da família, a ser feito pelo próprio juiz e ainda na fase de conhecimento do processo, é expressão subjetiva do próprio convencimento judicante, fundado em circunstâncias objetivas reveladas no curso da ação

Devem ser consideradas as circunstâncias do acidente bem como a idade do autor e a importância assumida nesta fase da vida pela estética corporal.

A lesão física, o tratamento necessário, o período de internação e a ofensa à integridade física experimentadas pela autora hão de ser tidas como fonte de dano moral.


Há de se considerar que na idade da vítima a lesão sofrida tem maior relevância.

Claro constrangimento da vítima pela existência da lesão, que dificulta claramente sua vida. Ainda mais por se tratar de jovem que, normalmente, demonstram ser vaidosos e preocupados com a aparência em todos os eventos sociais.

Definida a existência do dano moral pela lesão corporal resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando o local onde ocorreu o choque, a deformidade permanente existente pelo esmagamento de perna esquerda e anda pelas sequelas descritas no laudo pericial, a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em trinta mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

No caso concreto, não se pode falar em cumulação de verbas com o dano estético, na forma da súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça, mesmo que provenientes de evento único (Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça).
 Arnaldo Marmitt leciona quanto ao dano estético:
"O dano estético melindra a imagem da pessoa, deformando seus bens físicos exteriores, geralmente visíveis ou descobertos. Modifica duradouramente as funções orgânicas ou motoras, transformando a boa aparência, ou o porte físico, ou a voz da vítima. Pode, ainda, provocar aleijões com força de impedir o lesado de exercer o trabalho que desempenhava antes do infortúnio. Dano estético tem incidência ampla. Não é apenas o aleijão, mas qualquer deformidade pequena que importe em afeamento, ou que represente para a vítima um motivo de desgosto, de indisposição, de inferioridade ou de desconforto. A constante visão do ferimento não é essencial, podendo servir para um montante maior na reparação. A localização, porém, pode ter enorme significado para determinadas pessoas. Uma cicatriz no rosto de bela modelo, disputada para desfiles internacionais, não terá equivalência com o golpe na face de bronco caipira" 

Teresa Ancona define o dano estético como:
 "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' que lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral".

E, após, circunstancia o conceito aberto "qualquer modificação":
Aqui não se trata apenas das horripilantes feridas, dos impressionantes olhos vazados, da falta de uma orelha, da amputação de um membro, das cicatrizes monstruosas ou mesmo do aleijão propriamente dito. Para a responsabilidade civil basta a pessoa ter sofrido uma "transformação", não tendo mais aquela aparência que tinha. Há agora um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior.

Rejeito, assim, a existência de dano moral fundado em dano estético.

Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral, no que se inclui o dano estético, sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada a apenas a compensação de danos patrimoniais.

Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 990.10.368321-8 ? São Paulo ? 36ª CDPriv. ? Rel. Dyrceu Cintra ? DJe 19.01.2012 ? p. 1042)

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

No que se refere aos danos materiais, não há incapacidade laborativa, reduzindo-se apenas sua aptidão ao trabalho (fls. 161/162).

Atente-se que a perda de mobilidade não impediu o autor de exercer a atividade de garçom, sentindo apenas dores ao subir escadas e tendo dificuldade em sua locomoção (fl. 159).

Embora haja alguma incapacidade, não se demonstrou que tal situação tenha contribuído para redução dos rendimentos do autor, máxime pelo desenvolvimento de atividades laborativas mesmo após o evento.

Rejeito, desta feita, a existência de dano material por não haver evidência de redução em ganhos decorrentes do aleijão a quer fora submetido.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais, reconhecendo que o condutor do ônibus agiu com imprudência e negligência no atropelamento do autor, bem como para reconhecer a responsabilidade objetiva da requerida, afastando a concorrência de culpa da vítima ou a culpa exclusiva de terceiro, a fim de:
Afastar o pedido de indenização por redução em capacidade laborativa, por não se demonstrar que o autor teve perda de rendimentos, dada a limitada redução em sua capacidade de trabalho;
Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a trinta mil reais, atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única.

Não se fala em sucumbência parcial pelo acolhimento parcial da indenização por dano moral, nos termos da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, equivalente a aproximadamente 50% do valor patrimonial perseguido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.  
Itaquera, 18 de setembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
                 Juiz de Direito
















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
