

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207650-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Stephanie Jacqueline Allamandi, CPF 324.443.728-16
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli, OAB 93715/SP (PAJ)
Requerido:Fernando Garcia Pallares Schaeffer, CPF 147.429.118-06
Preposto:Fabiana Ribeiro dos Santos Schaeffer, CPF 116475218-90
Advogado:Renato Germano Gomes da Silva, OAB 286732/SP
Data da audiência:22/08/2011 às 14:00h




Aos 22 de agosto de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Juliana Santiago Destro, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava como passageira no veiculo da autora, mais precisamente no banco de trás e atras dela. Quando nós já estavamos no meio da rampa de saida do prédio onde ela trabalha, ouvimos um barulho de um veiculo que estava entrando, momento em que a autora parou o veiculo. A ré entrou com uma velocidade acima daquela que seria esperada para o local, acabando por bater na porta do lado do motorista do veiculo da autora. O veiculo da autora estava na sua faixa. O veiculo da autora estva parado no momento em que houve a colisão com o veiculo da ré. As partes tentaram conversar, mas a ré se mostrava alterada e não foi possível nenhum dialogo. Acredito que haja um circuito interno que filme a rampa, mas desconheço se a autora teve acesso ao filme. Sem reperguntas do(a) autor(a). Às reperguntas do(a) ré(u): A colisão ocorreu no momento em que a ré já restava descendo a rampa, ou seja após ela entrar na rampa. Sem mais.   Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Analisando os autos, em especial o depoimento colhido em audiência, verifico que o acidente ocorreu em uma rampa que dá acesso e saida de uma garagem comercial. O evento ocorreu mais precisamente na metade da rampa, ou seja em uma parte reta que permitia a ambas as partes visualizar o espaço necessário e com isso impedir a ocorrência da colisão. O fato da autora estar ou não com o seu veiculo no interior da sua faixa, não se mostra a questão principal para a solução do litígio. Observo que o veiculo da autora estava parado e o da ré estava em movimento, entrando em uma garagem, razão pela qual a ré deveria ter verificado se o seu veiculo passava no espaço, evitando com isso a colisão. Apresenta-se oportuno mencionar que um erro não justifica outro e estando o veículo da autora parado antes do acidente não há que se falar em concorrência de culpas, mesmo que não estivesse totalmente na sua faixa. Com efeito, restam vencidos os argumentos da defesa e a ação é procedente para condenar a ré a ressarcir os danos causados no veiculo da autora, mais precisamente a importância de R$ 1.023,35, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da distribuição da ação. O valor é adequado e dentro de uma razoabilidade para o conserto do bem, além do que está fundado em orçamento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
