

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.207541-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIO ANTONIO DOS ANJOS, CPF 105.628.128-65
Adv: Cristiano Cesar Bezerra da Silva OAB/SP 257.331
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Preposto:Fernando Francisco Pereira Rodrigues RG 27.318.691
Adv: Roberto Lilia Alves Lima OAB/SP 223.861 
Data da audiência:17/05/2010 às 14:00h

Aos 17 de maio de 2010, às 14:05 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. As partes esclareceram que não pretendem produzir provas nesta audiência e ratificaram as suas manifestações que já constam dos autos.   Não havendo mais provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Após apresentada defesa, houve conversão do julgamento em diligência para que o autor produzisse prova dos danos morais por conta de eventual constrangimento no interior da agência bancária do réu (fls. 84). No entanto ele não se interessou por apresentar essa prova, de modo que sua versão de que houve constrangimento ilegal por retenção indevida de seu cartão magnético, se sobrepõe a versão do banco de que na verdade a demora para realização do saque ocorreu por defeito da tarja magnética do cartão que dificultava a leitura na máquina. Aliás, a propósito, o autor manteve-se silente na réplica. Não havendo prova de qual das versões é idônea, não procede a pretensão. Incabível qualquer presunção para o caso concreto. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sem ônus da sucumbêncAs partes saem cientes dos valores para recorrer: Preparo recursal R$ 268,10 - Porte de remessa e retorno R$ 25,00.Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
