

SENTENÇA

Processo nº:002.09.207098-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Schenker China Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS move ação regressiva de ressarcimento de danos, em face de SCHNKER CHINA LTDA e SCHENKER DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA., alegando que firmou contrato de seguro com Foxconn do Brasil Indústria Comércio Eletrônicos Ltda, para transporte internacional de mercadorias, de Beijing para São Paulo. Após a chegada das mercadorias no Brasil, a empresa assegurada pela Autora verificou que os bens representados pelo conhecimento de transporte em tela perderam-se durante a execução do transporte, não tendo sido localizadas. O valor da indenização foi pago pela autora e, agora, pretende o ressarcimento. Alega responsabilidade do transportador, em razão da falha na execução do contratoPede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citadas, apenas a segunda ré ofereceu defesa alegando nulidade da citação, pois a Schenker do Brasil Transportes Internacionais Ltda, não é representante da requerida Schenker China Ltda e não possui poderes dessa empresa estrangeira receber citação. Alega ilegitimidade ativa, visto que não houve prova do pagamento da indenização. Alega que não é parte legitima para a causa, visto que o transporte foi efetuado por Schenker Logistics e não pela segunda ré. Alega ausência de tradução dos documentos juntados com a petição inicial. 

Alega que atua como "agente transitário de cargas, coordenando o transporte de mercadorias de seus clientes" e que suas atividades não se confundem com transportador. Alega não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor, mas, a tarifação prevista na Convenção de Varsóvia. Há previsão de limitação da responsabilidade do transportador e impugna a incidência de juros moratórios e correção monetária incidentes a partir do desembolso. Pede improcedência. Houve réplica. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação visando o reembolso de valores despendidos por seguradora com indenização de prejuízos decorrentes de carga transportada e sinistrada. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

A preliminar arguida em defesa é rejeitada. Não há nulidade da citação. Os chamados "grupos econômicos" nada mais são do que uma ficção criada para facilitar sua atuação no mercado internacional. De fato, grupo econômico é empresa única, com matriz única e várias filiais. JOSÉ ANTUNES, em estudo intitulado "Os grupos de sociedades", define-o como "todo o conjunto mais ou menos vasto de sociedades comerciais que, conservando embora as respectivas personalidades jurídicas próprias e distintas, se encontram subordinadas a uma direção econômica unitária e comum" (Jorge Lobo, "Direito dos Grupos de Sociedades", in RT 763/22, pág. 25 e seguintes). 

Em relação às transportadoras, já se decidiu que a filial brasileira é representante de sua congênere estrangeira, possuindo legitimidade passiva para responder processualmente por contrato firmado por sua matriz. Confira-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo
ILEGITIMIDADE "Ad Causam" - Ação indenizatória fundada em contrato de transporte aéreo - Extravio de mercadoria - Nota de embarque emitida por transportadora estadunidense - Relato, pela filial brasileira do expedidor, acerca da falta de um dos volumes transportados, na chegada ao território brasileiro - Cópia do relatório remetida à representante da transportadora no Brasil - Assunção de co-responsabilidade pelo expedidor, com indicação da responsabilidade direta da companhia aérea pelo extravio - Certificação dada em emissão de conhecimento de transporte pela representante brasileira da companhia aérea - Ausência de qualquer documento no sentido de indicar a extensão dos poderes de representação da empresa transportadora - Dever da representante de atuar no Brasil com a qualidade e obrigações da representada estadunidense - Responsabilidade da filial brasileira pela obrigação de resultado assumido pela transportadora representada perante a clientela - Legitimidade passiva reconhecida - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação cível n. 1.082.728-6 - São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 21.08.07 - V. U. - Voto n. 6.943) tvf 

É dos autos que ambas as rés atuam no segmento de transporte internacional, vinculadas ao grupo econômico Schenker Logistics e, nessas condições, há legitimidade passiva.Por outro lado, há prova documental que a ré e sua congênere foram contratadas para transporte de mercadorias e, nessa qualidade, deve responder pela imputação que lhe é feita pela outra parte contratante.

Há legitimidade ativa, vista que o documento de fls. 55 comprova o pagamento da indenização à segurada e, nessas condições, caracterização a sub-rogação dos direitos do acidentado, em favor da seguradora. Não há impedimento legal para sua efetivação. Acrescente-se que houve a sub-rogação do crédito, correspondente aos valores despendidos pela autora. De qualquer forma, dispõe o artigo 346, inciso III, do Código Civil de 2002, que a sub-rogação opera-se de pleno direito em favor de terceiro interessado que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. Por efeito da sub-rogação legal e contratual, a seguradora tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu. A jurisprudência já se pacificou nesse sentido, haja vista o teor da Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal:

"O segurador tem ação regressiva contra o causador do cano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro."

No caso presente, as provas produzidas nos autos estão a demonstrar a veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Parece evidente tratar-se de contrato de transporte de carga inadimplido pela ré. As cargas deveriam ter sido entregues incólumes a seu destino. Porém, tal fato não ocorreu. 


O artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve "in verbis": "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar?. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas, entre elas, caso fortuito ou força maior. 

A presunção de culpa, progressivamente adotada como responsabilidade objetiva, foi sendo estendida a todo contrato de transporte. Não se ignora que por vezes a responsabilidade contratual do transportador é tratada como responsabilidade objetiva extracontratual. É impossível no âmbito desta sentença, que não tem a pretensão de aprofundar-se no aspecto doutrinário da questão, desfazer o equívoco conceitual. 

Como conseqüência de tudo quanto foi dito, é razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino.

JOSÉ DE AGUIAR DIAS diverge ligeiramente, considerando que a obrigação do transportador de mercadorias fundamenta-se, não no dever de incolumidade, mas nas obrigações decorrentes do depósito envolvido:

"O transporte de pessoas, guardando, em relação ao transporte de coisas, a identidade do fim, apresenta, contudo, traços especiais que o diferenciam dele, o primeiro dos quais é a ausência do elemento emprestado ao transporte de coisas, pelo depósito. Como conseqüência, diz-se que a responsabilidade do transportador, na condução de mercadorias, aparece desde o momento da entrega, ao passo que na responsabilidade por transporte de pessoas, só emerge com o desastre ou acidente. Não concordamos: a distinção não está no momento em que surge a responsabilidade, porque, em qualquer caso, ela deriva de infração ao contrato, que é coisa diferente do fato que a caracteriza. Em nossa opinião, a diferença está em que, no transporte de coisas, o transportador se obriga pelos deveres decorrentes do depósito, enquanto no transporte de pessoas sua responsabilidade nasce da obrigação de assegurar a incolumidade do viajante. Em derradeira análise, o dever que lhe incumbe é da mesma natureza. Esta, porém, embora em outros termos, é lógico, de qualquer sorte se confia, como a mercadoria, aos cuidados e à diligência do transportador.
Presume-se a culpa do transportador, pelos mesmos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. ("Da responsabilidade Civil", p.194)."

Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Mas pode ser elidida, na eventualidade de caso fortuito ou força maior. Nisso, os autores são, de modo geral, concordantes. Porque o caso fortuito afasta tanto a responsabilidade civil objetiva como a responsabilidade contratual decorrente do contrato de depósito. O depositário apenas se obriga a indenizar quando a coisa pereça por ocorrência de caso fortuito ou força maior quando esteja em mora na obrigação de restituí-la.

A própria Lei 2681/12 invocada, o artigo 102 do Código Comercial e o artigo 25 do Decreto 89.874/84 eximem o transportador quando a mercadoria pereça por motivo de caso fortuito ou força maior. Vale transcrever os artigos de lei mencionados:

"Artigo 102: (Riscos do proprietário) - Durante o transporte, corre por conta do dono o risco que as fazendas sofrerem, proveniente de vício próprio, força maior ou caso fortuito.
A prova de qualquer dos referidos sinistros, incumbe ao condutor ou comissário de transportes."
"Artigo 25: O transportador somente poderá eximir-se da responsabilidade pelas perdas e danos aos bens quando resultantes de : 
.................................
VI - caso fortuito e força maior comprovados."

No caso presente, não houve prova de caso fortuito ou de força maior, de forma que está configurada a responsabilidade da ré pela perda da carga. Não há prova de culpa exclusiva ou concorrente da autora ou do segurado. Não há prova de excludente de responsabilidade. 

O valor da indenização deve corresponder ao montante pago pela seguradora ao segurado, sob pena de enriquecimento ilícito do transportador. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 5.637,47, corrigida desde o desembolso, até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.Custas de preparo recursal: R$ 112,75. Porte de remessa e retorno: R$ 62,88.

P.R.I.C

São Paulo, 04 de maio de 2010.




EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito




D A T A

Em 5 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
