

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.207544-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Liliane Santos Daquino, CPF 103.112.618--0
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62



Aos 01 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho, RG. 12.213.671-8, assistida por sua advogada Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB. 27.060. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerente pagará à requerente a quantia final de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais), valor esse que será quitado através de boleto bancário que a requerida enviará para a a residência da autora, no prazo de trinta dias, endereçado à Rua Serra de Jureia nº 799, apartamento nº 62, CEP. 03323-020. 2) Na hipótese de não recebimento do boleto para pagamento, no prazo de trinta dias, a autora poderá fazer depósito judicial da referida quantia. 3) Fica determinada a expedição de ofícios ao SERASA e SCPC para o cancelamento definitivo de qualquer negativação por ventura existente de requerimento de Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A. 4) Nada mais será devido ou poderá ser exigido em relação a linha telefonica de nº 2294.696. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.  OBS.: Os presentes autos serão encaminhados para o Anexo da UNICID, para registros e onde aguardará o trânsito em julgado da sentença e somente após isso serão encaminhados a este juízo para ulteriores providencias. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
