

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207469-80.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Thaisa Tomasi, CPF 223.968.048--2
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62



Aos 12 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr.Rodolfo Malavacci, OAB. 236.186 e a requerida representada por sua preposta Sra. Katia Cilene Novais da Costa, RG. 35.414.794-8, assistida por sua advogada Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB. 279.060. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), até o dia 12 de dezembro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 2897-5 ? conta nº 0008161-2, em nome de Thaisa Tomasi ? CPF. 223.968.048-20, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Na hipótese de vir a ser emitida missiva ou negativada após trinta dias desta transação, a requerente pleiteará o que de direito em execução da sentença. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais, tornando indevido ou inexigível qualquer débito relativamente a conta nº 2076-0885. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
