

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207430-95.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Paiva, CPF 858.132.818--0
Advogado:Reginaldo Modesto Barabba, OAB 181187/SPP( PAJ)
Requerido:Transportes Imediato Ltda, CNPJ 49.151.483/0001-14
Preposto:Alvaro Utimura, RG 22609270
Advogado:Alexandre Souza Herrera, OAB 246193
Data da audiência:20/09/2011 às 15:00h




Aos 20 de setembro de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Cesar Augusto Sinfronio, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não presenciei os fatos e quando cheguei o acidente já tinha acontecido. Sou colega de trabalho do autor e após observa-lo com o veiculo batido, resolvi parar para prestar assistencia. Pelo que pude perceber no local, o veiculo do autor estava batido na sua lateral esquerda e o caminhão na lateral direita. O caminhão estava encima de uma faixa contígua, o que me leva a acreditar que ele invadiu a faixa do autor e causou o acidente. A faixa contígua não permitia que caminhão fizesse a manobra de mudança de faixa para a direita.  Sem reperguntas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  As preliminares são afastadas, uma vez que não é possivel denunciação a lide no presente caso, o que não se confunde com litisconsorcio passivo porque a seguradora não tem relação obrigacional com o autor. A inical não mé inepata, sendo certo que apresenta pedido e causa de pedir, além do que o autor demonstra por fotos e documentos o evento, os danos, nascendo disso o direito de ação e o proprio interesse. No merito, atraves do conjunto probatorio, em especial documentos, fotografias do local e depoimento, constata-se que o preposto da ré, conduzindo um caminhão da ré, fez manobra imprudente e proibida, acabando por interromper a trajeoria do veiculo do autor que seguia na sua faixa. Em razão da conduta, verificaram-se os danos descritos nos autos, do que decorre o dever da ré de indenizar. Considerando os orçamentos, as fotografias, condeno a ré a pagar para o autor a importancia de R$ 3.687,40, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
