

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.207076-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Patricia Gomes Doi, CPF 287.059.408-93
Requeridos:Exata Móveis Planejados e Decoração Ltda, CNPJ 07.733.300/0001-29
Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:25/05/2010 às 14:30h


Aos 25 de maio de 2010, às 14:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Alisson Patric Miranda Lima Batessoco - OAB 264.838, a ré Exata, representada por Jamile Nagib Paiva Barakat - RG 32.335.984-x e a corré Aymoré, representada por Ary Annunciação Junior - RG 23.167.041-2, assistido pelo Dr. Murilo Ferreira de Oliveira - OAB 236.143. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Patricia Gomes Doi em face de Exata Móveis Planejados e Decoração Ltda, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que celebrou contrato de compra e venda com a ré Exata Móveis e de financiamento com a instituição financeira em janeiro de 2009. Logo após o vencimento da primeira prestação, a autora rescindiu o contrato de compra e venda, mas não conseguiu rescindir o contrato de financiamento. Alega que os contratos são coligados e que a rescisão de um acarreta a do outro. Porém, teve seu nome escrito pela instituição financeira em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexistência do débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A ré Exata Móveis afirma que cumpriu o contrato, que teve custos com a confecção do projeto e que não praticou qualquer ato que desse ensejo aos danos alegados pela autora. A instituição financeira sustenta que o contrato de financiamento é válido e independente do contrato de compra e venda. Alega ainda que não deu causa a nenhum dano moral. Assiste razão à ré Exata quanto aos custos administrativos referentes ao início da execução do contrato. Diferentemente do alegado pela autora, a ré deu início à execução do contrato, ainda que a fabricação do produto não tenha sido concluída. Veja-se que a rescisão do contrato não se deu por culpa da ré. Desta feita, é plenamente aplicável a multa contratual estabelecida na cláusula 7, item "a". Assim, considerando-se que a autora pagou a primeira prestação e que o valor total do contrato é de R$ 12.720,00 tem-se que a requerente deve à ré, a título de multa contratual a quantia de R$ 2.756,00, diferença entre o percentual de 30% do valor do contrato e o valor já pago. Mediante o pagamento desta quantia é de rigor a rescisão tanto do contrato de compra e venda quanto do de financiamento. É certo que a instituição financeira entregou à corré dinheiro, em cumprimento ao contrato de financiamento firmado pela autora. Todavia, a instituição financeira tinha plena ciência de que este contrato era coligado ao de compra e venda. Previsível, portanto, à instituição financeira a hipótese de rescisão do contrato de compra e venda. Competiria-lhe, desta feita, estabelecer em contrato regramento para esta situação, com eventual imposição de multa ao mutuário. Todavia, a ré sequer junta aos autos o contrato firmado com a autora. É importante ressaltar que a instituição financeira e a ré comerciante têm entre si um relacionamento comercial estreito, pois todo e qualquer cliente que deseje parcelar o preço dos móveis adquiridos da Exata Móveis Planejados e Decoração Ltda acaba por celebrar um contrato de financiamento com a Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Assim, é infinitamente mais fácil às rés solucionarem pendências dessa espécie do que ao consumidor. Na hipótese dos autos seria absolutamente o contrário aos ditames da equidade (artigo 6º, da Lei 9099/95) impor à autora o cumprimento total do contrato de financiamento diante da rescisão do contrato de compra e venda. Desta feita, considerando-se que pelo que consta dos autos a autora comprometeu-se a pagar multa de 30% caso rescindisse o contrato de compra e venda e que não há regramento específico para a rescisão do contrato de financiamento, há que se impor à requerente apenas o custo a que teve ciência. Incabível indenização por danos morais, pois a data das inscrições em órgãos de proteção ao crédito (junho e julho de 2009  fl. 37/39) a instituição financeira não tinha sequer ciência da rescisão do contrato de compra e venda. Veja-se que a tentativa de notificação do Banco somente ocorreu em agosto de 2009 (fl. 35). Ademais, àquela época o contrato de compra e venda não estava adequadamente rescindido, pois a autora ainda não havia pago a multa contratual. Assim, diante da devolução dos cheques vinculados ao contrato de financiamento, restava à ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Patricia Gomes Doi em face de Exata Móveis Planejados e Decoração Ltda, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, para o fim de declarar desconstituído os contratos de compra e venda e de financiamento mediante o pagamento pela autora do valor de R$ 2.756,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da rescisão, ou seja, desde 27.05.2009 (fl. 34). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 262,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:12 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Exata):

Adv. Requeridos(s):

Correquerida (Aymoré):

Adv. Correquerida:
