

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207355-56.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Silvio Pantani, CPF 609.708.128-68
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A
PrepostoErmano Rodrigues Araujo   RG 25.294.326
Data da audiência:27/07/2011 às 15:30h


Aos 27 de julho de 2011, às 15:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e procuração. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alegou o autor que a ré inscreveu seu nome nos cadastros de inadimplentes, indevidamente, porquanto o serviço prestado por esta foi incorretamente faturado, de modo que sofreu prejuízos de ordem moral. A ré, por sua vez, alegou que as cobranças são devidas e que o autor não sofreu danos morais ou materiais. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviços ao autor, considerado destinatário final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre as partes é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Assim, verossímeis as alegações de que não permaneceu no estacionamento do shopping até o dia seguinte e que efetuou o pagamento manual, tanto que juntou o comprovante, aplica-se a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC. O réu, de outro lado, juntou documento produzido unilateralmente, ao passo que o autor juntou o comprovante emitido pelo shopping, no sentido de que ele optou por não utilizar o serviço prestado pelo réu, naquela oportunidade, nada lhe devendo. Por outro lado, a assinatura mensal é devida, independentemente da utilização do serviço, conforme os termos do contrato firmado com o réu, o que é de conhecimento desta Magistrada, pelas regras de experiência. De todo modo, houve cobrança a maior do valor de R$ 37,00. Assim, indevida a inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito, pois o débito estava sendo por ele questionado, além de haver cobrança a maior. Portanto, o consumidor não deve sofrer prejuízos decorrentes da má prestação do serviço. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Evidente que os fatos narrados na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e a humilhação decorrentes do apontamento indevido, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo, além do que, foi posteriormente aceita a proposta do autor. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SILVIO PANTANI em face de CGMP ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S.A., para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para tornar inexigível a cobrança, na quantia de R$ 37,00, indevidamente cobrada do autor, excluindo-se seu nome dos órgãos de restrição ao crédito, no prazo de cinco dias, a contar desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00, até o limite de R$ 5.000,00. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            






Requerido:
