

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0207603-22.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizeu Francisco de Freitas, CPF 052.791.688-90 - RG. 13.194.500-2
Requerido:Unibanco  União de Bancos Brasileiros S.A
Data da audiência:30/11/2010 às 15:15h




Aos 30 de novembro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do  advogado Dr. ARIOVALDO DA SILVA  OAB n. 124.579. Presente o réu, representado pelo preposto Sr. VANDERLEI BERNARDI JUNIOR  RG. 40.872.912, acompanhado do advogado Dr.  CLEITON LOURENÇO PEIXER - OAB n. 285.243, que requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimento, atas de assembléias e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelo réu. Pela testemunha do autor Severino foi dito que: Conheço o autor porque trabalho com ele, na Consultora Passarelli, recebemos o salario no mesmo dia. Inicialmente era no dia 05 de cada mês e a cerva de seis meses passamos a receber todo o dia 30. No dia 04 de setembro de 2009 eu e o autor estavamos em um caminhão da empresa, e enquanto o autor foi realizar um saque esperei no caminhão. Quando o autor retornou disse que estava com o saldo negativo. O autor disse que tinha sacado somente uma parte do salario e que a outra parte tinha permanecido na conta, de  modo que ele ficou surpreso com o saldo negativo. Nesse dia nos já tinhamos recebido o salario. Não acompanhei o autor até o caixa eletrônico. O autor disse que quando realizou o saque antes desse dia ele tinha sacado o valor de R$ 500,00 que era o limite diário permitido pelo banco. O banco em questão era o Unibanco . Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são procedentes. Alega o autor na inicial que não realizou saque no valor de R$ 500,00, no dia 07 de setembro de 2009, o que culminou com o saldo negativo de sua conta. O réu, a seu turno, alegou que foi o autor que realizou o saque questionado, pois somente ele detinha a senha pessoal e o cartão de sua conta bancária, ou foi ele que forneceu tais dados a terceiros, não zelando adequadamente por eles, permitindo a movimentação. Ainda, alegou que o saque ocorreu em terminal que o autor normalmente movimentava sua conta. Pois bem. Alega a parte autora que não realizou o saque referido na inicial, de forma que cabia à requerida demonstrar o contrário, vez que não se pode exigir da parte requerente prova de fato negativo. Ocorre que a requerida não produziu nenhuma prova em tal sentido, de forma que deve ser considerado verdadeiro o fato alegado pela parte requerente. Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Deve ser observado que, ao contrário do aventado pela ré, o Código de Defesa é aplicável ao caso concreto, na medida em que o requerente é destinatário final dos serviços bancários prestados pela ré (arts. 2º e 3º). Importante salientar que o fato de o saque não reconhecido ter ocorrido em terminal que o ator normalmente movimenta sua conta, não elide a ação fraudulenta de terceiros e o saque indevido. Ao contrário, é certamente onde o autor acessa os terminais eletrônicos com maior freqüência é que haveria maior chance desse fato ocorrer. Portanto, deve haver a restituição do valor não reconhecido pela parte requerente (R$ 500,00). Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes ? mormente em vista da falta de adequada solução para o problema ?, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ELIZEU FRANCISCO DE FREITAS em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., condenando a ré a restituir ao autor o valor de R$ 500,00, atualizado desde a data do desconto indevido (07/09/2009) e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais.  Eu,                   Escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juíza:


Autora:


Adv.:


Prep.Réu:


Adv.:
