

SENTENÇA

Processo Físico nº:0207737-46.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Octaviano Accorsi Filho e outro
Requerido:Antonio Guedes Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



OCTAVIANO ACCORSI FILHO e ROSEMARI ATSUMI ACOORSI movem a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse, com pedido de tutela antecipada, em face de ANTONIO GUEDES FERREIRA, alegando, em suma, que celebraram com o requerido  contrato particular de compromisso de compra e venda, referentes ao imóvel mencionado às fls. 02. Ocorre que o requerido não vem cumprindo o pactuado, deixando de pagar as parcelas vencidas a partir de agosto de 2007. Mesmo diante de notificação extrajudicial o requerido quedou-se inerte. Assim, o estado de mora do requerido autoriza a rescisão contratual e a conseqüente reintegração da autora na posse dos imóveis. Requereram, com amparo em tais fundamentos, a antecipação dos efeitos da tutela, e, também, que seja julgada procedente a ação, declarando-se a rescisão dos contratos e a sua reintegração na posse do imóvel descrito na inicial. Requereram, por derradeiro, a condenação do requerido na perda dos valores quitados além da indenização de R$ 24.031,80 referentes à multa contratual. Juntou documentos (fls. 08/19).
Citado o requerido ofereceu resposta às fls. 163/169. Sustenta que adimpliu com 10 parcelas, o que totaliza R$ 10.121,11. Os pagamentos não foram efetivados em razão de enfermidade do réu sendo que ao tentar renegociar os valores em aberto não teve aceita sua proposta. Teceu considerações para concluir pela improcedência. 
Réplica às fls. 238/245.
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera a tentativa de composição das partes, oportunidade em que encerrada a instrução, foram reiterados os termos da inicial e contestação (fls. 249).

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e os fatos se encontram provados pelos documentos juntados aos autos, de sorte que não há necessidade de dilação probatória. A propósito, confira-se: "JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239).
Trata-se de ação em que os requerentes pleiteiam a rescisão de um contrato particular de compromisso de compra e venda firmado com o requerido, com a reintegração na posse do imóvel, pretendendo, ainda, a condenação do promitente-comprador na perda do valor desembolsado além de condenação na multa contratual.
A ação procede em parte.
Com efeito, caracterizado está que o requerido, de maneira injustificada, deixou de pagar as parcelas mencionadas na inicial e relacionadas com os meses nela indicados, restando evidente o inadimplemento do contrato por ato atribuído ao mesmo. Comprovado, assim, que o requerido incorreu em mora. 
Destarte, a inadimplência do requerido no pagamento das parcelas pactuadas cria para si culpa, que deve ser fundamento da resolução contratual postulada na inicial.
Assim, caracterizada a violação à cláusula contratual do contrato firmado, o inadimplemento contratual do promitente-comprador importa na rescisão do contrato e a reintegração da promitente-vendedor na posse do imóvel. 
A defesa suscitada na contestação não é suficiente para descaracterizar a infração contratual praticada pelo promitente-comprador, haja vista que a grave enfermidade que padeceu o réu, embora se lamente, não justifica a cessação dos pagamentos. 
 O inadimplemento contratual do promitente-comprador está sobejamente comprovado e a rescisão contratual se impõe, com a conseqüente reintegração do imóvel.
A compensação do valor inicialmente desembolsado, pouco mais de R$ 10.000,00, além de previsão contratual, se mostra razoável em razão do tempo decorrido. 
Além disso, desembolsaram os autores despesas de comissão de corretagem, consignada no parágrafo segundo, despesas esta que também deveria ser de responsabilidade do culpado pela rescisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos entre as partes acima mencionadas, para declarar rescindido, por culpa do requerido, o contrato de compromisso particular de promessa de compra e venda firmado, referente ao lote melhor descrito às fls. 02. Determino, ainda, a reintegração dos promitentes-vendedores (requerentes) na posse definitiva do imóvel, independente do trânsito em julgado da presente decisão, antecipado os efeitos da tutela.
Outrossim, fica compensado o valor quitado até a presente data com a multa contratual e tempo que desfrutou da posse o requerido. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu nas custas e honorários do patrono dos autores, estes em R$ 1.000,00, observadas as condições da justiça gratuita, ora deferida. 
Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor dos requerentes.
P. R. I. C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
