

CONCLUSÃO
Aos  15/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0207830-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto
Requerente:Fundação Antonio Prudente
Requerido:Correa Brasil Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda Epp.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE ajuizou a presente ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica contratual cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por danos morais? em face de CORREA BRASIL CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e BR ASSESSORIA E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando em síntese que: a) foi surpreendida com o recebimento de um título dando conta da necessidade de pagamento de R$ 39.740,00 até 01/11/11, sob pena de ser encaminhado a protesto; b) o mencionado título se refere a um serviço contrato entre as rés e que, de acordo com a 2ª ré, não foi prestado; c) nunca manteve relação jurídica com a 1ª requerida; d) possuiu relação contratual com a 2ª ré, que foi contratada para execução de obra, em 08/09/09, no seu complexo hospitalar, pelo valor de R$ 2.530.000,00; e) para tanto, a 2ª requerida contratou, por sua própria conta e risco, outras empresas; f) ficou ajustado que a 2ª ré poderia, em alguns serviços e mãos de obra especializados, faturar diretamente contra a requerente e esta poderia descontar do valor da obra as quantias faturadas; g) esses faturamentos passariam pelo crivo da 2ª requerida, para averiguação e medição dos serviços efetivamente prestados por suas contratadas e, após isso, apresentaria à autora para pagamento; h) em 07/03/2010, foi emitida contra a requerente, pela 1ª ré, nota fiscal eletrônica de serviços no valor de R$ 39.740,00, que não recebeu aceite; i) em contato com a 2ª ré, esta se prontificou a resolver a questão, vez que já havia quitado o valor do contrato entabulado entre ambas; j) o mencionado título é inexigível perante a sua pessoa, pois desprovido de lastro comercial, contratual e legal; k) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de liminar, a fim de sustar o pagamento e a possibilidade de envio do título a protesto; II) ao final, confirme-se a decisão liminar.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 71/301.
A fls. 352, reconsiderou-se a decisão que havia mantido a denegação da liminar pelo Juízo plantonista, deferiu-se a liminar para sustar os efeitos do protesto e indeferiu-se à autora o benefício da justiça gratuita.
Pelo fato de o título não ter sido protestado ainda, encaminhou-se ofício para a agência centralizadora do ?Banco Itaú S/A?, que detinha a sua posse, para que obstasse a sua remessa a protesto (fls. 353).
Contra a decisão de fls. 352, foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento para conceder à requerente o benefício da assistência judiciária (fls. 406/409).
As rés foram cientificada desta ação na ação principal.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
Em tendo sido, nesta data, julgada parcialmente procedente a ação principal (n° 0222379-59.2011.8.26.0100) e improcedente a reconvenção (n° 0145972-75.2012.8.26.0100), em que se reconheceu a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do título; é de rigor a procedência desta ação cautelar, a fim de obstar, definitivamente, o envio do título a protesto.
Assim, não há que se perquirir mais acerca da regularidade ou não do título e também da possibilidade de seu protesto.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 352.
Expeça-se ofício à instituição bancária encarregada de envio do título a protesto, dando-lhe ciência das sentenças proferidas nesta ação e na de n° 0222379-59.2011.8.26.0100.
A questão pertinente ao ônus da sucumbência está resolvida na sentença proferida nos autos principais.
P. R. I.
S. Paulo, 26/11/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
