

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207067-11.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elayne Albuquerque de Souza, CPF 344.456.598-43
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli, OAB 93715/SP (PAJ) 
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Adalberto Felipe Bono, RG 43553628, RG 43553628-X
Advogado:Rodrigo Jacques Natalizio, OAB 276616/SP
Data da audiência:20/07/2011 às 15:00h




Aos 20 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que a conta corrente aberta em nome da autora efetivamente tenha tido movimentação por ela, bem como o cartão de credito rotativo. O réu não fez tal prova, sendo certo que a versão da autora se mostra verossimilhante no sentido de que a abertura da conta foi indeferida inicialmente por contar ela com varias apontamentos contra o seu nome. Anoto que o réu sequer juntou documentos demonstrando que a autora efetivamente assinou todos os documentos para a abertura da conta corrente e realização dos demais contratos. Apresenta-se oportuno mencionar que a inexistência de prova da regularidade da abertura da conta e a ausência de lançamentos que não se confundem com tarifas bancarias, impõe a procedência da ação pra declarar inexigíveis todos os valores relativos aos contratos da autora com o banco réu à época, atualmente incorporado pelo Banco Santander S/A. Também, em face do que restou apurado nota-se a abusividade do apontamento do nome da autora em órgãos de proteção ao credito, mesmo tendo a autora outros apontamentos contra o seu nome. Apresenta-se oportuno mencionar que há a necessidade da demonstração de que os outros apontamentos são legítimos para incidência de sumula 385 do STJ, uma vez que um apontamento ilegítimo não torna outro apontamento ilegítimo legitimo. Além disso, não se pode olvidar do fato de que na quantidade de apontamentos encontra-se a maior ou menor exclusão social de uma pessoa. Todavia, considerando as peculiaridades do caso, a existência de outros apontamentos, o valor da indenização deverá ser adequado a tais parâmetros, motivo pelo qual fixo em R$ 500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Com efeito, após declarar inexigíveis os valores anteriormente cobrados pelo banco réu, em face do que ficou acima decidido, condeno o réu, ora sucessor, a pagar a indenização por danos morais no montante acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
