

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.207609-4 - Controle nº 3286
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cícero Rezende da Silva, RG:0029749572, CPF: 255.186.438-02

Requerido: Paulo Mendonça Barroso, RG: 2315732 - CPF: 734.942.163-04
Advogado do réu: KELLY SCAVACINI OAB/SP nº 279.591

Data da audiência: 09/02/2010 às 14:15h

Aos 09 de fevereiro de 2010, às 14:13 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.350,00, (um mil trezentos e cinquenta reais) em 27  (vinte e sete) parcelas iguais e sucessivas de R$ 50,00 (cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de março de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da esposa do autor, Sra. Fabiana Eliseu Rezende, CPF 328.729.398-22 Banco Unibanco,  agência n.º 0482, conta corrente n.º 218973-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Camila De Canine Cavilhja
(conciliador)


Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
