

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0207530-44.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Fernando Trefiglio

Requerido:Regiane Branquinho Quintas







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, posto que, citada e intimada, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, no sentido de que entregou à ré seus documentos e lhe pagou R$ 150,00 para dar início ao pedido de aposentadoria por invalidez junto ao INSS, sendo que, além de não ostentar a condição de advogada com que se apresentou ao autor, a ré nada fez.
As alegações do autor estão corroboradas pelos documentos acostados à inicial, especialmente o boletim de ocorrência (fls. 22 e seguintes).
Ora, uma vez que não prestado o serviço, de rigor a condenação da ré a devolver ao autor os R$ 150,00, com os acréscimos de lei.
Também evidente a dor moral enfrentada pelo autor, que se sentiu abalado psicologicamente e humilhado ao ser ludibriado pela ré e sofrer, em vão, a expectativa de ver seu pleito dar andamento junto ao órgão competente.
No arbitramento do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, bem como, especialmente, a necessidade de que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para a ré e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Não cabe, apenas, a condenação ao pagamento de lucros cessantes correspondentes ao valor da aposentadoria, visto que o autor tem mera expectativa de direito, e não o direito assegurado desde então.
Ademais, em sede de Juizado Especial, sequer há que se falar em liquidação de sentença, razão pela qual apenas este pedido do autor não é aqui acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 150,00, corrigida monetariamente desde o desembolso feito pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2011.
