

SENTENÇA

Processo nº:0207819-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                         Vistos.


Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por ANTONIO DOS SANTOS contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO por constrangimento e humilhação decorrente da inscrição indevida do seu nome no rol de inadimplentes em razão de dívida que não fora por ele contraída. Acentuou que nunca entabulou qualquer tratativa contratual com a Instituição ré e que a inscrição indevida lhe trouxe prejuízos. Por fim, e em linhas gerais, salienta ter passado por constrangimento indevido, motivo pelo qual requer o ressarcimento por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários-mínimos.
Juntou documentos (fls.12/17).
Tutela antecipada indeferida às fls.43 reformada via agravo de instrumento (fls.49).
Citado, o Banco-réu ofereceu defesa na modalidade de contestação salientando, em linhas gerais, a improcedência da ação pela ausência de comprovação do dano e que os valores cobrados foram legítimos e que o réu contratou os seus serviços (fls.59/68).
Réplica às fls.93/97.
Feito saneado às fls.103 com determinação para que a ré apresente o original do documento de fls.86 para perícia grafotécnica sendo que o réu informou não ter interesse na realização de prova pericial (fls.127).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por se tratar de questão exclusivamente de direito, desnecessária a dilação probatória, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente ressalto que estão presentes na hipótese vertente as condições da ação e os pressupostos processuais de existência e desenvolvimento regular do processo, não havendo que se falar em carência da ação, de sorte que o mérito do processo deve ser enfrentado.
 O autor alega, em síntese, ter sido vítima de constrangimento indevido por conta do comportamento do Banco-réu, que, inadvertidamente, procedera de forma equivocada na indicação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que nunca contraiu com a Instituição Financeira, sublinhando ter sido vítima de quadrilha de estelionatários.
 Pois bem, o Banco declinou da prova pericial, sendo forçoso reconhecer que é de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pelo requerente.
  A Lei nº 8078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
  Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
  Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe dada a hipossuficiência técnica e econômica do autor.
  Logo, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.
  A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, ?se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação?, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).
  A prova dos autos demonstra, de forma cabal, que houve cobrança indevida por dívida já paga com a inscrição do nome do requerente no cadastro do Serasa/Scpc.
 Aliás, o Banco não trouxe aos autos nenhum documento a comprovar a regularidade do seu comportamento, na medida em que não subsiste informação documental de aviso ao requerente da inclusão do seu nome em tais cadastros.
  Destarte, é de rigor reconhecer ter o requerido infringido as regras legais na cobrança da dívida com a exposição do autor ao ridículo, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 10.000,00, valor compatível e proporcional com o dissabor e humilhação suportados pela parte autora.
  Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, procedente a ação ajuizada por ANTONIO DOS SANTOS contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO condenando o réu a pagar ao pólo ativo, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, e acrescidos de juros legais desde a data do ajuizamento da ação.
  Condeno ainda o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em dez por cento do valor da condenação.
  Transitada esta em julgado, diga a credora em termos de prosseguimento (arts. 475-B, caput e 475-I, ambos do CPC). No silêncio, e decorridos seis meses, aguarde-se provocação em arquivo (art. 475-J, § 5°, CPC).          
      P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
