

SENTENÇA

Processo nº:008.09.207162-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Evidence Locadora de Veiculos Ltda
Requerido:Emerson Mauricio Capato
C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.


EVIDENCE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, qualificada os autos, ajuizou ação de indenização por acidente de trânsito contra EMERSON MAURÍCIO CAPATO alegando, em síntese, que seu veículo GM/Meriva, placa DTA 2181, na época conduzido pelo locatário Gilmar Lupo da Silva, no dia 11 de abril de 2009, trafegava pela Av. Nossa Senhora de Sabará, sentido bairro-centro.
No cruzamento com a Rua Professor Guilherme Belfort Sabino o veículo Fiat Strada, placa HAK 0929, desrespeitou o sinal vermelho, cruzou imprudentemente a Av. Nossa Senhora de Sabará e colidiu com o veículo GM/Meriva.
Após a colisão, o causador do acidente fugiu do local.
Sofreu danos materiais no valor de R$ 4.141,61 e lucros cessantes no montante de R$ 520,00.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação no pagamento da importância de R$ 4.735,18 (quatro mil setecentos e trinta e cinco reais e dezoito centavos).
A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.58/60) imputando a culpa pelo ocorrido ao conduto do veículo GM/Meriva, que conduzia o carro em alta velocidade e desrespeitou o sinal vermelho.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.71/77.
Na instrução processual, foram ouvidas cinco testemunhas.
Em alegações finais, na forma de memoriais, os patronos reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente seja o requerido compelido a lhe pagar os danos sofridos em razão de acidente de trânsito.
O requerido, por sua vez, imputou a culpa pelo ocorrido ao locatário Gilmar Lupo da Silva, que conduzia o carro em alta velocidade e desrespeitou o sinal vermelho.
É fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente e o envolvimento dos veículos acima mencionados.
Por isso, a questão a ser analisada por este Juízo diz respeito apenas a qual dos motoristas teria agido com culpa e o montante da indenização, no caso de procedência da demanda.
Pela análise da prova oral colhida, verifica-se o seguinte:
A testemunha Gilmar Lupo, que conduzia o veículo Meriva, contou que o veículo Fiat desrespeitou o sinal vermelho e provocou a colisão. 
A testemunha Ademar Rodrigues confirmou a versão apresentada pelo condutor do veículo Meriva.
Débora Danielle, funcionária do requerido, afirmou que fora o veículo Meriva que desrespeitou o sinal vermelho.
Já a testemunha Marcos Santiago confirmou que o carro Meriva passou pelo sinal vermelho e provocou o acidente.
As únicas testemunhas que, em princípio, estariam isentas imparciais seriam Marcos Santiago e Ademar Rodrigues.
No entanto, seus relatos divergem a respeito de qual motorista teria dado causa ao evento.
Por isso, não se sabendo quem teria desrespeitado o sinal vermelho, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por acidente de trânsito ajuizada por EVIDENCE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA contra EMERSON MAURÍCIO CAPATO.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
