

C O N C L U S Ã O
Em 3 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0207040-22.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Jorge da Silva
Requerido:Porto Seguro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos. 


JOÃO JORGE DA SILVA, move Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório (DPVAT) contra PORTO SEGUROS S. A., pleiteando seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, decorrente do atropelamento de que foi vítima no dia 23 de abril de 2008, por volta das 8:45 horas, na Rua Edgar dos Santos esquina com Rua Erasmo Mader, São Paulo, Capital, pelo veículo Logus GLS 2.0, 1993, cor verde, chassis nº 9BWZZZ55ZP420984, conduzido por José Wellington dos Santos Silva, alegando que sofreu lesões corporais de natureza grave e irreparáveis e que em 17.08.2009 recebeu R$ 843,75 (oitocentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização de importância equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, descontado o valor já recebido, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/10), ofertou documentos (fls. 11/64).
Em atendimento ao despacho de fls. 65 o autor juntou os documentos de fls. 69/71 e 78/89. 
Pela decisão de fls. 95 foi determinada a remessa dos autos ao setor de conciliação e a citação da ré.
A Audiência de Conciliação foi designada a fls. 97.
A ré foi citada (fls. 100). 
Prejudicada a tentativa de conciliação em face da ausência da ré (fls. 103).
A ré não contestou o pedido (fls. 105). 
É o relatório. 
Decido.
Como se verifica do exame dos autos, pela carta de citação endereçada à ré, ela foi devida e regularmente citada e intimada da Audiência de Conciliação designada a fls. 97, com a advertência de que não contestada a ação os fatos alegados pelo autor na petição inicial seriam considerados incontroversos, bem como que o prazo para oferecimento de contestação, de 15 (quinze) dias, passará a correr a partir do dia seguinte ao da audiência, caso não seja firmado acordo na oportunidade (verbis, cfr. fls. 95). 
Pois bem, como se observa do Termo de Audiência de fls. 103, a ré não compareceu à Audiência de Conciliação, tampouco apresentou contestação dentro do prazo que lhe foi assinado (cfr. fls. 105). 
Em conseqüência, por força do que dispõe o artigo 319, do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados pelo autor em sua petição inicial, na medida que, "in casu", não incidem nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo "Codex".
Ora, o corolário jurídico de tais fatos, é a procedência da ação.  
Sinale-se, ademais, que a pretensão do autor encontra fundamento nas disposições da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1.974, aplicável ao caso em tela, pelo que inquestionável seu direito a recebimento do seguro obrigatório pleiteado na inicial, posto que embasado no artigo 3º de citado diploma legal. 
Frise-se, que como reiteradamente têm decidido nossos Tribunais, em sede de seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres, uma vez ocorrido o sinistro, impõe-se a solvabilidade da indenização tarifada a quem de direito (RT 786/300, 801/236 e 824/235). 
Dita indenização, consoante dispõe o artigo 3º, alínea b, da Lei n. 6.194/74 deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos. 
Em sendo assim, levando-se em conta que ao autor foram pagos R$ 843,75 (oitocentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos)  em 17 de agosto de 2009, mês em que o salário mínimo era de R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais), forçoso é concluir que foram pagos, apenas, valor equivalente a 1,81 salários mínimos então vigentes, o que deve ser reparado pela presente, cumprindo lembrar, por oportuno, que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, judiciosamente decidiu que a quitação dada, pelos beneficiários do seguro só tem validade até o montante declarado no recibo. Nada inibe a reivindicar em Juízo a diferença que lhe cabe de conformidade com a lei, que rege a espécie. (Apelação nº 1.245.160-0/0, julgada em 06.08.2009, Relator Desembargador KIOTSI CHICUTA).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório (DPVAT), para o fim de condenar a ré, PORTO SEGUROS S. A., a pagar a título complementação de indenização (Seguro Obrigatório - DPVAT), ao autor JOÃO JORGE DA SILVA, importância equivalente a 38,19 (trinta e oito, dezenove) salários mínimos vigentes em 17 de agosto de 2009 (R$ 465,00), corrigida monetariamente a partir de então e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação (21.09.2010 - cfr. fls. 99vº/100), tudo até efetivo pagamento, custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil,
Fica a ré desde logo advertida, de que após o trânsito em julgado, seu não cumprimento dentro do prazo de 15 (quinze) dias, determinará a incidência de multa de 10% (dez por cento),  consoante prevê o artigo 475-J, caput, do Código de Processo Civil.. 
P. R. I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
