

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0207370-19.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelaide de Oliveira Silva

Requerido:Banco Citicard S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Com relação à existência da fraude, os fatos são incontroversos, tanto que o banco já fez o estorno dos valores contestados em favor da autora, tendo a ação, inclusive, neste aspecto, perdido seu objeto.
Permanece,  pois, o pedido de indenização por danos morais.
Neste aspecto, a ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo e, na espécie, caracterizada restou a falha na prestação do serviço por parte do réu, pela qual este responde, inclusive de forma objetiva, a teor das disposições do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso, o serviço prestado pelo réu à autora não ofereceu a segurança que dele era de se esperar, sendo que a responsabilidade do réu, no caso, é objetiva  e decorre do próprio risco do negócio, com o qual aufere lucro.
Ademais, não se pode olvidar de que, nos dias de hoje, é sabido que as ações dos fraudadores ficam cada vez mais sofisticadas, sendo que cumpre aos bancos e administradoras de cartões, que têm lucros consideráveis, fazer os investimentos necessários em tecnologia e meios de segurança de modo a evitar as fraudes ou, ao menos, seus reflexos para os consumidores.
Em decorrência da falha na prestação do serviço, não se pode negar que decorreram danos de ordem moral para a autora, visto que por longos meses teve que fazer contatos com a ré (o que não é negado) para tentar solucionar a questão amigavelmente, o que somente veio após o ajuizamento da ação, valendo ressaltar que, ao longo desse tempo, passou por toda a aflição e desgaste de se ver cobrada por dívidas que não contraiu.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, por outro lado, o fato de que não chegou a haver negativação (nem sequer prova de ameaça de inclusão dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito), a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais critérios e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 600,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 600,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Reforço que a ação perdeu o seu objeto no tocante à declaração de inexigibilidade dos valores impugnados, que já foram definitivamente estornados pelo réu.
Considerando que não consta sequer ameaça de negativação e que das respostas de fls. 120 e 122, não houve inclusão dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito em virtude dos fatos aqui tratados (que ocorreram entre o final de 2008 e início de 2009), deixo de determinar a expedição de ofício a tais órgãos.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
