

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0207985-09.2009.8.26.0006 
Requerente:Silvia Aparecida Carneiro de Sant ana
Requerido:Claro S/A
Data da audiência:18/11/2010




Aos 18 de novembro de 2010, às 15:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Katia Cilene Novais da Costa, RG 35.414.794-8, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 16 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A contestação apresentada pela ré não traz impugnação específica sobre os fatos trazidos pela autora na reclamação inicial. A contestação fala de situações outras que não foram ventiladas pela autora e em nada se refere aos pontos de que a autora delineou na petição inicial. Sendo assim, por falta de impugnação específica dos fatos articulados na inicial, presumem-se verdadeiras as alegações da autora concernentes a impossibilidade de utilização dos aparelhos por falta de desbloqueio a que a ré estava obrigada, procedendo assim ao pleito de rescisão do contrato. O dano moral está também caracterizado em decorrência de um transtorno que vem se prolongando desde o ano de 2008, a partir de quando os dois celulares ficaram bloqueados, e assim se encontram até os dias de hoje, por culpa da ré, causando a autora perturbação de sua paz e equilíbrio espiritual. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 268,00 com correção monetária contada desde dezembro de 2008 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
