

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0207997-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cicero Antonio da Silva e outro
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda

Justiça Gratuita

Vistos. 
CICERO ANTONIO DA SILVA E GENY DA SILVA ajuizaram ação de indenização por responsabilidade civil, cumulada com danos materiais e morais, em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA pela morte de seu filho, DIVANI DA SILVA, atropelado por ônibus da empresa ré em 07 de dezembro de 2010. Alega que o óbito se deu por culpa da ré, porquanto o ônibus trafegava em alta velocidade. Requereram a procedência da ação.
Devidamente citada, contestou a ré alegando ser a culpa exclusiva da vítima, que teria se desequilibrado com sua bicicleta ao tentar passar sobre os ?olhos de gato? existentes na via, contrariando as verbas pretendidas com o requerimento de improcedência da ação. 
Produziram prova documental.
Houve réplica.
O feito saneado, designando-se audiência de instrução e julgamento. Prova oral colhida e afastada a conciliação. Encerrada a instrução, em memoriais, reiteraram as partes alegações anteriores. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata o presente caso de ação de reparação de danos materiais e morais movida pelos autores, em decorrência de atropelamento de seu filho por ônibus da empresa ré, que o levou a óbito. Com efeito,  a controvérsia diz respeito apenas à culpa pelo acidente, não se discutindo nem os danos sofridos e  nem o nexo entre os mesmos e o acidente.
Destarte, os autores não conseguiram demonstrar os fatos por eles alegados na inicial, vez que não restou comprovado que agiu o condutor do ônibus da empresa com culpa para o acidente, bem como que tenha conduzido o veículo com excesso de velocidade.
Nesta toada, tem-se que a prova oral coligida em pretório em momento algum mostrou qualquer conduta culposa do preposto da ré, indicando, inclusive, que o acidente teria ocorrido por responsabilidade da vítima.
Portanto, do conjunto probatório constante nos autos não é possível concluir pela culpa do condutor do veículo pelo acidente, motivo pelo qual improcedente é a ação. É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

EMENTA: ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO - AUSÊNCIA DE PROVA DA CONDUTA CULPOSA DO MOTORISTA DA RÉ - IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO ? SENTENÇA MANTIDA. Em face do conjunto probatório, não se desincumbindo a parte autora de comprovar que o atropelamento foi provocado por culpa do condutor da ré, correta a decisão que desacolhe seu pleito de reparação de danos. (Apelação com revisão Nº 0006834-69.2009.8.26.0045 ? Rel. Mendes Gomes).
Sendo assim, uma vez que os autores não demonstraram a culpa do preposto da requerida, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, é de rigor a improcedência da ação. Foi o necessário, a meu ver.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, rejeitando a pretensão indenizatória. 
Vencidos, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), à luz do artigo 20, parágrafo quarto, do mencionado diploma processual, observando-se, contudo, a gratuidade deferida a favor dos autores no pórtico do processo. 
P.R.I.
São Paulo,30 de julho de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
