

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:008.09.207763-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antonio Mendes, CPF 288.973.798--5, RG: 2.118.706-9
Requerido:Idimir Alves Souza, CPF 065.582.108-27, RG: 12.397.896-8, nascido em 10/05/1964. Filiação: Isidoro Alves Souza e Maria José Cavalcante Souza.    
Data da audiência:17/05/2010 às 15:30h

Aos 17 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Kellen Cristina Tsai, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos,proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes acordaram que o réu pagará  ao autor o montante de R$ 800,00 (oitocentos reais), referentes aos danos reparados pelo autor (franquia) e mais os dias parados,   dividido em 04 (quatro) parcelas mensais, iguais e consecutivas de R$ 200,00 (duzentos reais)  cada uma, iniciando-se a primeira em 01 de junho 2010 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor, CPF nº 288.973.798-5, junto ao Banco Santander, numero 033, agência nº 0670, conta corrente nº 01044875-8, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor:

Réu:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
