

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:008.09.207108-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Flavia Balsimelli Pedrozza

Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.






Juiz de Direito: Dr. José Carlos De Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. À requerida incumbia prova da existência de relação jurídica que pudesse ensejar o crédito objeto da inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 14), confirmando-se a liminar de fls. 15 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e contando-se juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Autorizo o levantamento do depósito de fls. 20 em favor da autora.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


DATA
Em 20 de agosto de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 286,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 20 de agosto de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
