

SENTENÇA

Processo nº:0207316-62.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Rosana Barion Costa
Requerido:Medial Saude S/A Planos de Assistencia Medica e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave






Vistos.
ROSANA BARION COSTA ajuizou ação declaratória c.c. reparação de danos contra MEDIAL SAÚDE S/A e HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA. 
A autora aduz, em síntese, que é associada ao plano de saúde da requerida Medial Saúde S/A, na modalidade Conforto Class 620/A, que lhe dá direito a internações em aposento individual, tendo como um dos estabelecimentos credenciados o Hospital e Maternidade Santa Joana. Acrescenta que marcou data para a realização de cirurgia cesariana, uma vez que se tratava de gravidez de risco, tendo a funcionária do hospital confirmado o ato. Posteriormente, na data agendada, ao comparecer no hospital para a realização do parto, foi informada de que requerida Medial Saúde S/A não autorizou a sua internação, sob a justificativa de que não era associada ao plano Conforto Class 620/A. Diante de tal fato, começou a sofrer contrações, tendo o requerido Hospital Santa Joana condicionado a sua internação à emissão de cheque-caução, no valor de R$ 7.000,00. Afirma ainda que, mesmo tendo ciência de que se tratava de uma gravidez de risco, os profissionais do hospital tentaram realizar o parto normal, o que acarretou risco de morte a ela e ao bebê. Postula que a requerida Medial Saúde S/A seja responsabilizada pelo pagamento das despesas com o parto, junto ao Hospital Santa Joana. Por fim, alega que suportou prejuízos de ordem moral, postulando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/16).
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 18/26.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se ao requerido Hospital Santa Joana que se abstenha de apresentar o título para protesto, mediante caução (fls. 28/29). Posteriormente, houve reconsideração da decisão, no tocante à exigência de caução (fl. 50).
Os requeridos foram devidamente citados e apresentaram contestação. 
A requerida Medial Saúde S/A informou que a autora não possuía o plano no padrão Conforto Class 620/A, mas sim Ideal 420/A, que não tem cobertura para o nosocômio escolhido, razão pela qual houve a recusa quanto à internação. Acrescenta que havia outros hospitais disponíveis para a realização da cirurgia cesariana, bem como a possibilidade de reembolso das despesas efetuadas em estabelecimentos não credenciados, nos termos da contratação. Por fim, aduz a inexistência de danos morais e impugna o quantum postulado a título de indenização (fls. 70/78).  Juntou documentos (fls. 79/120).
O requerido Hospital e Maternidade Santa Joana alega, preliminarmente, a carência da ação, por ilegitimidade de parte. No mérito, pleiteia a improcedência do feito, alegando que foi informado de que o plano da paciente tinha sido alterado em 17.09.2009 para o padrão Ideal 420/E, que não dá direito a internação no referido estabelecimento, o que foi repassado à autora, não havendo recusa quanto à sua internação. Menciona que o próprio médico que atendia a autora optou por cancelar a cirurgia, eis que não se tratava de gravidez de risco. Então, a autora optou em passar por consulta com um médico plantonista do hospital, que constatou que estava em trabalho de parto, indicando que fosse internada. Na ocasião, a autora concordou com a internação particular, não havendo, portanto, irregularidade quanto à exigência de prestação de cheque-caução. Aduz que o serviço prestado à autora foi regular e adequado. Ainda, afirma a inexistência dos danos morais (fls. 122/153). Juntou documentos (fls. 168/191).
Réplica às fls. 198/208.
O feito foi saneado às fls. 220/221, sendo determinada a realização de perícia, cujo laudo encontra-se encartado às fls. 301/306.
Ainda, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 354/356), prosseguindo-se para a fase das alegações finais. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
De início, rejeito a preliminar deduzida pelo requerido Hospital Santa Joana.
Trata-se de parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que a autora pretende ser indenizada por ter o nosocômio exigido a prestação de cheque-caução para autorizar a sua internação. 
E, no tocante à regularidade ou não da conduta do hospital, ressalto que a questão corresponde ao mérito, consoante já ressaltado na decisão saneadora. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Vejamos. 
Saliento que o documento juntado à fl. 20 demonstra que a autora era beneficiária do plano padrão Conforto Class 620/E (fls. 20 e 49). Além disso, não há controvérsia nos autos quanto à cobertura do Hospital Santa Joana no plano padrão Conforto Class 620/E. 
Destaco que, não obstante a demonstração de que houve alteração de algumas cláusulas contratuais quanto ao contrato de plano de assistência à saúde ? coletivo empresarial firmado entre a requerida Medial Saúde S/A e a empregadora da autora, o documento juntado às fls. 239/253, por si só, não é suficiente para a comprovação de que houve a alteração do padrão inicialmente estabelecido para o padrão Ideal 420/E.
Pelo que se extrai da cláusula 11.2 do contrato a empresa contratante poderia optar, dentre outros, pelos planos Conforto Class 620/E e Ideal 420/E. Não ficou demonstrado, pois, qual efetivamente foi a opção de plano adotada em relação à autora, ônus que competia à requerida Medial Saúde S/A.
Igualmente, a requerida Medial Saúde S/A não demonstrou ter cientificado à autora acerca de qualquer alteração do padrão do plano inicialmente contratado. E, tratando-se de fornecedor de serviços, deve zelar pela transparência dos procedimentos adotados com os consumidores, a teor do que dispõe o art. 6º, III, do CDC.
Sendo assim, deve a requerida Medial Saúde S/A custear as despesas médicas da internação e procedimento cirúrgico de cesariana realizado na autora junto ao Hospital e Maternidade Santa Joana.
Quanto à pretensão indenizatória, o pedido também deve ser acolhido, nos termos que seguem. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão.
É certo que, no caso em análise, o comportamento da requerida Medial Saúde S/A em negar a cobertura ao parto demonstrou-se abusiva, eis que não houve comprovação da suposta alteração do padrão do plano da autora e a ausência de cobertura quanto ao hospital pretendido. 
Saliento, outrossim, que apenas no momento em que se dirigiu ao hospital para a realização do procedimento cirúrgico foi informada de que a internação não tinha sido autorizada, momento em que entrou em trabalho de parto, restando impossibilitada a sua transferência para outro nosocômio, conforme laudo pericial acostado aos autos.
Ainda, deve ser reconhecida como abusiva a exigência de cheque-caução por parte do hospital para a garantia de atendimento à autora. 
Sem dúvidas, a exigência de caução em um momento de urgência, para fins de admissão de paciente em unidade hospitalar, revela situação em que não se pode esperar outra conduta senão a concordância em atender a toda e qualquer exigência que for feita ao paciente, seus familiares ou pessoas próximas destes.
Ressalte-se, ainda, que a Resolução Normativa n° 44/2003 veda expressamente a exigência de caução no ato ou anteriormente à prestação do serviço médico, além de recente alteração legislativa (Lei nº 12.653/2012) que incluiu o art. 135-A em nosso Código Penal, para tipificar a conduta ilegal de se exigir garantia para o atendimento médico-hospitalar como omissão de socorro.
Nesse sentido, ainda, o entendimento do E.TJSP:
 PLANO DE SAÚDE. Recusa indevida ao custeio de internação de urgência, em caráter emergencial. Descabimento, procedência da denunciação à lide para declarar a obrigação da operadora ao pagamento das despesas respectivas, junto ao hospital. Improcedência da cobrança deste último, por outro lado, contra o filho do paciente, compelido a pessoalmente se responsabilizar pela internação, exigida assim dupla garantia, abusiva e ilegal, visto o estabelecimento hospitalar já ter direito à emissão de duplicata de serviço, contra o próprio paciente. Improcedente a cobrança, procedente a denunciação para declarar a obrigação da operadora ao custeio; provido para tanto o apelo, invertidos os ônus do sucumbimento. (Apelação Cível nº 9132342- 41.2008.8.26.0000, rel. Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2012).
APELAÇÃO - Ação de inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais - Parcial Procedência Danos morais arbitrados em R$ 3.300,00 - Exigência de cheque caução para internação e realização de cirurgia do pai da autora - Vedação expressa prevista na Resolução Normativa nº 44 da ANS - Coação configurada - Dano moral caracterizado ante o abuso de direito da ré numa situação de saúde de familiar da autora - Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do TJSP - Decisão que deverá ser mantida - Precedentes Recurso Improvido. (AC 9253229-54.2008.8.26.0000 - Relator(a): EGIDIO GIACOIA - 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 15/05/2012).
DANO MORAL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES ? EXIGÊNCIA DE CHEQUE CAUÇÃO COMO CONDIÇÃO PARA A INTERNAÇÃO ? PRÁTICA ABUSIVA - DANO CONFIGURADO. Ao condicionar a prestação de serviço médico à emissão de cheque caução o hospital incidiu em prática abusiva, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC, art. 39, IV), e pela Agência Nacional de Saúde (Resolução n. 44/2003), o que, em face das circunstâncias do caso concreto, notadamente o fato de se tratar de internação emergencial e face à extrema vulnerabilidade do consumidor, já sob forte estresse emocional em razão de doença do familiar, e compelido a desembolsar elevada quantia que muitas vezes não possui, tem-se por evidenciado o dano moral indenizável (AC 9159155-08.2008.8.26.0000 - Relator(a): CLÓVIS CASTELO - 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/08/2012).
Entretanto, ressalto que não ficou comprovado nos autos que o atendimento dispensado à autora pelo hospital não foi adequado.
Conforme resposta ao quesito 3.1.5 o Hospital Santa Joana prestou toda a assistência necessária à paciente (fl. 303).  Além disso, o próprio médico que atendeu a autora durante a gestação afirmou que, até o momento em que realizou o acompanhamento do caso, era possível que se tentasse o parto normal (fls. 355/356).
O dano moral em relação ao requerido Hospital Santa Joana refere-se, tão-somente, à conduta abusiva de exigir cheque-caução.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais) para cada um dos requeridos.  O valor é suficiente para que os requeridos procurem melhorar seus serviços e para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) DETERMINAR à requerida MEDIAL SAÚDE S/A que arque com as despesas decorrentes da internação, procedimento cirúrgico de cesariana e materiais necessários ao ato que foram realizados na autora junto ao Hospital Santa Joana.
b) CONDENAR a requerida MEDIAL SAÙDE S/A ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
c) CONDENAR o requerido HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Por sua vez, torno definitiva a tutela antecipada concedida à fls. 28/29 e 50.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
