

SENTENÇA

Processo nº:0207903-87.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Cicera Soraia Lima Nascimento

Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.







Vistos.
BANCO ITAUCARD S/A propôs ação de busca e apreensão contra CÍCERA SORAIA LIMA NASCIMENTO, relatando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, no valor de R$9.929,10. Como garantia, alienou fiduciariamente ao autor o veículo da marca Honda, modelo CBX 250 Twister, ano/modelo 2008, placas DZU-7126. Todavia, a ré deixou de pagar as prestações vencidas desde janeiro de 2009, acumulando débito de R$ 3.124,85. Foi constituída em mora mediante notificação extrajudicial, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, o banco-autor pleiteia a busca e apreensão do veículo. 
Deferida a liminar (fls. 22), o veículo foi apreendido (fls. 49), e a ré foi citada (fls. 50), mas não apresentou contestação (fls. 57).
É o relato do essencial. 
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
A ré foi pessoalmente citada (fls.50), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda (fls. 59). 
Desse modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 09/10), bem como a regular constituição da devedora em mora mediante notificação extrajudicial (fls. 11/13), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em consequência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor do banco-autor, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia (descrito a fls. 09) em favor do banco-autor. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 700,00 (setecentos reais).
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
