

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0207171-03.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Givaldo Rocha Santana, CPF 264.930.228-35
Advogado:Marineusa Rosa de Oliveira Lugato, OAB 239204/SP (PAJ)
Requerido:Transportadora Almeida Fante Ltda ME
Preposto:Marcos Wéliton de Almeida, RG 17141656
Advogado:Airton Jorge Sarchis, OAB 131117/SP
Data da audiência:13/09/2011 às 14:30h




Aos 13 de setembro de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu seguia pela Rua do Bosque logo a frente do camimhão. Quando cheguei no cruzamento com a Rua Capitão mor Gonçalo Monteiro. Ao proceder a conversão à esquerda, fui obrigado a aparar na esquina, uma vez que o fluxo extava interro,pido na rua. O caminhão entrou no espaço que existia a esquerda, mas acabou interrompendo o fluxo da via por onde nós vínhamos anteriormente. Em razão disso, ele tentou aproximar o ca minhão do meu carro, mas acabou batendo na minha lateral. Às reperguntas do réu: A rua do Bosque posssui mão dupla de direção, mas a rua em que nós entramos apresentava mão simples de direção. Eu chamei a policia, mas enquanto aguardava, o caminhão foi embora. Segundo os  policiais eu poderia fazer o registro da ocorrencia posteriormente, motivo pelo qual não fui imediatamente fazer o registro. Não cheguei a cobinar com o condutor para fazermos o registro. Não cheguei a consertar o veiculo em face do valor elevado, motivo pelo qual paguei um funiçleiro que fez a funilaria e passou uma massa plástica. Ele pintou e o conserto saiu por oitocentos reais na epoca. Acredito que tenha levado uns quinze dias para fazer o conserto. O caminhão era azul com parachoques vermelhos. Não sei explicar a foto de fls. 25, uma vez que a colisão provocada pelo parachoque é a de baixao e a de cima deve ser da frente do caminhão. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Pedro Antonio Gomes Soreano, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu seguia com o meu veiculo logo atras das partes, momento em que prtesnenciei o autor fazer a concervsão à esquerda para entrar numa rua que ia dar na barra Funda, acabando por parar um pouco depois da espeuina em razão do transti estar parado. O camingão seguia atras do veiculo do autor e apaoreitou uma brecha para ficar aolado na entrada,. Acredito em que raqzão do camihão estar atralhandno o fluxo contrario na Rua do Bosque, ele acelerou um pouyco e acaou por bater no veiculo do autpor. Eu estava parado ainda na rua do bosque e esperando o trasnito andar pçara poder fazer a conversão que os mencionados vieculos fizeram antes do meu. As partes pararam e conversaram, sendo que eu me aproximei para saber se precisavam de algo. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu trabalho na mesma empresa que o autor  e seguia um pouco atras uma vez que íamos para o mesmo local. Não sei quantos dias o autor ficou sem prestar serviços por causa do conserto do veiculo. A Prefeitura exige que os veículos estejam em ordem o que nos obriga a consertar os mesmos. Eu cheguei a ver o veiculo depois dos fatos consertados, embora não tenha ficado muito bom. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu me recordo que o baú do caminhão era azul mas não me lembro de caracteristicas do cavalo mecânico. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Abner Ferreira Oliveira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu seguia juntamentte com o Pedro em um veiculo GM Celta, atras da perua do autor. O autor entrou em uma transversal a esquerda na Rua do Bosque, momento em que parou próximo da esquina em razão do transito. O caminhão que estava na nossa frente tambem entrou, aproveitando-se de um espaço à esquerda. Porém, o motorista do caminhão acabou acelerando um pouco mais o veiculo, restando por bater no carro do autor. Esclareço que o autor é proprietario da perua e do carro que nós estavamos, sendo que ambos prestavam serviços para uma empresa. O Pedro trabalhava para o autor como motorista. Ambos estavam indo embora para casa e eu estava aproveitando uma carona até o metro. Eu vi o carro do Givaldo postreriortmenbte conserto, uma  vez que a empresa exigie que os carros estejam em ordem. Não tenho como saber quanto tempo a perua do autor ficou parado.Às reperguntas do(a) réu:  A Kombi entrou primeiro na transversal do que o caminhão. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Eroeldo Pereira Gomes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu etsva no caminhão, momento em que o motorista virou á esquerda em uma travessa da Rua do Bosque. O trasnito estava parado e nós ficamos parados na esquina. A traseira do caminhão ficou um pourco para fora e ficou ataralhando o transito na Rua do Bosque. O autor entyrou com a perua pela direita e acabpou batendo no caminhão. Ele bateu na frente prócimo do pneu do caminhão. Eu vi uma das testemunhas no local dos fatos e não me recordo da outra. Às reperguntas do(a) ré(u): O paralama do caminhão era vermelho como também o parachoque. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os fatos, em especial as provas colhidas em audiencia, verifico que a versão do autor se apresenta mais verossimilhante que a versão da ré, uma vez que se de fato o caminhão estivesse anteriormente parado na esquina da transversal, o acidente se localizaria na lateral dianteira esquerda da kombi, uma vez que, segundo a ré, o autor estava forçando a passagem na esquina da transvresal. Porém, os danos se localizam no terço medio e traseiro na perua Kombi, o que torna mais verossimil a versão de que a Kombi estava parada e o caminhão forçou a passagem. Faço consginar que a testemunha da ré, pessoa interessada, uma vez que empregado e colega do motorista do caminhão, embora tenha falseado a verdade, admitiu que o parachoque  e o paralama do caminmhão eram da cor vermelha, não deixando duvidas que todos os danos discutidos pelo autor realmente foram provocados no acidente em questão. As testeunhas do autor, com exceção de Pedro que é empregado do autor, fato que omitiu nos autos, apresentou versão coerente e que confirma o que acima ficou constatado pelo Juizo. Logo, indiscutível a imperícia do motorista da ré que não soube manter a distancia necessária quando tentava diminuir a traseira que atrapalhava a rua principal por onde vinha anteriormente à conversão. Também, imperito por ser motorista profissional e ter entrado em uma via parada, sem considerar o tamanho do seu veiculo e o proprio fluxo do caminho que interrompeu. O preposto da ré, no afã de liberar a via principal, acabou por avançar demais e bater no veiculo do autor, causando com isso os damos mencionados na inicial. Demonstrada a responsabilidade pelo evento, na analise do quanto pleiteado, considerando o fato de que o proprio autor mandou arrumar o veiculo pagando oitocentos reais, sem me olvidar de que o autor não demonstrou que ficou efetivamente com o veiculo parado e sem receber, fixo a reparação do dano em R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a proprisutira da ação, uma vez que não existe outro dado seguro sobre a data do desembolso. Também, dentro de uma razoabilidade e com base no principio da equidade que é fonte de julgamento nos Juizados Especiais, considero dois dias de tempo parado do veiculo e arbitro em R$ 120,00 o valor da perda do autor, valor esse tambem com com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Indefiro o pedido de assistencia judiciaria para ré, uma vez que o beneficio é para pessoas fisicas que efetivamente demonstram a sua miserabilidde juridica. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
