

SENTENÇA

Processo nº:0207688-08.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Gentil Marinho
Requerido:Ka Solution Tecnologia Em Software Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de agosto de 2011.
LUCIANA GENTIL MARINHO ajuizou a presente ação em face de KA SOLUTION TECNOLOGIA EM SOFTWARE LTDA. alegando, em síntese, que em 15 de junho de 2009 matriculou-se no curso de academia SAP-SD ministrado pela demandada, pagando o valor de R$7.620,00 em doze parcelas de R$635,00, tudo com o objetivo de se preparar para obtenção da certificação SAP-SD (venda e distribuição). O curso foi ministrado em português. Feita a prova em 25 de agosto de 2009, alcançou quarenta e oito por cento de acertos, não logrando aprovação. Argumenta que, uma semana antes da aplicação da prova, soube, através dos alunos, da alteração do critério para aprovação, que passou de no mínimo setenta por cento de acertos para cinquenta e cinco por cento, só pontuando, neste último caso, se assinaladas pelo aluno todas as alternativas corretas da questão. Sentiu-se também prejudicada pela tradução inadequada para o português dos enunciados, não constando ainda do material disponibilizado o conteúdo de uma das questões do exame. Pleiteia  a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, restituindo-lhe a demandada a quantia de R$7.620,00, bem como a condenação da ré a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a frequência a todo o curso, conforme, aliás, listas de presença às fls. 74/78, certificado de conclusão a fls. 42 e declaração de fls. 43, bem como o pagamento integral do preço ajustado, corroborado pelo recibo de fls. 13.
Oportuno ressaltar, a própria autora elucidou já na exordial tratar-se de curso preparatório, de onde se conclui que a obtenção da certificação almejada não está condicionada à mera frequência às aulas, mas à aprovação em exame. 
Por outras palavras, a mera frequência ao curso e o acesso ao material pedagógico por ele disponibilizado não são, por si sós, os únicos fatores hábeis assegurar o êxito na prova, somando-se a isto o grau de conhecimento, dedicação e empenho pessoal de cada examinando.
Já na ficha de inscrição a fls. 12 declarou a autora possuir todos os pré-requisitos necessários para a realização do curso.
Ora, o material de fls. 23/41 revela que, apesar de ministrado em português, o curso exigia do aluno conhecimentos em inglês, inclusive de caráter técnico, revestindo-se, portanto, de cunho nitidamente subjetivo, porquanto atrelada ao grau de capacidade de cada qual para interpretar o texto, a alegação de que as traduções dos enunciados das questões foram inadequadas ou confusas.
Outrossim, em se tratando de curso preparatório, não resta evidenciada falha na prestação do serviço  se um ponto ou outro da matéria não foi abordado, seja em aula, seja no material didático, com a profundidade reclamada na questão aplicada.
Todos aqueles que frequentam curso preparatório têm ciência que a extensão das matérias exigidas nos exames, sejam eles de certificação, vestibular ou mesmo concurso público, costuma ser maior do que aquelas que são abordadas em sala de aula, até mesmo pela exiguidade de tempo.
No que concerne ao critério de avaliação da prova,  restou incontroversa a sua alteração durante o curso, conforme, aliás, confirmado pela preposta (fls. 64).
Com efeito, desde o início sabia a autora que a ré apenas ministrava o curso e aplicava a prova, cuja elaboração e critérios de avaliação eram de incumbência única e exclusiva de entidade internacional, situada na Alemanha.
Se a alteração foi bastante para incutir na aluna preocupação e ansiedade pelo maior rigor na avaliação a que teria de se submeter, não configura, de outra banda, padecimento equiparável ao dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Enfim, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por LUCIANA GENTIL MARINHO em face de KA SOLUTION TECNOLOGIA EM SOFTWARE LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
