

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0207161-50.2009.8.26.0006 
Requerente:Alan Patrick Santos Gonçalves
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, 
Makro Atacadista S/A
Data da audiência:23/11/2010







Aos 23 de novembro de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Ruy Romualdo da Silva Filho, OAB 211684, o corréu Banco Ibi, representado pela Sra. Wandriza Aparecida Norberto Nogueira, RG 42051020, acompanhado pelo Dr. Lindomar José de Souza Junior, OAB 265136, que neste ato junta carta de preposição, e o corréu Makro Atacadista, representado pelo Sr. João Elias, RG 1245840, acompanhado pelo Dr. Érico José Giro, OAB 189786. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pelo réu Makro, em 06 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, sobre as contestações, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte para afastar do processo a corré Makro na medida em que a negativa de concessão de cartão partiu do corréu Banco Ibi como confessado na contestação. No mérito, a ação é procedente. De acordo com o artigo 39, IX, do Código de Defesa do Consumidor é vedado ao fornecedor de produtos ou serviços recusar a venda de bens ou a prestação de serviços diretamente a quem se disponha adquirí-los. Ainda que se admita que tal princípio não tenha caráter absoluto na medida em que, como argumentado na contestação, não estaria o réu obrigado a contratar com o autor diante de evidências claras e concretas de que eventual celebração do contrato implicaria em risco econômico manifesto para uma das partes, o fato é que, no caso em apreço, o requerido fala que o autor não tinha o perfil definido segundo critérios estipulados pelo banco. Mas a defesa não esclarece quais eram esses critérios, tampouco qual o perfil que ela vislumbrou do autor que pudesse legitimar a sua recusa em conceder o cartão de crédito. A contestação não traz a Juízo os critérios que o réu adotou para negar o crédito, isto é, quais foram os fatos concretos e objetivos pelos quais o banco entendia ser demasiadamente arriscada a operação de concessão do crédito. No caso em apreço, não se vê, pelo menos a ré não aponta quais seriam as máculas junto ao patrimônio econômico do autor que pudessem sugerir previsíveis prejuízos na celebração do contrato. O autor tem domicílio fixo, é Policial Militar exercendo o posto de Segundo Sargento, tem vencimentos superiores a R$ 3.000,00, declara seu imposto de renda e não tem seu nome inscrito juntos aos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, é cidadão honrado sem nenhum comprometimento financeiro ou possuidor de mácula em suas obrigações econômica perante outros credores, razão pela qual se mostrou injustificada a recusa do banco em conceder-lhe o cartão de crédito, inclusive sob a expressa alegação de que a "ficha" do autor não foi aprovada isso quer dizer que, para o réu, o autor tinha a ficha suja, manchada pelo inadimplemento, o que o que requerido em momento algum sequer alegou a existência desses fatos e isso reside o dano moral pela repercussão na dignidade do autor que a negativa do crédito representou para ele. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo em face de Makro Atacadista, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e JULGO PROCEDENTE o pedido em face do corréu Banco Ibi para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Makro:



Adv. Requerido Makro:



Requerido Banco Ibi:



Adv. Requerido Banco Ibi:
