

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.207363-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos Barros
Requerido:BCP S/A (Claro)


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor adquiriu um moldem com permanência de doze meses e a partir de junho de 2008 não conseguiu mais conexão com a internet. Fez várias reclamações junto à empresa e também no Procon. Seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito, já que não houve prestação de serviço. Efetuou o pagamento de faturas indevidas para excluir o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a nulidade do contrato, a restituição do que pagou pelo moldem, bem como a devolução das contas mensais e, por fim, indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela para a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que o autor utilizou os serviços normalmente. Nega a existência de danos morais. Em caso de condenação pleiteia que a indenização seja fixada moderadamente.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor juntou com a inicial prova documental que evidencia a falha na prestação do serviço. Formulou diversas reclamações junto à empresa que geraram dez protocolos. Esteve no Procon com o objetivo de rescindir o contrato. Reclamou por meio de carta (fls. 35). 

A ré disse que o serviço foi prestado de forma adequada, porém, não juntou qualquer prova do que foi alegado e nem se dispôs a provar na instrução sua versão a respeito do fato.

É de prevalecer, portanto, a posição do autor. Ninguém reclamaria dez vezes e iria ao Procon se o serviço não estivesse com problemas. 

O contrato não é nulo. Na realidade, o que o autor pretende é receber de volta o que pagou diante do inadimplemento do contrato pela ré. 

Está provado nos autos, por outro lado, que a ré negativou indevidamente o autor provocando abalo de crédito, situação que autoriza o arbitramento de indenização por dano moral. 

Diante das peculiaridades do caso e levando em conta que a idéia de indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a R$ 7.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver ao autor o que foi pago visando à aquisição do moldem (R$ 199,00), bem como o que foi dispendido para pagamento das contas (R$ 1.835,14), com atualização monetária desde os desembolsos. A ré condenada, ainda, na indenização de R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação (dano material e moral) juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2010.
