

SENTENÇA

Processo nº:0207832-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Emilia Tuma Guimarães e outro
Requerido:Associação Auxiliar das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felippe Rosa Pereira

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização que JANE DARBUTAS promove contra ASSOCIAÇÃO AUXILIAR DAS CLASSES LABORIOSAS. Alega, em síntese, ser associada da ré desde 28/09/1979, quando aderiu a um plano de saúde não regulamentado. No dia 25/10/2011 teve um mal súbito que exigiu a colocação de marca-passo, não custeado pela ré. Requereu sua condenação, então, em obrigação de fazer, bem como indenização por danos materiais e morais. Com a inicial, juntou documentos.
A liminar requerida foi parcialmente deferida para afastar a aplicabilidade da cláusula contratual que limitava os dias de internação em Unidade de Terapia Intensiva (fl. 58). 
Em 08/11/2011 foi informado o falecimento da autora, tendo sido requerida sua substituição pelas senhoras MARIA EMÍLIA TUMA GUIMARÃES e MARIA ELIZABETH TUMA CALABRIA, suas herdeiras, o que foi deferido.
À fl. 87, em nova apreciação, foi deferido o pedido liminar para determinar que a ré arcasse com os custos do marca-passo já colocado na Sra. Jane. 
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou que não limitou os dias de internação da autora em Unidade de Terapia Intensiva e que sua recusa em custear o marca-passo e as tomografias adicionais não foram ilegais, eis que respaldadas no contrato. Apontou que o plano de saúde mantido pela autora é anterior à Lei n° 9.656/98, não tendo sido adaptado aos seus ditames, de forma que devem ser respeitados os limites e exclusões estabelecidos na minuta. Teceu considerações acerca de sua natureza jurídica, da não incidência do Código de Defesa do Consumidor e da inexistência de danos morais.
Ato contínuo, a autora apresentou réplica.
Devidamente intimadas, as autoras requereram o julgamento antecipado da lide. A ré, por outro lado, deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi concedido.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Tendo em vista que a manifestação das partes e que as questões discutidas neste processo, apesar de envolverem matéria fática, dispensam a dilação probatória, cabível o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, pontuo que a relação jurídica firmada pelas partes é contratual ? e não estatutária ? atraindo, por essa razão, os ditames do Código de Defesa do Consumidor. No mesmo sentido:
?APELAÇÃO PLANO DE SAÚDE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Procedência ? [...] Associação que recebe prestações mensais de seus associados pela contraprestação de serviços de saúde que presta Natureza contratual e não estatutária da relação jurídica mantida com os associados Relação de consumo caracterizada - Negado provimento ao recurso?. (TJ/SP; Apelação 0100591-29.2007.8.26.0000; Relator: Viviani Nicolau; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/06/2011).
***
?PLANO DE SAÚDE - Centro Transmontano de São Paulo - Associação civil sem fins lucrativos - Entidade voltada à administração de planos de saúde - Natureza contratual e não estatutária da relação jurídica mantida com os associados - Relação de consumo caracterizada [...]? (TJ/SP; Apelação 9088620-64.2002.8.26.0000; Relator: De Santi Ribeiro; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data de registro: 10/11/2005).
Tal conclusão sequer é alterada em função da data da assinatura do contrato entre as partes, tendo em vista já estar pacificado que ?o contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? (súmula 100 do TJ/SP). 
No mérito, os pedidos são procedentes.
Com efeito, é incontroverso que o plano de saúde de titularidade da Sra. Jane Darbutas é anterior à vigência da Lei n° 9.656/98. Nestes casos, segundo o art. 35 da Lei n° 9.656/98, surgem duas possibilidades: a) o contrato continua vigorando pelos ditames do contrato, sem aplicabilidade dos preceitos legais; b) as partes realizam a adaptação dos termos do plano, de forma a harmonizá-lo com a Lei.
Neste caso, noto que não há prova cabal de que a ré tenha dado à beneficiária a oportunidade de, no momento oportuno, adaptar os ditames do seu plano de saúde à Lei n°9.656/98.
É bem verdade, friso, que a ré juntou aos autos documento datado de maio de 2000 (fl. 175), no qual tal possibilidade, ao menos em tese, lhe foi estendida. Não existe, porém, qualquer prova de que a missiva realmente tenha sido enviada ou ? pior ? que a beneficiária tenha recusado a possibilidade de adaptação.
Ressalto, porque necessário, que o AR de fl. 173, além de ter sido assinado por terceiro, indica que a entrega foi realizada em 04/03/2004, mais de 4 anos depois da data indicada na missiva de fl. 175.
Nesse contexto, pairando dúvidas acerca da aplicabilidade ou não da Lei n° 9.656/98 ao contrato, a questão deve ser dirimida da forma que seja mais benéfica aos interesses da beneficiária, tendo em vista a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Com base nessa premissa, noto que a resolução n° 211 da ANS ? responsável por estabelecer a cobertura mínima obrigatória nos planos de saúde contratados a partir de 1º de janeiro de 1999 e naqueles adaptados ?  prevê expressamente a cobertura dos procedimentos relacionados ao implante de marca-passos, sejam eles temporários ou definitivos.
Por conta disso, tendo em vista que a adaptação do plano de saúde é mais benéfico aos interesses da consumidora, tal vereda deve prevalecer sobre os ditames do contrato, ficando afastada, porque ilegal, a limitação do custeio do marca-passo. No mesmo sentido:
?PLANO DE SAÚDE [...] Contrato celebrado em 1992, não adaptado à Lei n. 9.656/98, mas atingido por falta de expressa oportunidade para que o consumidor aceitasse sua adaptação. [...] Dever da ré de cobrir as despesas decorrentes do parto da autora, nestes inclusos os serviços de neonatologia prestados à sua filha recém-nascida prematuramente - Recurso desprovido.? (TJ/SP; Apelação 0192162-04.2009.8.26.0100; Relator: Galdino Toledo Júnior; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 26/07/2011).
***
?PLANO DE SAÚDE. LEI 9656/98. CONTRATO DE EXECUÇÃO CONTINUADA. EXCLUSÃO DE MATERIAL NECESSÁRIO À £ CIRURGIA. CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. 1- Aplicabilidade da Lei 9656/98. A ré não comprovou a notificação do autor sobre a opção de adaptação ao sistema previsto na nova lei. O contrato é de execução continuada, tendo os fatos ocorridos no período da vigência da nova lei, devendo esta incidir no caso em exame. [...].? (TJ/SP; Apelação 0141807-19.2011.8.26.0100; Relator: Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/03/2012)
Ademais, também comporta acolhimento o pedido de indenização pelos danos materiais, porque, como visto, mostra-se abusiva a limitação do número de exames anuais, mormente quando eles são ? como neste caso ? indispensáveis à restituição da saúde do beneficiário. Em sentido semelhante:
?Plano de saúde celebrado com Associação que atua sem fins lucrativos, segundo normas estatutárias - Inadmissibilidade, mesmo diante desse objetivo, de se limitar o número de exames anuais, sob pena de se negar a função social do contrato - Ademais, cuidando-se, de idoso, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis, em termos de capacidade patrimonial para migração ao novo contrato [sem restrições de qualquer espécie] - Sentença mantida - Não provimento? (TJ/SP; Apelação 9219657-15.2005.8.26.0000; Relator: Enio Zuliani; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/06/2008).
Também é procedente o pedido de indenização por danos morais.
Em primeiro lugar, friso que o falecimento da Sra. Jane no curso da demanda não afasta a possibilidade de que os herdeiros recebam o crédito, tendo em vista que o direito de receber a indenização é transmissível por herança:
?Agravo de instrumento. Dano moral. Habilitação dos sucessores da autora, falecida no curso da ação. Possibilidade, pois o direito à indenização é um direito transmissível. Recurso não provido.? (TJ/SP; Apelação 0272767-72.2011.8.26.0000; Relatora: Daniela Menegatti Milano; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/03/2012)
Ademais, o art. 5°, X, da Constituição Federal estipula que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
Por sua vez, o Código Civil, em seu art. 186, prevê que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?, ficando ele, por conta do art. 927, ?obrigado a repará-lo?.
Por fim, o art. 6°, VI, da Lei n° 8.078/90 preconiza ser direito do consumidor ?a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?.
Neste caso, ao negar à Sra. Jane a cobertura relativa a equipamento indispensável à sua sobrevivência, a ré claramente lhe causou angústia que excede o patamar do mero aborrecimento rotineiro.
Ressalto que se tratava de pessoa idosa que, depois de pagar as contribuições do plano de saúde por mais de 30 anos, não obteve a contrapartida esperada da operadora. Houve, então, efetiva violação da uma expectativa legítima, circunstância que, quando aliada à evidente angústia relacionada ao risco de vida, justifica e ampara a concessão da indenização pretendida.
Não nego, com isso, a viabilidade da corrente jurisprudencial que defende que, no âmbito do dano moral, o simples descumprimento contratual não gera o dever de indenizar, porque rotineiro. Ocorre que, neste caso, as circunstâncias fáticas que cercam o descumprimento autorizam ? senão impõe ? uma valoração mais específica do sofrimento da autora.
Na mesma toada:  
?PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS - Dano moral Configurado Negativa de cobertura de colocação de marca-passo Material indispensável ao procedimento cirúrgico - Recusa ilegítima que causou abalo psicológico na autora e prolongou seu sofrimento Consequências do descumprimento contratual que caracteriza ilícito indenizável Indenização devida Arbitramento de acordo com a razoabilidade e proporcionalidade Fixação em R$ 10.000,00. Sentença de parcial procedência reformada. Recurso provido.? (TJ/SP; Apelação 0008277-22.2011.8.26.0001; Relator: Fabio Podestá; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/02/2013)
***
?PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de cobertura de próteses e órteses -Utilização de marca- passo imprescindível ao procedimento cirúrgico - Disposição contratual não aplicável, por ser abusiva e, portanto, insubsistente - Danos morais - Configuração - Irrecusável agravamento da aflição psicológica do paciente - Redução do valor que se impõe - Apelo parcialmente provido.? (TJ/SP; Apelação 0010553-30.2010.8.26.0011; Relator: Ramon Mateo Júnior; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 25/04/2012)
No que tange ao quantum da indenização, entendo que deve ser ele fixado com cautela e moderação, pautando-se, principalmente, pelo efetivo potencial lesivo da conduta. Além disso, não deve excessivamente baixo ? para não estimular o infrator ? e nem por demais elevado ? para não premiar a vítima.
Neste caso, considerando tais elementos, arbitro a indenização em R$. 10.000,00 (dez mil reais), sendo tal valor suficiente para minorar os prejuízos suportados pela autora sem, contudo, ensejar seu enriquecimento indevido.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para: a) DETERMINAR que a ré arque com todas as despesas médicas decorrentes da cirurgia de colocação de marca-passo na Sra. Jane Dartubas; b) CONDENAR a ré a arcar com indenização por danos materiais, no importe de R$. 130,00 (cento e trinta reais), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a data do desembolso; c) CONDENAR a ré a arcar com indenização por danos morais, no importe de R$. 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJ/SP desde a data da prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação. Ficam confirmadas, agora de forma definitiva, as liminares concedidas no curso da demanda.
Condeno a ré a arcar, ainda, com as custas processuais e com os honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I
São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
