

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Esclareço que somente nesta data em razão do volume de serviços.  Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0207483-70.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jessé Reinaldo Martins
Requerido:BRINK'S SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A matéria atinente à troca do motor do veículo, cuja numeração não correspondia àquela constante do documento de transferência é incontroversa, procurando a ré, apenas, escudar-se na suposta isenção de responsabilidade decorrente do documento assinado pelo autor quando da arrematação.
Incontroverso, ainda, o valor que o autor teve de pagar para regularização da transferência e multa pela demora decorrente justamente dos problemas com a numeração do motor.
O fato controverso diz respeito a se responsável a ré ou não pelos vícios apontados e se cabível ou não a indenização pretendida pelo autor e, se o caso, em que montante.
Pois bem.
Aplicam-se ao caso em tela os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.


Conquanto a ré não tenha como atividade principal o comércio de veículos, certo é que desenvolve tal atividade através de leilões públicos com habitualidade,  o que não é por ela em momento algum negado.
Assim, inclui-se no conceito de fornecedora contido no arigo 3º, do CDc.
No caso dos autos, a discussão versa sobre vícios redibitórios, que são aqueles que ocorrem quando há no bem adquirido defeito oculto, que não pode, no ato da transação, ser percebido pelo adquirente.
Como já afirmado, é incontroverso que o motor que estava no veículo não era o original, o que impediu, num primeiro momento, sua transferência junto aos órgãos de trânsito.
Tal alegação também encontra amparo nos documentos que acompanharam a inicial.
A declaração de fls. 92, por sua vez, não pode ter o alcance pretendido pela ré, não servindo, pois, para exonerá-la de toda e qualquer responsabilidade sobre o bem alienado no leilão.
Consta de tal documento que o autor tem ciência de que se trata de veículo suado e sem garantia por eventuais defeitos ocultos que pudessem se evidenciar posteriormente.
Desta forma, se o autor estivesse, por exemplo, pretendendo exigir reparos no motor por desgaste,  sua pretensão não encontraria guarida, realmente.
No entanto, a irregularidade do motor de forma alguma era fato previsível e, muito menos, perceptível a olho nu, sendo constatada somente quando o veículo foi submetido a vistoria no órgão de trânsito, cujos peritos possuem conhecimento técnico e específico para tanto.
Não se poderia exigir do autor, homem médio, que, através de um simples exame visual, constatasse, de antemão, o vício ora evidenciado.
Diferentemente da remarcação do chassi, que pode ser percebida de imediato pelo adquirente, através do confronto da numeração contida no documento do veículo ou mesmo no edital do leilão com a constante do bem, as alterações na numeração do motor somente são constatadas depois de realizada a vistoria do motor com confrontação de seu número nos cadastros do DETRAN, visto que tal numeração não consta do documento, como se nota a fls. 14.
Além disso, observa-se do edital de venda (fls 95 e seguintes), que a praxe é dele constarem eventuais observações relativas aos motores dos veículos alienados (por exemplo, como no item 47, em que expressamente se registra que o motor do veículo estava sucateado e com necessidade de regularização).
Tal ressalva não foi observada no veículo em questão (item 61 de fls. 101), ao arrepio do dever de informação que rege as relações de consumo e sem qualquer observância da cláusula geral da boa-fé objetiva (arts. 4, III, e 6º, III, do CDC).
Assim, há que se reconhecer pela existência do vício redibitório, pela inaplicabilidade, na espécie, da cláusula de fls. 92, invocada pela ré, e pela responsabilidade da ré frente ao autor pelos vícios ocorridos.
Quanto aos danos materiais, estes não sofreram impugnação específica e estão comprovados através dos documentos de fls. 15 e 16.
Quanto aos danos morais, não se pode olvidar da aflição e sentimento de que fora ludibriado causados ao autor, que passou por percalços para poder regularizar a documentação de transferência do veículo, tendo que tomar todas as providências necessárias para solução do impasse, que, por óbvio, lhe trouxe grande desgaste psicológico.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré e sua falta de lealdade no negóciol, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para ao autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.336,00, como requerido pelo autor, visto que tal valor também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 527,69, devendo os valores desembolsados pelo autor ser corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 3.336,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.


Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2011.
