

SENTENÇA

Processo nº:0207755-44.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Marcos Leite Bastos
Requerido:Banco Santander S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos.

Marcos Leite Bastos ajuizou ação declaratória c.c. indenização em face de Banco Santander S/A, Amadeus Veículos Ltda EPP, Achiles Pugliesi Neto e Fernando Duarte Freitas Junior, todos qualificados nos autos. Em síntese, relatou que: a) em outubro de 2006 celebrou contrato de compra e venda do veículo Fiat Uno, ano 1997, de placas CNW-1751, com a corré Amadeus Veículos, que se encontrava a título de consignação feita pelo réu Achiles; b) avençaram a compra por R$ 11.500,00, sendo sinal de R$ 1.000,00 e o resto por financiamento junto ao réu Santander, acrescido de R$ 300,00 a título de serviços com a documentação; c) transcorrido mais de 45 dias da compra os réus Amadeu Veículos e Achiles lhe informaram sobre a impossibilidade de transferência do veículo porque o ?DUT? havia sido extraviado pelo antigo proprietário o réu Fernando; d) os corréus disseram que estavam providenciando o documento, mas alegaram que não seria possível pelo gravame inserido pelo Banco Santander; e) em 29.01.2007 foi levado a assinar instrumento de rescisão de contrato com o réu Achiles, o qual se comprometeu a lhe restituir os valores pagos, a arcar com as parcelas vincendas e transferir o financiamento para si; f) Achiles não cumpriu com o avençado; g) o Banco réu se recusou a receber o veículo; h) a corré Amadeus veículos negou a firmar a rescisão e vem se eximindo de sua responsabilidade contratual. Ressaltou que se aplica o Código de Defesa do Consumidor; é cabível a rescisão do contrato em razão do vício; sofreu prejuízo de R$ 2.509,40 pelas prestações pagas; R$ 840,00 pelo aluguel para guardar o veículo porque não possui garagem, R$ 57,56 pelos gastos com telegramas e R$ 66,14 com telefonemas; sofreu danos morais pelo sentimento negativo de comprar um bem e não receber a garantia de propriedade. Pediu antecipação da tutela, a rescisão do contrato, a condenação dos réus a lhe pagar indenização de R$ 3.473,10 pelos danos materiais e valor não inferior a R$ 10.500,00 pelos danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação da tutela para suspender a cobrança das parcelas, proibir o Banco Santander de incluir o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito e nomear o réu depositário do veículo (fl.55), cuja decisão foi recorrida por meio de agravo de instrumento (fls.72/80), ao qual foi dado provimento parcial pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para o fim de afastar a nomeação do réu como depositário (fls.162/165).
Citado, o Banco Santander apresentou contestação (fls.88/102), na qual alegou que: o autor deveria ter exigido o DUT no momento do negócio; não cabe ao banco vistoriar o carro e a legitimidade da documentação; contratos de compra/venda e financiamento são independentes; os dissabores do autor se deram exclusivamente pela sua relação com os demais corréus; falta nexo de causalidade porque não colaborou com o defeito; cumpriu com suas obrigações; não pode ser rescindido o contrato sem a restituição do numerário emprestado; não ocorreram danos morais; eventual indenização deve ser fixada com moderação.
O autor ofereceu réplica (fls.111/115).
Citado, a Amadeus Veículos apresentou contestação (fls.129/136), na qual arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva porque o carro não era seu e só intermediou a transação entre autor e Achiles. No mérito, aduziu que: a falta provisória do DUT não impede a transação e circulação do veículo; o financiamento foi aceito pelo Banco; o veículo só poderá ser vendido após a quitação; é inviável a indenização pelo gasto com estacionamento e as parcelas, vez que o veículo estava na posse do requerente; gastos com telefonemas e telegramas se deram pela tentativa do autor de fugir de suas responsabilidades; o prazo para arrependimento já expirou; não ocorreram danos morais; eventual indenização deve ser fixada com moderação.
O autor pediu a condenação do Banco Santander pela litigância de má-fé porque distribuiu ação de busca e apreensão contrariando antecipação de tutela (fls.171/173).   
Citado, o réu Achilles juntou contestação (fls.203/208), na qual sustentou que: houve arrependimento do negócio pelo autor quatro meses depois da compra do carro; este usufrui do veículo normalmente; não se opôs à devolução do veículo, mas a proposta de arcar com o pagamento do financiamento enquanto o autor ficaria na posse do carro é inadmissível; não é obrigatório o porte do DUT; não poderia o requerente ter recebido o DUT porque a propriedade é do credor fiduciário; agiu com boa-fé na restituição dos valores; o autor deve arcar com gastos decorrentes da posse do veículo; o requerente não cumpriu o avençado no instrumento firmado; não ocorreram danos morais; eventual indenização não deve superar quinhentos reais.
Citado, o réu Fernando apresentou reconvenção (fls.264/269), na qual alegou que: o reconvindo o acusou de agir em conluio com os corréus para prejudica-lo; vendeu o veículo ao corréu Achilles acrescentando valor para que ele providenciasse a segunda via do DUT; não escondeu do comprador a ausência do documento; não realizou qualquer negócio com o autor; é parte ilegítima nesta ação; não há como lhe ser imputada qualquer responsabilidade pela negociação; a alegação feita pelo autor é grave e deve ser responsabilizada na esfera cível pelos danos morais suportados. Amparou sua pretensão no art. 927, do CC. Pediu a condenação do reconvindo a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 5.450,00.
Sucessivamente, o réu apresentou contestação (fls.271/285), na qual arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que: vendeu o veículo para o corréu Achilles com ciência da ausência do DUT e abatendo o custo da segunda via pelo comprador; ao tomar conhecimento da venda ao autor localizou o documento de transferência, preencheu com os dados dele, comunicou a venda ao Detran e encaminhou o original à Amadeus Veículos; não tentou prejudicar o requerente; inexiste dolo; houve descuido do autor em verificar a existência do documento quando da compra; houve confissão do corréu Achilles de que foi o responsável pela venda. Requereu a condenação do autor ao pagamento de multa por litigância de má-fé.
Foi ofertada réplica (fls.309/318) e contestação à reconvenção (fls.320/325), na qual o réu reconvindo sustentou que o reconvinte não recolheu a taxa judiciária; a narrativa do reconvinte é despida de fundamento; a responsabilidade dele decorre do fato de se recusar a fornecer a segunda via do DUT; o fato de ser réu não acarreta danos morais; não houve calúnia, difamação ou injúria; o documento de transferência foi preenchido quase um ano após a ação. 
O reconvinte recolheu as custas (fl.335).
Foi oferecida réplica à reconvenção (fls.348/352).
É o relatório
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão.
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
No caso concreto a Amadeus Veículos apresentou ao requerente o carro deixado no estabelecimento sob consignação (fl.25). O contrato de compra e venda foi pactuado diretamente com o Sr. Achilles (fls.144/145). Assim, não é legítimo o direcionamento deste feito contra a empresa, pois não é responsável pelos supostos danos causados a ele, tendo figurado apenas como intermediadora do negócio jurídico. Portanto, acolho a referida preliminar.
Além disso, a despeito de Fernando constar nos registros do veículo como proprietário do bem, não há dúvida de que ele havia vendido o carro ao réu Achilles. Não teve relação negocial imediata com o autor e não é responsável pelos supostos danos decorrentes da ausência da entrega do DUT na alienação promovida por Achilles, a despeito de ter tentado resolver amigavelmente a questão preenchendo o documento em nome de Marcos (fl.289).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
O requerente ingressou com esta ação pleiteando a rescisão dos contratos de compra e venda do veículo Uno Mille SX e de financiamento com o Banco Santander. A controvérsia consiste em aferir se o fato de o vendedor não ter entregado o DUT do veículo é motivo suficiente para a rescisão dos contratos, o cabimento da repetição de indébito das parcelas do empréstimo e despesas com garagem, telefone e telegrama, a existência dos danos morais, pertinência da reconvenção e existência de litigância de má-fé pelo autor e Banco Santander. 
Resultou incontroverso que, apesar de o negócio jurídico ter sido celebrado entre o autor e o réu Achilles em outubro de 2006, quando do ajuizamento do feito em agosto de 2007 o vendedor não havia providenciado a entrega do documento necessário para transferência.  
Embora o porte do DUT não seja obrigatório, o parágrafo primeiro, do art. 123, do Código de Trânsito Brasileiro, estipula a obrigação da transferência ao novo proprietário do automóvel dentro do prazo de trinta dias. Tal prazo seria mais que suficiente para que Achilles providenciasse a segunda via do documento, sem o qual é impossível concluir a transferência.
Ao contrário do sustentado pelo nobre Defensor do réu, considero a falta de entrega de toda a documentação motivo suficiente para a rescisão do contrato de compra e venda. Não prospera o argumento de que não tem o requerente interesse para exigir o DUT pelo fato de o veículo estar alienado fiduciariamente. Ora, sabe-se que nesses casos o vendedor preenche sim o documento em favor ao comprador e este transfere o carro ao seu nome junto ao Detran, apenas constando no prontuário do automóvel a informação acerca do gravame junto ao banco. 
Em todo contrato bilateral ou sinalagmático presume-se a existência de uma cláusula resolutiva tácita, autorizando o lesado pelo inadimplemento a pleitear a resolução do contrato, com perdas e danos. E segundo o art. 475 do Código Civil: ?a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.
No caso concreto o requerente busca a rescisão do contrato de compra e venda porque o vendedor não cumpriu a sua obrigação de entregar o veículo com um certificado apto a ser registrado junto ao órgão competente, o que autoriza a rescisão do ajuste. Nesse mesmo sentido, cite-se este julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA DE VEÍCULO - LEILÃO EXTRAJUDICIAL - DEMORA NA ENTREGA DA DOCUMENTAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DO BEM - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - DANOS MATERIAIS CONFIGURADOS - DANOS MORAIS AFASTADOS. (...) deixando a empresa vendedora do veículo de fornecer ao comprador, no prazo legal, o certificado de transferência do bem, dá ensejo à rescisão do contrato, em decorrência de descumprimento de obrigação contratual, chamando para si a responsabilidade pelos prejuízos sofridos pelo comprador, pois a mera tradição do veículo não enseja a transferência do seu prontuário e do certificado de propriedade perante os órgãos de trânsito. O mero descumprimento contratual não rende ensejo à indenização por dano moral. O dano, consistente em lucros cessantes, não pode ser meramente alegado ou presumido, faz-se, outrossim, necessária, prova inequívoca dos prejuízos ocorridos. (Apelação Cível nº 1044766-74.2009.8.13.0647, 12ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Domingos Coelho. j. 23.02.2011, unânime, Publ. 21.03.2011).

É evidente que a obtenção do documento por Achilles dependeria da boa vontade do proprietário anterior, mas o autor não tem culpa nem pode ser penalizado por isso. Enfim, o fato constitui circunstância apta a comprometer a serventia do objeto da transação. Tal circunstância também importa na dissolução do contrato de financiamento. 
Com efeito, forçoso é reconhecer que o mútuo assume verdadeiro caráter de contrato acessório em relação à compra e venda a que está coligado, pois a existência deste só se justifica para viabilizar aquele. Dessa forma, uma vez rescindido o contrato de compra e venda, necessariamente o financiamento haverá de sê-lo também.
Acerca da dependência dos contratos coligados e das conseqüências, cite-se a lição de Orlando Gomes e de Francisco de Crescenzo Marino:

"Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos. A dependência pode ser recíproca ou unilateral. Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. (...) A união com dependência unilateral verifica-se quando não há reciprocidade. Um só dos contratos é que depende do outro. Tal coligação requer a subordinação de um contrato a outro, na sua existência e validade. Os contratos permanecem, no entanto, individualizados". (in "Contratos", 26a Edição, Forense, pp. 121/122, destaquei).

"O segundo caso de coligação com escopo existencial corresponde à venda financiada de bens para consumo, provavelmente a mais célebre e estudada hipótese de coligação contratual entre partes distintas (vendedor e financiador). (...) Menos freqüente, e mais interessantes do ponto de vista da teoria da coligação são os casos de resolução dos contratos coligados por conta do inadimplemento do vendedor, com a devolução das quantias pagas ao fornecedor. (...) A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor." (in "Contratos Coligados no Direito Brasileiro", Saraiva, pp. 215-222, destaquei).

A relação de dependência entre os contratos, somada à finalidade econômica indissociável que possuem faz com que, resolvida a compra e venda, o arrendamento mercantil tenha a eficácia prejudicada. Nesse sentido colaciono aos autos a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferida em caso análogo:

COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL - ALEGAÇÃO DE QUE A CAUSA DE PEDIR DEIXOU DE EXISTIR NO CURSO DA LIDE - NÃO COMPROVAÇÃO - BLOQUEIO DE VEÍCULO QUE IMPEDE A TRANSFERÊNCIA DA TITULARIDADE DO BEM AO ADQUIRENTE - EXTINÇÃO DO CONTRATO PRINCIPAL DE COMPRA E VENDA DO VEÍCULO E DO CONTRATO ACESSÓRIO DE FINANCIAMENTO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - ADMISSIBILIDADE - SENTENÇA MANTIDA - APELO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA IMPROVIDO (...) (TJSP, Apelação nº 0009779-16.2009.8.26.0405, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Gomes, j. 06/06/2011, destaquei).

Financiamento para a compra e vencia de veículo. Sendo conexos e interligados os contratos de mútuo e de compra e venda, eis que visam ao mesmo fim, é cabível a rescisão de ambos. Hipótese em que o automóvel foi devolvido à concessionária, em razão de adulteração do chassis. Outro não poderia ser o entendimento, já que os efeitos de um contrato irradiam sobre o outro, até mesmo em razão da condição da instituição financeira de proprietária fiduciária. Interpretação, ademais, consentânea com os princípios da boa-fé objetiva e da proteção ao consumidor. De ofício, declarada a carência da ação, por falta de interesse de agir. (TJSP, Apelação nº 9158139-53.2007.8.26.0000, Órgão: 34ª Câmara de Direito Privado, rel. Gomes Varjão, j. 30/05/2011, destaquei).

Rescindidos os contratos, apagam-se todas as conseqüências jurídicas produzidas, devendo ser restituídas ao autor as prestações já cumpridas, no caso as prestações de R$ 2.509,40, não impugnadas pelos réus em suas contestações. 
No entanto, é inviável o pedido de reembolso das despesas com garagem, pois os réus não têm culpa de que o autor não possuía local próprio para guardar o veículo. Enfim, despesas com a manutenção do automóvel como esta devem ser suportadas exclusivamente pelo autor, a pessoa que estava usufruindo do bem. Também não considero devido o ressarcimento com as despesas com ligações telefônicas e telegramas, pois a parte gastou no seu próprio interesse. 
Resta analisar o pedido de indenização pelos alegados danos morais. A responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, sendo lesado direitos de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de prévio ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
O acolhimento do pedido de indenização por perdas e danos é medida que se impõe apenas com relação ao réu Achilles, visto que foi ele quem deu causa à impossibilidade  de o comprador ver regularizada a propriedade do veículo junto ao órgão de trânsito. Não é cabível a condenação do Banco Santander, por não ter sido o responsável pelo ocorrido e exigir-se o nexo causal como um dos requisitos necessários para a responsabilidade civil. 
Acerca da condenação ao pagamento de indenização pelo responsável pelo inadimplemento, a título de perdas e danos, colaciono aos autos o seguinte julgado:

"INDENIZAÇÃO. DECISÃO A QUO QUE ACERTADAMENTE CONDENOU OS APELANTES AO PAGAMENTO DE PERDAS E DANOS. (...) "O inadimplemento culposo acarreta a responsabilidade do devedor. Quem não cumpre obrigação, responde por perdas e danos. Ao devedor, culpado do inadimplemento, impõe a lei o dever de indenizar os prejuízos que causou. Impõe-se, por conseguinte, o exame do fundamento da responsabilidade do devedor inadimplente, da sua compreensão, de suas atenuações, e de sua extensão, e, finalmente, da prova do caráter culposo da inexecução. A teoria da responsabilidade contratual compreende o estudo da culpa, das perdas e danos, dos pactos excludentes da responsabilidade e cláusulas limitadoras da indenização, da responsabilidade pela conduta de terceiros, e do ônus da prova. (in: Obrigações, 2ª ed., Forense, 1968, pág. 179)" (TJSC, Apelação Cível nº 97.007356-9, rel. Des. Carlos Prudêncio, destaquei).

Diante disso, a fim de indenizar o autor pelas perdas e danos decorrentes da rescisão contratual, considero razoável que o réu Achilles seja compelido a pagar ao autor o equivalente a 20% do valor total do veículo negociado, ou seja, a importância de R$ 2.300,00.
No tocante à reconvenção, entendo que o reconvinte Fernando não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais pelo simples fato de o requerente constar na petição inicial que havia um conluio entre os réus para prejudica-lo. 
Sequer essa informação pode ser considerada crime contra a honra. A uma porque não vislumbro a alegada ofensa. A duas porque o Advogado goza de imunidade profissional garantida ao advogado pelo Estatuto da Advocacia e não houve excesso. A três porque mesmo que se fosse imaginar que tivesse ocorrido um conluio isso seria considerado no máximo uma desavença decorrente de inadimplemento contratual e jamais crime de estelionato.
Muito embora o réu tenha sido obrigado a arcar com o custo de Advogado e sujeitar-se ao trâmite da ação sem ter nada a ver com a história, tanto que foi reconhecida sua ilegitimidade passiva, trata-se de mero aborrecimento insuscetível de caracterizar danos morais. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Por fim, indefiro o pedido de condenação do autor e do Banco Santander ao pagamento de multa por litigância de má-fé por não vislumbrar a prática de nenhuma das condutas processuais indevidas relacionadas no art. 17 do CPC. Embora seja contraditório o Banco insurgir-se contra a decisão que lhe nomeou depositário e depois propor ação de busca e apreensão do veículo com a finalidade justamente de transferir a posse, também é contraditório o autor querer compelir o réu a figurar como depositário do veículo e depois reclamar da busca e apreensão.

Diante do exposto, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Amadeus Veículos Ltda EPP e julgo extinta a ação sem resolução de mérito com relação a ele, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios em favor do réu, os quais arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados a partir desta data, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e extinto o feito com resolução do mérito, com base no art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de: a) DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda do veículo Fiat Uno, ano 1997, de placas CNW-1751, celebrado entre o autor e o réu Achilles; b) DECLARAR rescindido o contrato de financiamento firmado entre o autor e Banco Santander; c) CONDENAR o Banco Santander a se abster de cobrança as parcelas do financiamento e incluir o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, confirmando a antecipação de tutela; d) CONDENAR o Banco Santander a restituir ao autor R$ 2.509,40 (dois mil e quinhentos e nove reais e quarenta centavos) pelas prestações por ele pagas do contrato de financiamento, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios na base de 1%, a contar da citação; e) CONDENAR o réu Achilles a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), com juros de 1% ao mês e correção monetária desde a data da publicação desta sentença (STJ, Recurso Especial 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.04, p.242). Pela sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do respectivo Patrono.
Também ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Fernando Duarte Freitas Júnior e julgo extinta a ação sem resolução de mérito com relação a ele, conforme art. 267, VI, do CPC. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na reconvenção e a extingo com resolução do mérito, com arrimo no art. 269, I, do CPC. Cada parte deverá arcar com metade das custas e honorários advocatícios do seu Patrono pela sucumbência recíproca.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se o autor para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
