

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 7 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.207388-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Bertalha
Requerido:Banco Finasa S/A.

Justiça Gratuita
Vistos.

RICARDO BERTALHA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO FINASA S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido constrangimentos e dissabores pelo envio de novas cartas de cobrança, estando a dívida paga, mesmo após a sentença prolatada nos autos nº 007.07.121289-3, que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, e a baixa da restrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Alega o autor ter firmado contrato de financiamento com o réu e por dificuldades financeiras atrasou uns dias o pagamento de uma parcela, que foi quitada. No entanto, mesmo após o pagamento da dívida, o réu inclui seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e continuou cobrando o valor já pago. Em razão de tais fatos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais, que foi julgada procedente, determinando-se a baixa definitiva de seu nome no cadastro de inadimplente. Porém, mesmo após o término da ação, em dezembro de 2008 e fevereiro de 2009, o banco réu continuou enviando cartas de cobrança, causando-lhe constrangimentos e dissabores.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a instituição ré ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos pelos danos morais suportados. Juntou documentos (fls. 15/23).

Emendada a inicial (fls.24/25 e 28/29) e juntados documentos (fls. 30/40) a tutela antecipada foi deferida (fls. 41/42).

O requerido foi citado (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 60/70), requerendo a improcedência da ação. Alegou não ter praticado qualquer conduta irregular e ilícita apta a ensejar danos morais ao autor.
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 76/81). 

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls.84). O réu quedou-se inerte (certidão de fls. 86).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da instituição requerida ao pagamento de danos morais equivalente a cem vezes o valor do salário mínimo por ter enviado carta de cobrança de dívida já paga e mesmo depois de ter sido julgada procedente ação declaratória de inexistência do débito.  

O processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em que pese ser o conteúdo da contestação diverso dos fatos descritos na inicial, a ação é improcedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a instituição ré é fornecedora de produtos e serviços e o autor consumidor na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade do requerido, como fornecedor de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Pois bem.

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se em saber se o fato de ter o réu enviado ao autor cartas de cobrança de dívida paga, mesmo depois de ter firmado acordo em processo judicial, enseja danos morais ou não. 

Urge realçar não ter se verificado nos autos qualquer responsabilidade por parte do autor pelo envio das carta de cobrança pelo banco réu, mormente porque a dívida estava paga e já tinha sido objeto de discussão em ação judicial, que foi julgada procedente contra o réu, tendo as partes, posteriormente, firmado acordo. Em verdade, a responsabilidade pelo envio das cartas de cobrança é do réu, que por negligência e desorganização não procedeu as baixas em seu arquivo de que o a dívida envolvendo o réu já estava solucionada, inclusive, judicialmente.

Desta feita, não há se falar em culpa exclusiva do consumidor, estando comprovado que o envio indevido das cartas de cobrança deu-se por negligência e responsabilidade da instituição ré. 

No entanto, em que pese a ocorrência de tais fatos, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que o autor tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação pelo simples recebimento das cartas de cobrança.

Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 


Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, tem razão a ré, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais com o enviou das cartas, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda. 

Ademais, o autor já recebeu quantia paga pelo réu em razão dos danos morais sofridos pela indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes e também pelo comportamento desidioso e desorganizado do banco réu, sendo a presente inviável à pretensão deduzida na inicial, sob pena de enriquecimento ilícito do requerente. 


Nesse sentido, confira-se:


"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Neste sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em caso semelhante. 

Dano moral. Ausência de prejuízo diante da falta de repercussão social e da ausência de resposta do autor ao aviso de cobrança, com pedido de escusa se já paga a dívida. Especial sem base lógica e impertinência de invocação de Súmulas inaplicáveis. Dissídio imprestável. 1. O que está dito nestes autos é que houve cartas de cobrança, com pedido de escusas se já quitado o débito, que o nome do autor não foi incluído em qualquer cadastro negativo, que o recorrente não se deu ao trabalho de informar que já havia quitado o débito, que não houve qualquer repercussão social nem abalo de crédito. Esse cenário fático afasta o pedido de dano moral, estando o especial, ademais, sem qualquer base lógica. 2. O dissídio é imprestável quando apresentado de forma irregular e sem guardar similitude com a questão julgada. 3. Recurso especial não conhecido. (Resp 521.740/ PB, Rei. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.10.2003, DJ 16.02.2004 p. 249).

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).

Poderia ter sofrido o apelante dano moral caso o seu nome tivesse sido inscrito nos meios de restrição ao crédito, o que não ocorreu. 
Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR : A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

No mesmo sentido:

Apelação Com Revisão 991060396240 (7054142100) 
Relator(a): José Reynaldo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2006 
Data de registro: 02/01/2007 
Ementa: Dano moral - Responsabilidade civil - Inobservância da fixação da data para pagamento das parcelas de empréstimo bancário e encaminhamento de carta de cobrança ao mutuário - Impossibilidade de ressarcimento de mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou ... Ementa: Dano moral - Responsabilidade civil - Inobservância da fixação da data para pagamento das parcelas de empréstimo bancário e encaminhamento de carta de cobrança ao mutuário - Impossibilidade de ressarcimento de mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada - Dever de indenizar não configurado - Ação improcedente ? Apelação desprovida. 

Apelação Com Revisão 991070320595 (7152390100) 
Relator(a): Silveira Paulilo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/08/2007 
Data de registro: 04/09/2007 
Ementa: INDENIZAÇÃO - Carta de cobrança - Parcelas descontadas diretamente da folha de pagamento - Inexistência de dano moral - Mero aborrecimento - Recurso Improvido.


Não há que se falar, portanto, em dano moral.

Não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu in casu.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, e por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em atenção ao princípio da causalidade condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 

PRIC.

São Paulo, 07 de junho de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
