

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO

Processo nº:006.09.208414-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aguinaldo do Nascimento, CPF 277.115.288-68
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Data da audiência:29/09/2010 às 18:01h

Aos 29/09/2010, às 18:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V- São Miguel Paulista, Comarca da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação movida por Aguinaldo do Nascimento  em face de Vivo S/A. Apregoadas as partes, compareceu o autor, Aguinaldo, RG 5.307.276, acompanhado de seu patrono, Dr. Ismael  Pereira dos Santos - OAB 125130/SP, o preposto do réu, Rafael da Silva Bento, RG 46.649.105 e a patrona da ré, Dra. Elisangela  de Oliveira Silva  OAB 182171/SP.  Pela patrona foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. D E C I D O. Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir. Pretende o autor a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores, negativação motivada pelo não pagamento de fatura relacionada a linha celular cuja habilitação não teria solicitada. Ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação da habilitação. A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor requereu a habilitação da linha questionada nos autos. Sob esse aspecto, vê-se que a ré juntou aos autos os documentos de fls. 62/69, nos quais constam dados sobre referida linha com o endereço do autor, entretanto, estes não são suficientes, já que inexistente termo de adesão ou qualquer outro documento de solicitação assinado pelo consumidor, como seria de se exigir.  Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de atribuir linhas, principalmente considerando que seus dados cadastrais, ocasionalmente equivocados, podem gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros. Caberia, pois, à ré se valer de mecanismo seguro, apto a afastar a possibilidade de fraude na habilitação. A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação, como ensina o culto Yussef Said Cahali, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta. Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis: 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).  Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes. De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo. Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 8.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes.  Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar inexistente o débito mencionados na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 31, condenando  a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, 1% a.m., a partir desta data. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/ condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Irenilde) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.
                            

MM. Juiz de Direito:

Requerente (Aguinaldo):

Adv. Requerente:

Preposto (Vivo):

Adv. Vivo:
