

SENTENÇA

Processo nº:0208971-66.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marília de Fátima Garcia Marganelli e outro
Requerido:Via Móvel S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 09 de fevereiro de 2012.
MARÍLIA DE FÁTIMA GARCIA MARGANELLI e GLAUCO MARGANELLI ajuizaram a presente ação em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. alegando, em síntese, que em 20 de abril de 2009 contrataram junto à demandada o projeto, montagem e instalação de móveis ao preço de R$12.000,00. Restou pactuado que a entrega dos móveis dar-se-ía no prazo de trinta a trinta e cinco dias da assinatura do projeto final, ocorrida em 09 de maio de 2009, e a montagem e instalação do mobiliário no lapso de cinco dias da entrega. Os serviços, contudo, não foram prestados de forma adequada, na medida que não observados os prazos estipulados; algumas peças não foram entregues; outras apresentavam-se danificadas; incorrendo os prepostos ainda na instalação errônea dos componentes do mobiliário, tudo a comprometer o uso dos móveis e a organização da moradia. Após muita insistência, a demandada deslocou uma vendedora e um técnico em julho de 2009 para uma vistoria na residência dos autores, comprometendo-se a resolver os problemas em trinta dias. Findo o aludido prazo, nada foi feito. Encetados inúmeros contatos, sobreveio, em vão, a promessa de que o material faltante seria entregue em uma semana. Os serviços só foram retomados em 05 de agosto de 2009, cingindo-se os funcionários da ré a substituir os móveis do banheiro, instalados erroneamente, e a instalar um armário da cozinha. Não foram fornecidas as peças faltantes do dormitório, "home-theater" e cozinha, pedindo-lhes a ré aguardassem mais dez dias. Diante da inércia da empresa, os autores se viram mais uma vez obrigados a instá-la a adimplir o ajuste, obtendo a resposta de que seria necessário esperar mais trinta dias para a chegada das peças. Seguiram-se inúmeras dilações dos prazos conferidos pela ré, culminando com a ligação dos autores à própria fabricante na esperança, frustrada, de obter a conclusão dos serviços. Pleiteiam a condenação da demandada a entregar as peças faltantes e concluir a instalação e montagem adequada dos móveis adquiridos, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo, bem como a condenação da demandada a lhes indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 121/130, cingiu-se a demandada a requerer a concessão do prazo de trinta dias para providenciar a montagem dos móveis, refutando, no mais, a configuração do dano moral no caso em tela.
Pois bem, infere-se dos documentos de fls. 29/31 que em 20 de abril de 2009 os autores adquiriram junto à ré móveis planejados para as dependências da cozinha, dormitório da suíte, banheiro social, banheiro da suíte e "home theater", contratando na mesma oportunidade os serviços de entrega, montagem e instalação do mobiliário, tudo ao preço de R$12.000,00, representado por vinte e quatro cheques, cada qual no importe de R$500,00, vencendo-se o primeiro em 15 de maio de 2009 e o último em 15 de abril de 2011.
Os documentos de fls. 32/52 revelam, por sua vez, que em 09 de maio de 2009 os autores assinaram o projeto final dos móveis, contendo as especificações dos produtos, data a partir da qual teve início a contagem dos prazos para a entrega, instalação e montagem.
À míngua de impugnação específica pela demandada, os elementos de convicção constantes dos autos, sobretudo as fotografias de fls. 72/85 e correspondências eletrônicas de fls. 86/87, conferem o necessário respaldo à versão dos demandantes, demonstrando de forma cabal e inequívoca que, embora quitado o preço, a ré não adimpliu as obrigações contraídas no ajuste, uma vez que não concluiu a entrega, montagem e instalação dos móveis em prazo razoável - segundo os autores, a prestação dos serviços encerrou-se em setembro de 2010, no curso do feito -; não entregou a totalidades das peças; ofereceu e induziu os autores a contratar peças que sequer dispunha; e não realizou a montagem e instalação de forma adequadas, comprometendo por vezes a estrutura, a funcionalidade e a harmonia dos mobiliários, em flagrante dissonância com os projetos.
Oportuno consignar, conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, a ré desinteressou-se de sua sorte no processo.
Não arrolou ela testemunhas, tampouco trouxe algum adminículo de prova documental hábil a justificar a necessidade da dilação do prazo para a entrega, montagem e instalação dos mobiliários, comprovando, outrossim, a lisura e diligência na execução dos serviços, concluídos sem nenhum vício, tais como comprovantes das datas das entregas das peças, relatório dos serviços executados, termos de vistoria com apontamentos da correção dos serviços, etc.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório que os produtos e os serviços de entrega, montagem, instalação e acabamento apresentaram inúmeros vícios, os quais não foram sanados, apesar das inúmeras dilações de prazo solicitadas pela ré.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelos demandantes em decorrência do comportamento indolente da demandada, que não só desrespeitou, injustificadamente, os prazos para entrega, montagem e instalação, como negligenciou a prestação adequada dos serviços, em que pesem as sucessivas reclamações, frustrando-lhes a legítima expectativa de ter à sua disposição os mobiliários nos moldes contratados e constantes do projeto final, a comprometer, em alguns casos, como já assentado, a própria funcionalidade do móvel e a estética e harmonia dos ambientes, afora a desorganização instalada na moradia pela demora na conclusão dos trabalhos, culminando com o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhes desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelos autores em R$5.000,00.
O desgaste tamanho dos demandantes somado à postura  flagrantemente indolente da ré, que os fez, em setembro de 2010, a dar por concluída a execução dos serviços que tiveram início em meados de 2009, à míngua de correção dos vícios apresentados, demonstra ser inócua a concessão de prazo judicial para este desiderato, sopesada a quebra de confiança, restando, pois, prejudicada a pretensão neste aspecto.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MARÍLIA DE FÁTIMA GARCIA MARGANELLI e GLAUCO MARGANELLI em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. para condenar a demandada a pagar aos autores, a título de indenização pelos danos morais suportados, a importância de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor dos autores.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
