

CONCLUSÃO - Em 05.12.2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman.

SENTENÇA

Processo nº:0208039-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Quatrocentos Incorporaçao e Construção Ltda e outro
Requerido:Gama e Souza Arquitetura e Engenharia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Quatrocentos Incorporação e Construção Ltda. e Poli PMI Indústria e Comércio Ltda. propuseram ação em face de Gama e Souza Arquitetura e Engenharia Ltda., alegando que ?são, respectivamente, proprietária e locatária? do imóvel que especificam, danificado em razão de obra promovida pela ré em terreno vizinho. Como providência preparatória, aforaram medida cautelar de produção antecipada de provas, na qual se fez perícia comprobatória do nexo causal. A ré é responsável pelos prejuízos materiais e morais infligidos. Pediram fosse condenada a indenizá-los (fls. 02/18, com documentos).

Em resposta, a ré arguiu prescrição. No mérito, negou ter concorrido para os danos de que as autoras se queixam. O imóvel delas padecia de ?enorme degradação?, além de falta de manutenção e irregularidades. Quando iniciou a edificação a seu cargo, aquele prédio ?já estava comprovadamente comprometido?. Adotou ?estratégias de engenharia aptas a evitar quaisquer problemas na estrutura do imóvel das autoras?, como também, por liberalidade, nele executou reparos. As autoras ?efetivaram em agosto de 2007 uma considerável demolição de duas casas no lado esquerdo de seu terreno, cujos efeitos hoje buscam lançar aos ombros da ré?. Não praticou ato ilícito. O pedido é excessivo. O laudo produzido na medida cautelar não socorre às autoras. Descabe falar em dano moral (fls. 828/860, com documentos).

Réplica a fls. 982/993.

Saneado o processo (fls. 998), durante a instrução se realizou perícia (laudo a fls. 1079/1107; parecer do assistente técnico das autoras a fls. 1111/1146; parecer do assistente técnico da ré a fls. 1164/1167; esclarecimentos do louvado a fls. 1174/1190).

Concluída a colheita de provas (fls. 1199), vieram as alegações finais das partes (fls. 1208/1213 e 1215/1225).
 
É o relatório do necessário.

D E C I D O.

A prescrição se regula in casu pelo art. 206, § 3º, V, do Código Civil (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0013311-30.2009.8.26.0071) e tem como dies a quo o momento em que evidenciados os danos causados ao imóvel por obra vizinha (TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado: Apelação n° 924Í656-19.2008.8.26.0000).

Tal significa, in casu, junho de 2007.

Ocorre, porém, que a medida cautelar preparatória (distribuída em maio de 2008; citação em outubro do mesmo ano) teve o condão de interromper a fluência do prazo prescricional, cuja retomada dar-se-ia com o trânsito em julgado da decisão final lá proferida (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado: Apelação n° 0014298-36.2006.8.26.0309).

Uma vez que a presente ação foi ajuizada antes mesmo do implemento desse termo, repilo a prejudicial.

Passo ao mérito.

Depois de acurada análise do caso concreto, lastreado nos critérios técnicos pertinentes, o louvado, que também havia realizado a perícia na medida cautelar preparatória, inferiu que a obra executada pela ré provocou danos ao imóvel da primeira autora, locado à segunda, bem assim que, nos limites do nexo de causalidade, o valor dos reparos necessários é de setenta e nove mil, duzentos e trinta e cinco reais.

As críticas a seu laudo, bem se vê, o experto rebateu convincentemente e com propriedade nos esclarecimentos subsequentes, donde suas conclusões merecem prevalecer na quantificação do prejuízo material infligido à autora em razão da atividade da ré no imóvel vizinho (a espécie versa sobre hipótese de responsabilidade civil objetiva, relembro).

No concernente aos danos morais, repisada a Súmula nº 227 do C. Superior Tribunal de Justiça, estou em que o contexto dos autos denota sua ocorrência, se ?o dano moral pode ocorrer no transcurso das relações de vizinhança, como observa Carlos Alberto Bittar, identificando, entre as diversas situações possíveis, 'construções que atingem o sossego, a higiene e a segurança de prédios próximos', é exatamente nesse âmbito que se coloca a presente hipótese. Na verdade, a convivência diuturna com o problema, que cerceia até mesmo a plenitude do direito de propriedade, implica sofrimento, humilhação, medo, enfim, manifestações inequívocas da ocorrência do dano moral? (TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado: Apelação Cível com Revisão nº 946.853-00/9, excerto do voto condutor).

Passo à fixação do valor da indenização, atento a que ?o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Ante a inexistência de previsão legal para fixação do montante da indenização por dano moral, já ficou assentado: 

'Indenização Responsabilidade civil. Dano moral. Verba devida. Arbitramento. Juízo prudencial. Adequação à situação pessoal das partes. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor' (JTJ-Lex 236/167).

No corpo deste v. acórdão, sendo relator o então Desembargador Antonio Cezar Peluso, hoje insigne Ministro do e. STF, está explicitado: 'O valor por arbitrar a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, transparente à necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP 137/238-240)'.

A constatação de que a indenização pelos danos morais não pode ser módica, pena de não funcionar como desestímulo à reiteração de condutas causadoras de danos, porém, não permite que se fixem indenizações consideravelmente superiores à extensão do dano experimentado pela vítima. Há, como de regra no direito, de se pautar o julgador pelo critério da razoabilidade.

Note-se que o caráter punitivo deve se apresentar apenas de modo indireto, motivo pelo qual indenização por danos morais não pode ser fixada em importe superior ao suficiente para aplacar a dor de quem foi lesado. Fixação em valor superior à extensão do dano implicaria enriquecimento ilícito? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0006225-82.2011.8.26.0347, excerto do voto condutor).

À luz de tais balizas, atento ao bem jurídico lesado, à natureza e às repercussões do ilícito, afigura-se-me justo e razoável estabelecer o montante da indenização em trinta mil reais, que compensa satisfatoriamente as autoras, sem gerar para elas enriquecimento indevido, ao mesmo tempo em que pune a ré e a compele a se acautelar de maneira eficiente, que obstaculize cabalmente a repetição do fato danoso.

Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar às autoras (a) pelo prejuízo material, a soma de setenta e nove mil, duzentos e trinta e cinco reais, com atualização monetária desde 03 de dezembro de 2012 (data do laudo pericial apresentado nestes autos); (b) pelo dano moral, a quantia de trinta mil reais, atualizada monetariamente a contar de hoje (Súmula nº 362 do C. Superior Tribunal de Justiça).

Ambas as parcelas que compõem a presente condenação serão acrescidas de juros moratórios em um por cento ao mês, incidentes do momento em que evidenciada a ofensa (Súmula nº 54 do C. Superior Tribunal de Justiça).

Custas e despesas processuais em quarenta por cento para as autoras e em sessenta por cento para a ré; verba honorária, em dois por cento do total atualizado da condenação, pela ré.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
