

SENTENÇA

Processo nº:0208030-22.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Daniela Hashimoto
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- DANIELA HASHIMOTO, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de HSBC BANK BRASIL S.A.  BANCO MÚLTIPLO, também qualificado na inicial, visando a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 100.000,00 ou outra a ser arbitrada pelo Juízo.  
A autora alega, em resumo, que é Promotora de Justiça e nunca incorreu em mácula ou infração ética; é reconhecida nas Comarcas onde atuou; desenvolvia papel de extrema exposição em Tatuí na época dos fatos; adquiriu o veículo Peugeot 307 no dia 03 de junho de 2007 pelo valor total de R$ 57.540,00, financiando a quantia de R$ 16.990,00 por contrato firmado com o Banco réu, para resgate em doze (12) parcelas mensais de R$ 2.030,26 cada uma; honrou de forma tempestiva e integral cada uma das parcelas, efetuando o pagamento no Banco Nossa Caixa, em grande maioria por meio de agendamento on line; ocorre que a Nossa Caixa limitava o valor diário de pagamento de boletos em R$ 2.000,00, pelo que agendava pagamentos parciais e complementares, na maioria com o desdobramento de R$ 2.000,00 mais outro de R$ 30,26; o réu, afirmando ter sido vítima de quadrilhas e de estelionatários, levou a efeito notitia criminis refletida no Inquérito Policial nº 237/08, com trâmite na 3ª Delegacia de Polícia do DEIC; segundo ele, teria sofrido diversos golpes; após auditoria interna, o réu concluiu que as fraudes envolviam a concessionária da qual adquiriu o veículo Peugeot, e que teria sido fraudado pela quantia de R$ 7.984,40; o fato atingiu sua credibilidade frente à comunidade, com inequívoco abalo de sua imagem; por conta do noticiado bloqueio do veículo, foi privada de sua utilização por temer eventual apreensão; houve também instauração de procedimento administrativo pela Corregedoria Geral do Ministério Público para apuração dos fatos; há na espécie relação de consumo, com a incidência da Lei nº 8.078/90; a análise dos fatos revela que os requisitos fundamentais para a caracterização da responsabilidade civil do réu pelo dano moral que lhe causou; a abertura do Inquérito foi infundada; o réu não efetuou nenhuma comunicação para esclarecimento quanto ao pagamento das prestações, que sempre se deu em dia; ficou desnorteada com os acontecimentos; não houve o menor indício de autoria e de materialidade para a instauração do Inquérito Policial; o réu demonstrou absoluto descontrole dos pagamentos efetuados pelos clientes; ele faz parte de um rico conglomerado financeiro no País e em todo o Mundo; o dano moral provocado na espécie decorre in re ipsa, independentemente da prova de culpa; o réu atuou como fornecedor de um serviço e sua responsabilidade objetiva ocorreu nos moldes do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor; se o réu tivesse buscado outra forma de solução do conflito de informações, mais simples e menos gravosa à sua imagem, ele poderia ter evitado o dano; o requerimento com a listagem de fraudadores causou-lhe inúmeros transtornos, com abalo à sua imagem, especialmente a de figura pública. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 100.000,00 (fls. 2/15). Juntou documentos (fls. 16/307).
Citado (fl. 313), o Banco réu contestou o feito sustentando, em síntese, a improcedência da ação. Alega que a instauração do Inquérito se deu para apuração de fraudes em contrato de financiamento e não significou imputação criminosa alguma; não houve acusação direta à autora; a investigação se referiu a grande número de pessoas, e não à autora de forma individual; ela efetuava o pagamento de modo parecido com o pagamento efetuado por supostos fraudadores; a autora não comprovou o abuso de direito nem o reflexo negativo moral ou patrimonial (fls. 314/318). Juntou documentos (fls. 319/324).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 325/330).
Facultada à especificação de provas (fl. 331), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 335 e 337).
Sobreveio audiência de conciliação, mas a autora não compareceu (fl. 342). 
Vieram novas manifestações das partes (fls. 348/349, 387/388, 390 e 394/395).
As partes não se opuseram ao julgamento antecipado da lide (fls. 396, 397 e 397vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- A autora visa condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 100.000,00 ou outra a ser arbitrada pelo Juízo, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e nos artigos 186 e 927, do Código Civil combinados com o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental além da concordância das partes (fls. 396, 397 e 397vº).
Conforme já relatado, a autora alega que é Promotora de Justiça e desenvolvia papel de extrema exposição em Tatuí na época dos fatos. Adquiriu o veículo Peugeot 307 no dia 03 de junho de 2007 pelo valor total de R$ 57.540,00, financiando a quantia de R$ 16.990,00 por contrato firmado com o Banco réu, para resgate em doze (12) parcelas mensais de R$ 2.030,26 cada uma. Honrou de forma tempestiva e integral cada uma das parcelas, efetuando o pagamento no Banco Nossa Caixa, em grande maioria por meio de agendamento on line. Ocorre que a Nossa Caixa limitava o valor diário de pagamento de boletos em R$ 2.000,00, pelo que agendava pagamentos parciais e complementares, na maioria com o desdobramento de R$ 2.000,00 mais outro de R$ 30,26. O réu, após auditoria interna, levou a efeito notitia criminis refletida no Inquérito Policial nº 237/08, com trâmite na 3ª Delegacia de Polícia do DEIC, afirmando ter sofrido diversos golpes, inclusive envolvendo a contratação com a Concessionária da qual adquiriu o veículo Peugeot, apontando fraude pela quantia de R$ 7.984,40 no tocante. O fato atingiu sua credibilidade, com inequívoco abalo de sua imagem. Foi privada de uso do Peugeot em razão do bloqueio. Houve também instauração de procedimento administrativo pela Corregedoria Geral do Ministério Público para apuração dos fatos. Há na espécie relação de consumo, com a incidência da Lei nº 8.078/90. Ficou desnorteada com os acontecimentos. Não houve o menor indício de autoria e de materialidade para a instauração do Inquérito Policial. O réu demonstrou absoluto descontrole dos pagamentos efetuados pelos clientes. Ele faz parte de um rico conglomerado financeiro no País e em todo o Mundo. O dano moral provocado na espécie decorre in re ipsa, independentemente da prova de culpa. O réu atuou como fornecedor de um serviço e sua responsabilidade objetiva ocorreu nos moldes do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. O requerimento com a listagem de fraudadores causou-lhe inúmeros transtornos, com abalo à sua imagem, especialmente a de figura pública (fls. 2/15).
 O Banco réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência. Argumenta que a instauração do Inquérito se deu para apuração de fraudes em contrato de financiamento e não significou imputação criminosa alguma. Não houve acusação direta à autora. A investigação se referiu a grande número de pessoas e não à autora de forma individual. Ela efetuava o pagamento de modo parecido com o pagamento efetuado por supostos fraudadores. A autora não comprovou o abuso de direito nem o reflexo negativo moral ou patrimonial (fls. 314/318).
A prova dos autos, constituída apenas de documentos, favorece a autora. 
Ao que se colhe dos autos, a autora é Promotora Pública deste Estado e na época dos fatos exercia o cargo na Comarca de Tatuí perante o Tribunal do Júri. Ela adquiriu o mencionado veículo Peugeot da Concessionária Port Royal Distribuidora de Veículos Ltda., com sede em Sorocaba, pelo valor total de R$ 57.540,00, financiando parte do preço, na quantia de R$ 16.990,00, para resgate em doze (12) parcelas mensais de R$ 2.030,26 cada uma, mediante contrato firmado com o Banco réu no dia 30 de abril de 2007 (fls. 27 e 29/48). Pagou ao réu rigorosamente em dia as prestações pactuadas, utilizando para a maioria das parcelas o procedimento de agendamento, que permitia o limite de R$ 2.000,00, daí o desdobramento em dois créditos no tocante (fls. 49/66). Foi contudo envolvida indevidamente em procedimento de apuração interna de fraude na Agência do Banco réu, a pretexto de constatação de ...existência de fraude no pagamento de vários financiamentos, conforme discriminação posterior. Concluída a análise, foi comprovado que vários financiados ou interpostas pessoas cometeram a fraude efetuando o pagamento das parcelas com o valor a menor do que o contratado, isto através da adulteração do valor inserido para pagamento...(sic, fl. 101). 
O nome da autora aparece com todas as letras no pedido de instauração de Inquérito Policial formulado pelo Banco réu ao Delegado Titular do DEIC nesta Capital, como o 14º caso, onde há indicação da Concessionária Port Royal com CNPJ e endereço, além da data do contrato, do Renavam do veículo e do alegado valor fraudado em relação à autora, na quantia de R$ 7.984,40 (fl. 107). 
A autora, ante à notícia de envolvimento no Inquérito de apuração dos ilícitos envolvendo crime contra o patrimônio (fls. 99/110), foi compelida a comunicar o fato ao Corregedor Geral do Ministério Público do Estado (fls. 97/98), que por sua vez providenciou o encaminhamento para a instauração do Procedimento Administrativo competente (fl. 25). Ela foi submetida concomitantemente ao Inquérito Policial e ao Procedimento Administrativo correicional, em decorrência da conduta do Banco réu, por manifesta desorganização no controle de seus recebíveis, de sua documentação interna. A autora foi ainda privada mesmo de utilizar o veículo, adquirido para o seu transporte pessoal, em razão do bloqueio decorrente da conduta do réu. 
Demais, conforme observado pela autora por ocasião da réplica, o Banco réu não apresentou impugnação específica aos fatos narrados na inicial, admitindo por consequência a veracidade no tocante (v. fls. 326/327). 
Malgrado a resistência do Banco réu, que foi apressado e precipitado no pedido de instauração de Inquérito Policial, em relação à autora, ele passou longe do exercício regular de um direito, não restando dúvida quanto à sua responsabilidade pela composição do dano moral causado à autora, que aliás se caracteriza na espécie in re ipsa, não havendo mesmo necessidade de produção de prova desse dano de forma concreta. 
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do réu e o prejuízo experimentado pela autora, que com certeza foi submetida à situação de grande vexame, humilhação, vergonha, descrédito, tanto no âmbito familiar quanto social e profissional. 
Impõe-se, pois, a condenação do réu no pagamento de uma indenização moral à autora, que tem fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e nos artigos 186 e 927 do Código Civil combinados com o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Essa indenização deve ser arbitrada de forma razoável e compatível, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais, sociais e profissionais, a necessidade da intervenção judicial e os inconvenientes naturais suportados pela autora, além do nível econômico do Banco réu, componente de rico conglomerado financeiro no País e no Exterior. Assim, a quantia de R$ 100.000,00, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:

CIVIL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PUBLICAÇÃO DE MATÉRIA JORNALÍSTICA. OFENSA À HONRA. VALOR FIXADO CONSIDERADO IRRISÓRIO.
POSSIBILIDADE DE REVISÃO PELO STJ.
1. Hipótese de veiculação de matéria em revista de circulação nacional, em que o recorrente (Juiz de Direito) foi acusado de "enviar" crianças ao exterior em desconformidade com a lei e até para fins libidinosos, no exercício da função jurisdicional. Esse fato deu ensejo à instauração de processo administrativo no respectivo Tribunal, investigações perante o Poder Legislativo Local e à Comissão Parlamentar de Inquérito do Congresso Nacional.
2. Nas ações de compensação por danos morais, se o arbitramento do valor compensatório foi realizado com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico do réu, o STJ tem por coerente a prestação jurisdicional fornecida.
3. Ao STJ, todavia, é dado revisar o arbitramento da compensação por danos morais quando o valor fixado revela-se irrisório ou excessivo e destoa daqueles estipulados em outros julgados deste Tribunal, observadas as peculiaridades de cada litígio.
4. Assim, considerando a gravidade das acusações levianas veiculadas na revista publicada pelo recorrido, deve-se reformar o acórdão que reduziu o valor compensatório a patamar ínfimo.
5. Recurso especial conhecido e provido, para majorar o valor compensatório para R$ 300.000,00 (trezentos mil reais).
(REsp 997.479/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/09/2010, DJe 23/11/2010)


0000265-41.2011.8.26.0220  Apelação  
Relator(a): Roberto Maia 
Comarca: Guaratinguetá 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/10/2012 
Data de registro: 11/10/2012 
Outros números: 2654120118260220 
Ementa: ... Instauração de inquérito policial para apuração de ilícito penal (extorsão) imputado ao autor. Arquivamento. A apresentação de "notitia criminis" à autoridade policial, gerando a
Ementa: Responsabilidade civil. Dano moral. Instauração de inquérito policial para apuração de ilícito penal (extorsão) imputado ao autor. Arquivamento. A apresentação de "notitia criminis" à autoridade policial, gerando a instauração de inquérito policial, por si só, não se reveste de conduta antijurídica. Hipótese, no entanto, em que os requeridos alteram a verdade dos fatos perante a autoridade policial, prejudicando o autor, oficial de justiça, bem como sua família, o que implica em abuso do direito. Indenização devida, mas não no valor conferido pela sentença. Recurso dos requeridos parcialmente provido, apenas para reduzir o valor da condenação a título de danos morais, de R$ 115.000,00 para R$ 30.000,00. 



9197212-08.2002.8.26.0000  
Apelação Com Revisão / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  Relator(a): Marcia Tessitore Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado A Data de registro: 03/03/2006 Outros números: 264.348-4/9-00, 994.02.066891-6 Ementa: Dano moral caracterizado - atribuição de crime de prevaricação a Promotor de Justiça Eleitoral por deputado estadual - não reconhecida a imunidade parlamentar - ataque à honra do autor decorrente de instauração de inquérito para apuração de irregularidades em campanha eleitoral- condenação mantida. 


0050631-82.2009.8.26.0114  Apelação  Relator(a): Andrade Marques Comarca: Campinas Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/01/2013 Data de registro: 18/01/2013 Outros números: 506318220098260114 Ementa: ... Dano moral Protesto indevido de duplicata Prejuízo que se presume (in re ipsa) Indenização devida Quantum indenizatório mantido. I O protesto indevido de título de crédito constitui ato que enseja a
Ementa: *RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Protesto indevido de duplicata Prejuízo que se presume (in re ipsa) Indenização devida Quantum indenizatório mantido. I O protesto indevido de título de crédito constitui ato que enseja a indenização por danos morais. II Desnecessidade da prova do efetivo prejuízo, o qual se presume (in re ipsa). III O valor da indenização observou os limites da razoabilidade e ponderação. Recursos não providos. 

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, porquanto bem demonstrado nos autos o fato constitutivo do direito reclamado pela autora em relação ao réu (v. artigo 333, do Código de Processo Civil).  
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patrono do réu. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA que DANIELA HASHIMOTO moveu contra HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, e o faço para o efeito de condenar  o réu a pagar para a autora uma indenização moral na quantia de R$ 100.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros  de mora pela taxa de um por cento (1%) a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o Banco réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como da verba honorária que é arbitrada na quantia correspondente à vinte por cento (20%) do valor da condenação (v. artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 2.388,53, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
