

SENTENÇA

Processo nº:007.09.208421-0 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Condominio Pelicanos I
Requerido:Ceres Madalena Frey



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.



            VISTOS ETC.
 

  

1. CONDOMÍNIO PELICANOS I ajuizou AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA c.c. DEMOLIÇÃO e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de CERES MADALENA FREY. Alegou que, há 30 dias, a ré iniciou obra, de forma ilegal e clandestina, para construir garagem. Salientou que a área de condomínio é pequena, motivo pelo qual não há como cada condômino construir sua garagem de seu jeito. Portanto, deve ser observado o padrão, que é abertura de entrada pela via pública. Todavia, a ré construiu de modo diverso e acabou por ocupar espaço destinado a 04 vagas de garagem, uma vez que para ter acesso deverá de utilizar, fisicamente, espaço de 03 vagas. Na área ocupada pela ré, planejava-se a execução de 04 vagas, sendo duas com entrada pela rua e duas com entrada pelo lado interno. A construção da ré não observa regra de engenharia e nem tem alvará da Prefeitura do Município de São Paulo. Buscou o embargo da obra e a demolição, no prazo a ser assinalado, sob pena desta se efetuar às expensas da ré.  À petição inicial (fls. 02/09), aditada (fls. 64/66), juntou os documentos de fls. 10/58 e 67/78.

Indeferida a medida liminar (fl. 79), a ré ofertou contestação (fls. 84/89), instruída com documentos (fls.90/117). Salientou que a obra já findou. Informou ter introduzido a porta de abertura da garagem, para o lado de dentro, e não para o lado de fora. Todavia, obteve anuência de 18 condôminos. Ademais, em assembléia geral de 22 de março de 2009, nenhum condômino se opôs à construção. Bateu-se pelo direito de isonomia, no sentido de que tem direito de construir sua garagem, no padrão dos demais condôminos, que também não obtiveram alvará da Prefeitura do Município de São Paulo. Entendeu que o autor age com má fé processual. Subsidiariamente, buscou indenização por sua construção, que estimou em R$10.000,00.

O autor apresentou réplica (fls. 126/128).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

No magistério dos eminentes J. Nascimento Franco e Nisske Gondo, in Condomínio em Edifícios, RT, 4ª ed., 1987, pp. 209-210:

As normas de boa vizinhança que condicionam o uso das unidades autônomas do edifício, bem como as partes e coisas de uso comum, de modo a não causar dano ou incômodo aos demais condôminos ou moradores, nem obstáculo ou embaraço ao bom uso das mesmas por parte de todos, são, em princípio aquelas estabelecidas pela legislação comum, para regular o direito de vizinhança (arts. 554 e ss. do CC), complementadas pelas disposições especiais da Lei 4.591, objeto de nossos comentários. Todavia, quando se trata de condomínio em edificações, as normas de vizinhança são específicas e bem mais rigorosas, embora a contigüidade das unidades privativas imponha, por outro lado, umas tantas transigências e tolerâncias. Há evidentemente, restrição bem maior na convivência em um edifício de apartamentos do que em casas isoladas. ......

Na lição de J. Nascimento Franco, Condomínio, RT, 5ª ed.:

...... a utilização privativa de área comum só é permitida por anuência dos condôminos, concedida através de deliberação assemblear, tomada por unanimidade ou por quorum estabelecido pela Convenção (p. 217).

...... uma vaga para estacionamento de automóveis ...... deverá ter condições de ser utilizada sem auxílio de manobristas, sem interferir no uso das vagas contíguas, e, finalmente, sem embaraçar as áreas de acesso e circulação da garagem (pp. 235-236).

Quando a todos os apartamentos se concede o direito de estacionar na garagem coletiva e esta não contém vagas suficientes, têm os condôminos de regular eqüitativamente o impasse quer na Convenção, quer em Assembléia Geral especialmente convocada (p. 238).

No magistério de Marco Aurellio S. Viana, Comentários ao Novo Código Civil, dos Direitos Reais, vol. XVI, Forense, 2ª ed., 2004:

O condômino tem assegurado o uso das partes comuns. Falando em condômino devemos dizer que o direito é assegurado a todo aquele que ocupa a unidade autônoma, seja locatário ou comodatário. O direito do comunheiro é exercido de tal forma que não exclua a utilização dos demais compossuidores. Não se admite que o uso que se faça desemboque em embaraço, obstáculo, incômodo ou dano aos demais condôminos (p. 429).

...... Ora, a nosso ver, sendo os condôminos proprietários em comum das partes comuns, não se vislumbra qualquer obstáculo a que dêem outra destinação à área comum, ou coisa comum, segundo seus interesses e conveniências. O simples fato de se permitir a utilização exclusiva a outro condômino não altera o sistema de propriedade horizontal, apontado por Serpa Lopes, e ele se mantém inalterado. É o bastante que os comunheiros deliberem em assembléia geral extraordinária a esse respeito, e se houver unanimidade das frações ideais, a solução é possível, legal e juridicamente. Altera-se a convenção de condomínio, e que é levada ao registro imobiliário (p. 431).

...... A utilização está submetida ao respeito de igual direitos dos demais comunheiros, não se podendo causar dano ou incômodo aos demais condôminos ou moradores, nem obstáculo ou embaraço ao seu uso pelos demais comunheiros (sublinhado nosso ? p. 385).

...... Tal como se dá com a vaga como coisa comum é possível que se faça necessária a redução do espaço ocupado por cada titular, se isso se fizer necessário para assegurar o uso de todos os usuários com esse direito. No seu uso prontificam-se as normas de boa vizinhança, o respeito a direito idêntico dos demais condôminos. Os titulares do direito à guarda dos veículos dispõem dos interditos para tutela da posse (sublinhado nosso ? p. 386).

No entendimento de Luiz Edson Fachin, in Comentários ao Código Civil, Parte Especial, do Direito das Coisas, vol. 15, Ed. Saraiva, 2003:

No que também às áreas comuns ? sobre as quais o domínio é exercido em comunhão ?, há possibilidade de livre utilização, nos limites da finalidade estabelecida pela convenção, sem a exclusão dos demais possuidores. Incide aqui a regra que visa a permitir a adequada utilização dos locais em que o domínio incide em comunhão, de um modo tal que ela seja possível para todos os condôminos e possuidores. Há igualdade qualitativa de direitos entre os condôminos no que concerne aos atributos dominiais sobre essas áreas, assim como ocorre no condomínio voluntário. Daí a incidência de regras análogas quanto à utilização (sublinhados nossos ? p. 249).

Estabelece a Convenção de Condomínio do autor:

Art. 2º - São coisas e partes de propriedade e uso comum de todos os condôminos, havidas como inalienáveis, indivisíveis e acessórias, impossíveis de qualquer destinação isolada, indissoluvelmente ligadas às unidades autônomas e demais coisas ......
a) o terreno descrito ...... suas vias e áreas de acesso e passagem .......
parágrafo primeiro ? É expressamente proibida a execução de qualquer construção na área denominada de acesso ou lazer, salvo as instalações próprias para o seu uso, sendo certo que estas deverão ser enquadradas na legislação referente à edificação, uso e ocupação do solo, cabendo ao condomínio a aprovação ou regularização de quaisquer obras ou melhorias executadas, junto aos órgãos competentes.
Parágrafo segundo ? Parte da área denominada área de acesso e de lazer condominial, poderá, eventualmente e por deliberação da Assembléia Geral, ser utilizada como estacionamento para automóveis (sublinhados nossos ? fls. 32/33).
Art. 8º - Todas as partes de uso comum, ...... como todas as áreas situadas na superfície do solo, quais sejam as vias de acesso ...... devem estar livres e desimpedidas, não podendo nelas ser depositado ou guardado qualquer objeto, ficando, nas últimas áreas alinhadas terminantemente proibido o estacionamento de veículos, ressalvado o disposto no artigo 2º, parágrafo segundo desta Convenção (fl. 35).
Art. 10 ? São direitos dos condôminos:
......
b) usar e gozar das partes comuns do edifício e das partes comuns de todo o Condomínio, desde que não impeçam idênticos uso e gozo por parte dos demais condôminos, ...... (sublinhado nosso ? fl. 36).

Art. 31, parágrafo único ? Será exigida ......
......
c) unanimidade, para aprovar quaisquer modificações no aspecto arquitetônico do Condomínio (sublinhado nosso ? fl. 52).

As áreas de uso comum são, em princípio, insuscetíveis de divisão, alienação ou uso exclusivo por qualquer condômino (art. 1331, § 2º, c.c. o art. 1.335, II, ambos do Código Civil de 2002). Verifica-se, no entanto, que a convenção do Condomínio-autor autorizou uso de parte das áreas comuns de acesso do condomínio, para servir como vagas, para guarda de veículos, desde que aprovada em Assembléia Geral. Todavia, a proibição de construção, nas áreas comuns, estabelecida no art. 2º da convenção, revela que o objetivo era que se efetuassem simples demarcações de solo, por meio de linhas, com possibilidade de introdução de cobertura. Portanto, a permissão, dada aos condôminos, para construção de boxes ou cabinas, para abrigo de veículos (fls. 99/104, 107/108 e 112/114), confronta com a convenção do autor. Pior ainda: em que pese a determinação expressa (parágrafo primeiro do art. 2º - fl. 33), para que se observasse o ordenamento jurídico, em qualquer construção, nenhum dos boxes de garagem obteve alvará de construção pela Prefeitura do Município de São Paulo, como se depreende da prova coligida. Aliás, o ideal era que o autor tivesse assumido o encargo de modificação da destinação de parte da área comum de acesso, providenciando, após aprovação em assembléia geral, a arrecadação de valores de todos os condôminos (rateio das despesas), para custeio das obras de criação de vagas de garagem, inclusive para aprovação nos órgãos públicos, e também assumisse a execução dessas obras, para padronização e se evitar que cada condômino agisse a seu bel prazer.

De qualquer maneira, como acima salientado, o fracionamento das áreas comuns de acesso e sua utilização como vaga de garagem não poderia ferir igual direito dos demais condôminos. Assim sendo, a execução material da conformação do abrigo (box), pela ré, para guarda de veículo, não poderia obstar a utilização do espaço remanescente comum de acesso, para introdução de outras vagas, necessárias para que todos os 30 condôminos (fl. 65) dispusessem de vagas de garagem.

Todavia, a ré, para sua comodidade e conveniência pessoais, não se importou em construir sua cabina de estacionamento, para veículo, com entrada exclusiva pela parte interna do condomínio (fls. 15, 17, 19, 25, 75, 77, 78 e 98), o que exige espaço de manobra, para entrada e saída do veículo. Resultado: impediu, com o posicionamento dessa entrada e saída de veículo de sua cabine de estacionamento, que o autor introduzisse outras 03 vagas de garagem, na mesma área comum de acesso, para uso de outros condôminos, conforme se verifica de fls. 04/05, 64/65, 68/69 e 77/78.

Ressalte-se que a autorização para se transformar áreas comuns de acesso em área destinada a vagas de garagem -- alteração do uso -- demandava deliberação unânime dos condôminos, em Assembléia Geral, convocada especialmente, para votação sobre essa matéria, ou seja, exigia conduta positiva e unânime dos condôminos, e não mera conduta negativa, de não oposição. Por outro lado, a par da lista de anuência (fls. 86 e 92) não se caracterizar com ato de Assembléia Geral, nenhuma anuência de parte dos condôminos poderia ferir o ordenamento jurídico. Observe-se que a tolerância de introdução, pelos condôminos (direito isonômico a todos), de cabine de garagem, para guarda de veículo, na área comum de acesso, não significava que a execução desse box poderia ser realizada de qualquer maneira, ao bel prazer da ré, com infração a igual direito de uso de parte da mesma área comum de acesso pelos demais condôminos. Não há direito adquirido contra o ordenamento jurídico e contra a Convenção do Condomínio. Por outro lado, não cabe, à ré, o direito de escolher em que parte das áreas comuns de acesso, o autor deve introduzir vagas de garagem.

Se o autor é carecedor do pedido de nunciação de obra, que, ao tempo do ajuizamento desta ação, já estava concluída e, portanto, não era nova, a pretensão demolitória deve ser acolhida, para adequar a obra da ré ao planejado e descrito nocroquis de fl. 69.

Por fim, não cabe deduzir pedido de indenização, em contestação (fl. 89), peça processual inadequada para se deduzir pretensão. Como conseqüência, não cabe, também, qualquer discussão sobre direito de retenção. A propósito, é de se observar que a obra da ré violou o ordenamento jurídico e a Convenção do Condomínio, pois tolheu o dever do autor e o direito dos demais condôminos de disporem de vagas de garagem, junto à da ré.

Considerando que o autor decaiu de pequena parcela de sua pretensão, a ré deverá suportar os honorários advocatícios, a taxa judiciária e as despesas processuais.

3. Ante o exposto:
a) declaro o autor carecer do pedido de nunciação de obra nova;

b) julgo procedente o pedido, para condenar a ré, no prazo de 15 dias, a efetivar a demolição das partes de alvenaria de sua obra, que sejam necessárias para adequação da cabine de garagem, ao planejado e descrito no croquis de fl. 69, bem como a introduzir a entrada e saída de veículos e respectiva porta/portão de vedação, pela via pública, com fechamento da entrada e saída atuais, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais), atualizados monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, sem prejuízo da execução compulsória do julgado, hipótese em que as modificações serão realizadas pelo autor, às expensas da ré.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$600,00 (seiscentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 18 de maio de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
        Juíza de Direito
