

SENTENÇA

Processo nº:0208134-43.2011.8.26.0100
Requerente:Antonio Reginaldo da Silva
Requerido:Porto Seguro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de seguro DPVAT ajuizada por JOSÉ FARIAS DOS SANTOS em face de PORTO SEGURO S/A. Aduz, em síntese, ter sido vitima de acidente de veículo em 27 de março de 2009, o que lhe causou várias seqüelas incapacitantes (?incapacidade total e permanente"). Pleiteou o recebimento do seguro junto à ré, em 40 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 06/13).
A ré foi citada e ofereceu contestação. Suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou ter efetuado pagamento administrativo, sustentou não haver provas da incapacidade e requereu, ainda, que eventual condenação fosse proporcional ao grau de incapacidade a ser apurado (fls. 27/42). 
Houve réplica (fls. 56/59). 
Deferida a produção de prova pericial (fls. 61), o laudo foi apresentado (fls. 70/74) e houve manifestações das partes (fls. 78/79 e 81).
Assim os autos. 
Decido.
Indefiro o pedido de substituição do pólo passivo, ante a discordância da parte contrária, pois a Lei 6.194/74, que regulamenta o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, dispõe que qualquer integrante do consórcio de seguradoras responderá pelas indenizações, verbis: ?Art. 7.º - A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei? (Redação dada pela Lei n° 8.441, de 1992). 
Destarte, a requerida é parte legítima para atuar no feito, já tendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça se pronunciado a respeito:
?O Seguro Obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores é exigido por lei em favor das vítimas dos acidentes, que são suas beneficiárias, de sorte que independentemente do pagamento do prêmio pelos proprietários, devida a cobertura indenizatória por qualquer das seguradoras participantes. Interpretação que se faz da Lei n. 6 194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n 8 441/92, que veio apenas tornar mais explícita obrigação que já se extraía do texto primitivo (REsp nº. 595105/RJ, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 26.09.2005, p. 382, LEXSTJ vol. 194 p. 134).
Afastada a preliminar, presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo à analise do mérito.
No mérito, a ré alega a extinção da obrigação por quitação conferida na fase administrativa. A quitação não foi juntada aos autos. Ainda que o fosse, referir-se-ia apenas ao valor pago, e não a suposta diferença, se cabível. 
Nos termos do artigo 3o da Lei nº 6.194/74, o autor demonstrou a existência de invalidez permanente para pleitear, junto à ré, a indenização pretendida. 
O perito concluiu, no laudo médico, que existe incapacidade e há nexo causal ela e o sinistro.
A ré, ao se manifestar sobre o laudo, confirma ter efetuado pagamento administrativo em conformidade com as lesões apuradas pela perícia (afirma ter feito pagamento a maior, mas isso não é verdade; o pagamento corresponde à redução da capacidade apurada). 
O autor não nega o recebimento de indenização na fase administrativa; ao contrário, em réplica, admite o alegado. 
Não há, portanto, diferença a ser paga, haja vista que a importância máxima segurada é de R$ 13.500,00 e que o cálculo do valor pago ao autor levou em conta a incapacidade apontada pelo laudo pericial.
O cálculo sugerido pelo autor (soma dos percentuais de incapacidade de cada um dos membros) está incorreto e importaria, em ultima análise, na possibilidade de pagamento de indenização superior ao teto legal. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais, atualizadas, bem como honorários advocatícios arbitrados, conforme o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais). Juros a partir do transito em julgado. Para execução de tais verbas, observe-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois o autor é beneficiário da gratuidade.
P. R. e I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito
