

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.208474-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Tadashi Yukuhiro, CPF 921.881.418-49 e RG: 8109331
Requerido:Solazer Estância Recreativa LTDA - EPP, CNPJ 51.255.008/0001-30, representada por sua preposta Marian Oliveira de Castro RG: 25683447 e CPF: 173458868-32
Iha Morena Tenis Clube S/c Ltda, CNPJ 55.557.748/0001-81(ausente)
Data da audiência:24/05/2010 às 15:30h


Aos 24 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Gutemberg Macedo Almeida, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa-ré foi requerida a exclusão da co-ré, pedido que teve a concordância do autor, bem como, a juntada de carta de preposição, contrato social e procuração.A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia a exclusão e as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica rescindido o contrato celebrado entre as partes; 2)Pelo(a) autor(a) foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
