

SENTENÇA

Processo nº:0208488-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Julyce Basílio de Assis e outro
Requerido:Cyrela Magik Mônaco Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JULYCE BASÍLIO DE ASSIS e KLERMAN ENDO KASAI, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO MORAL E MATERIAL em face de CYRELA MAGIK MÔNACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., também qualificada na inicial, visando a imediata suspensão da cobrança de R$ 1.000,00 sob pena de multa diária de R$ 500,00 e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a anulação das cláusulas que estabelecem cobrança de juros antes da posse e de que a posse foi dada quando da assinatura do contrato, com a condenação da ré na devolução das quantias de R$ 15.097,37 e de R$ 4.329,63, em dobro, com juros e correção monetária, e das quantias de R$ 300,00,  R$ 208,12, R$ 5.798,84, R$ 494,44, R$ 374,88 e R$ 5.000,00, tudo com juros e correção monetária, além da anulação da cláusula que estabelece o pagamento de R$ 1.000,00 para 01 de abril de 2013 com a declaração de quitação no tocante, e ainda a condenação da ré no pagamento de R$ 6.293,28 para cada autor, com juros e correção monetária, a título de indenização moral. 
Os autores alegam, em resumo, que firmaram com a ré, em 12 de março de 2010, o instrumento particular de promessa de venda e compra do imóvel situado na Rua Muniz de Souza, nº 492, ap. 142, Aclimação, nesta Capital, onde hoje têm residência, pelo valor total de R$ 796.838,00; pagaram ainda a quantia de R$ 50.862,00 a título de comissões e agenciamentos aos vendedores e representantes da ré no dia 19 de março do mesmo ano, totalizando R$ 847.700,00; pagaram a título de entrada a quantia de R$ 449.138,00, mas a empresa ré fez menção ao pagamento de apenas R$ 448.138,00, omitindo o valor de R$ 1.000,00; trocaram mensagens eletrônicas com a empresa ré com a informação de que haviam pago o valor contratado de R$ 449.138,00; o restante foi pago por meio de financiamento bancário; o instrumento particular contém cláusula cobrando equivocadamente os R$ 1.000,00 já pagos, com juros e correção monetária, totalizando R$ 1.418,26; o valor equivalente a R$ 348.000,00, com R$ 300,00 a maior foi disponibilizado pelo Banco financiador desde 15 de março de 2010, mas a ré demorou para regularizar a documentação imobiliária para receber o crédito, por sua exclusiva culpa; para dar posse do imóvel para os autores em 07 de junho de 2010, a ré exigiu o pagamento de mais R$ 15.097,37 a título de ?correção? pela não liberação do financiamento, efetuado em 02 de junho de 2010; receberam e pagaram ainda boleto bancário com vencimento em 01 de julho de 2010 a título de correção monetária no valor de R$ 4.329,63; o registro do imóvel junto ao Cartório competente foi feito apenas em 08 de julho de 2010; após tomarem posse do imóvel, descobriram que a ré não pagava as despesas de condomínio desde janeiro de 2010, causando grandes transtornos, inclusive com aviso de protesto junto ao 9º Tabelião de Protesto da Capital em 25 de novembro de 2010, no valor total de R$ 5.798,84 pelo débito e mais R$ 494,44 pelos emolumentos cartorários; pagaram ainda toda a despesa de condomínio referente ao mês de junho de 2010, embora o recebimento da posse em 07 de junho de 2010; procuraram o Procon, sem êxito; a ré foi a única a causar a demora para o recebimento de seus créditos. Por fim, requereram a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 63.616,84 (fls. 2/18). Juntaram documentos (fls. 19/143). 
Citada (fl. 148), a ré contestou o feito sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que a demora na liberação do financiamento decorreu de uma série de problemas burocráticos junto ao Banco, sem culpa sua; o financiamento bancário foi feito no montante de R$ 348.000,00 mas o valor atualizado do financiamento era de R$ 357.691,97 em março de 2010; cobrou a diferença dos autores e o pedido de restituição é impertinente; a responsabilidade pelo rateio condominial a partir de março de 2010 era dos autores; além disso, não foi notificada dos supostos atrasos; não há abalo moral para ser indenizado, mas apenas meros aborrecimentos da vida cotidiana (fls. 149/164). Juntou documentos (fls. 165/193).
Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 196/203). 
Facultada a especificação de provas (fl. 205), ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 208 e 210/211). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Cuida-se de Ação Revisional, mediante a qual os autores visam a imediata suspensão da cobrança de R$ 1.000,00 sob pena de multa diária de R$ 500,00 e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a anulação das cláusulas que estabelecem cobrança de juros antes da posse e de que a posse foi dada quando da assinatura do contrato, com a condenação da ré na devolução das quantias de R$ 15.097,37 e de R$ 4.329,63, em dobro, com juros e correção monetária, e das quantias de R$ 300,00,  R$ 208,12, R$ 5.798,84, R$ 494,44, R$ 374,88 e R$ 5.000,00, tudo com juros e correção monetária, além da anulação da cláusula que estabelece o pagamento de R$ 1.000,00 para 01 de abril de 2013 com a declaração de quitação no tocante, e ainda a condenação da ré no pagamento de R$ 6.293,28 para cada autor, com juros e correção monetária, a título de indenização moral. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental dado o desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 208 e 210/211).
Conforme já relatado, os autores alegam que firmaram com a ré, em 12 de março de 2010, o instrumento particular de promessa de venda e compra do imóvel situado na Rua Muniz de Souza, nº 492, ap. 142, Aclimação, nesta Capital, onde hoje têm residência, pelo valor total de R$ 796.838,00. Pagaram ainda a quantia de R$ 50.862,00 a título de comissões e agenciamentos aos vendedores e representantes da ré no dia 19 de março do mesmo ano, totalizando R$ 847.700,00. Pagaram a título de entrada a quantia de R$ 449.138,00, mas a empresa ré fez menção ao pagamento de apenas R$ 448.138,00, omitindo o valor de R$ 1.000,00. Trocaram mensagens eletrônicas com a empresa ré com a informação de que haviam pago o valor contratado de R$ 449.138,00. O restante foi pago por meio de financiamento bancário. O instrumento particular contém cláusula cobrando equivocadamente os R$ 1.000,00 já pagos, com juros e correção monetária, totalizando R$ 1.418,26. O valor equivalente a R$ 348.000,00, com R$ 300,00 a maior foi disponibilizado pelo Banco financiador desde 15 de março de 2010, mas a ré demorou para regularizar a documentação imobiliária para receber o crédito, por sua exclusiva culpa. Para dar posse do imóvel para os autores em 07 de junho de 2010, a ré exigiu o pagamento de mais R$ 15.097,37 a título de ?correção? pela não liberação do financiamento, efetuado em 02 de junho de 2010. Receberam e pagaram ainda boleto bancário com vencimento em 01 de julho de 2010 a título de correção monetária no valor de R$ 4.329,63. O registro do imóvel junto ao Cartório competente foi feito apenas em 08 de julho de 2010. Após tomarem posse do imóvel, descobriram que a ré não pagava as despesas de condomínio desde janeiro de 2010, causando grandes transtornos, inclusive com aviso de protesto junto ao 9º Tabelião de Protesto da Capital em 25 de novembro de 2010, no valor total de R$ 5.798,84 pelo débito e mais R$ 494,44 pelos emolumentos cartorários. Pagaram ainda toda a despesa de condomínio referente ao mês de junho de 2010, embora o recebimento da posse em 07 de junho de 2010. Procuraram o Procon, sem êxito. A ré foi a única a causar a demora para o recebimento de seus créditos (fls. 2/18).
A ré, por sua vez, contesta a Ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que demora na liberação do financiamento decorreu de uma série de problemas burocráticos junto ao Banco, sem culpa sua; o financiamento bancário foi feito no montante de R$ 348.000,00 mas o valor atualizado do financiamento era de R$ 357.691,97 em março de 2010; cobrou a diferença dos autores e o pedido de restituição é impertinente; a responsabilidade pelo rateio condominial a partir de março de 2010 era dos autores; além disso, não foi notificada dos supostos atrasos; não há abalo moral para ser indenizado, mas apenas meros aborrecimentos da vida cotidiana (fls. 149/164).
Impõe-se observar de início que a relação que vincula as partes tem natureza de relação de consumo. Portanto os autores têm o amparo do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), que estabelece a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável à parte ?mais fraca? na relação contratual, que no caso são os consumidores, ora autores. 
Ao que se colhe dos autos, os autores firmaram com a ré o mencionado ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças? no dia 12 de março de 2010, visando a aquisição do imóvel consistente no apartamento 142 do prédio situado na Rua Muniz de Souza, 492, Aclimação, nesta Capital, objeto da Matrícula nº 184.728 do 6º Cartório de Registro de Imóveis, pelo preço total de R$ 796.838,00. Os autores pagaram na época da contratação a quantia de R$ 449.138,00, mediante transferências eletrônicas nos valores de R$ 230.000,00 e R$ 219.138,00 efetuadas para a ré no dia 18 de março de 2010 (v. fls. 38/39). Portanto, não resta dúvida de que a cobrança de R$ 1.000,00 a pretexto da digitação errônea no compromisso (fl. 23) é efetivamente indevida. 
É possível mesmo inferir dos autos que o preço total cobrado dos autores pela ré quando da contratação foi de R$ 847.700,00, pois os autores pagaram na época da contratação R$ 449.138,00 por meio de transferências bancárias mais R$ 50.862,00 a título de ?corretagem?, que somaram o total de R$ 500.000,00 (v. fls. 36/37 e 38/39). 
Resta patente que o saldo devedor a ser pago por meio de financiamento bancário era de R$ 347.700,00, sujeito a correção monetária (v. cláusula VII-2, fl. 23).
Embora a previsão de incidência de correção monetária sobre a parcela do saldo devedor, o certo é que os autores comprovam nos autos que já possuíam efetivamente o crédito aprovado na soma de R$ 348.000,00 com prazo de 240 meses, conforme se vê da ?Carta de Crédito Imobiliário Itaú? datada de 15 de março de 2010 (fl. 42). A inclusão a maior de R$ 300,00 deve mesmo ser reparada.  
Portanto, resta patente que a cobrança a maior exigida pela ré na soma de R$ 15.097,37, que somente por culpa dela própria causou o retardamento do pagamento desse saldo devedor para 15 de maio de 2010 dada a demora na regularização da documentação imobiliária, foi claramente indevida (v. fls. 18/20, 43/47, 48, 49 e 68/70). 
Também está bem evidenciada a cobrança indevida de R$ 4.329,63, que os autores foram compelidos a pagar no dia 30 de junho de 2010, porquanto sem causa subjacente, tanto que os autores manifestaram a indignação documentada (fls. 71/73). 
Não bastasse tanta cobrança indevida, a ré ainda surpreendeu os autores com a cobrança de mais R$ 5.798,84 por meio de aviso de protesto do 9º Tabelião da Capital, forçando-os a esse desembolso em 30 de novembro de 2010, com o custo acrescido de R$ 494,44 a título de emolumentos cartorários, tudo conforme se vê da documentação de fls. 82/85). 
Os autores, malgrado a anotação de entrega das chaves na data da assinatura do ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra? firmado em 12 de março de 2010 na cláusula XI-1 (v. fls. 21/31), as chaves foram a eles entregues somente no dia 07 de junho de 2010, mediante recibo, passando somente a partir dessa data a fluir a responsabilidade deles pelo rateio condominial (v. fl. 67). Assim, eles têm efetivamente direito ao ressarcimento de R$ 208,12, referente aos seis (6) dias que eram de responsabilidade da ré. 
Sem razão contudo os autores quanto aos pedidos de ressarcimento de R$ 374,88, por eles desembolsados para o desligamento da hipoteca que pesava sobre o imóvel, no 6º Oficial de Registro de Imóveis da Capital (fl. 74), e de R$ 5.000,00 referentes a honorários advocatícios contratuais para o ajuizamento desta causa. 
Aliás, não há demonstração de que houve cobrança dos referidos emolumentos por parte da ré para a baixa de hipoteca averbada na Matrícula do imóvel, e, quanto aos honorários, os Patronos dos autores serão remunerados conforme arbitramento nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
De resto, também não acode os autores o pedido de indenização pelo prejuízo moral decorrente dessas cobranças indevidas. Com efeito, já é pacifico o entendimento de que meros aborrecimentos e desconfortos nem divergências na interpretação de cláusulas contratuais são suficientes para o reconhecimento do dano moral indenizável. O inadimplemento contratual, como é cediço, implica na obrigação de indenizar os danos patrimoniais. 
Assim, impõe-se o decreto de procedência parcial desta Ação para o fim de, em revisão contratual, impor à ré a devolução das quantias cobradas a maior dos autores, no total R$ 27.228,40, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. Ressalte-se que embora a cobrança indevida, não há nos autos elementos convincentes da má-fé por parte da ré no tocante, circunstância que afasta a incidência da dobra prevista no Paragrafo Único do artigo 42 da Lei 8.078/90 nem na aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil (v. Súmula 159 do STF).
A propósito de casos que envolvem questões examinadas nos autos, vejam-se os r. Julgado a saber: 
0019926-66.2011.8.26.0006  Apelação  
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/03/2013 
Data de registro: 13/03/2013 
Outros números: 199266620118260006 
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta pelos compradores Sentença de improcedência Apelação dos autores Quitação restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora Revisão admissível Disposição manifestamente desfavorável aos consumidores Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem ? Indenização exigível Comissão de corretagem Intermediação concretizada Ausência de vício de consentimento ou abusividade Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária abusiva Precedentes Pedido de restituição de taxas de coordenação e de análise de crédito prescrito Inteligência do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil Inaplicabilidade do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor à espécie Danos morais não configurados Apelação provida em parteEmenta: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta pelos compradores Sentença de improcedência Apelação dos autores Quitação restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora Revisão admissível Disposição manifestamente desfavorável aos consumidores Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem ? Indenização exigível Comissão de corretagem Intermediação concretizada Ausência de vício de consentimento ou abusividade Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária abusiva Precedentes Pedido de restituição de taxas de coordenação e de análise de crédito prescrito Inteligência do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil Inaplicabilidade do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor à espécie Danos morais não configurados Apelação provida em parte

0015678-27.2001.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Oséas Davi Viana 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/07/2008 
Data de registro: 18/08/2008 
Outros números: 1012180500, 991.01.015678-0 
Ementa: ... MONETÁRIA - Revisão de contrato de financiamento de imóvel - Sistema Financeiro da Habitação - Utilização da "TR" como índice de correção monetária - Cabimento no caso. - Contrato em causa ...Ementa: 'SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Ação de revisão - Contrato de financiamento de imóvel. - Relação de consumo (CODECON, arts 2o e 3o, § 2o e Súmula 297 do E ST J.) - Financiamento que tem caráter eminentemente social - Cláusulas nulas e abusivas que podem e devem ser assim declaradas de ofício. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Financiamento de imóvel - Reajuste das prestações mensais pelos mesmos índices aplicados para atualização dos depósitos das cadernetas de poupança. - Pretensão de substituição deste pelo Plano de Equivalência Salarial (PES) - Cabimento no caso. - Plano este que melhor se ajusta à finalidade do Sistema Financeiro da Habitação - Sentença reformada no ponto. CORREÇÃO MONETÁRIA - Revisão de contrato de financiamento de imóvel - Sistema Financeiro da Habitação - Utilização da "TR" como índice de correção monetária - Cabimento no caso. - Contrato em causa celebrado posteriormente à Lei n° 8.177/91 - "TR" que, portanto, cabe ser usada como índice de correção monetária do saldo devedor do financiamento em questão. - Sentença mantida no ponto JUROS CONTRATUAIS - Ação de revisão de contrato de financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação. - Juros que, no caso, não podem exceder a taxa anual efetiva de 10%, em todo o período de desenvolvimento do contrato, na conformidade do artigo 6o, "e", c/c artigo 5o, da Lei n° 4.830/64 - Limitação dos juros determinada - Sentença reformada no ponto CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de revisão de contrato de financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - Aplicação da correção monetária do saldo do financiamento antes da amortização dos pagamentos feitos pelos mutuários - Descabimento - Amortização da dívida que cabe ser feita antes da atualização do saldo devedor. - Aplicação da Lei n° 4 380/64, art. 6o, "c" - Sentença reformada no ponto SEGURO. - Cobertura. - Sistema Financeiro da Habitação - Prêmio do seguro que, no caso, deverá observar a variação mensal da moeda de conta do saldo devedor do financiamento. - Cobrança a maior que deverá ser restituída aos autores, compensando-se com o débito apurado - Sentença reformada no ponto CONTRATO - Sistema Financeiro da Habitação - Amortização do saldo devedor do débito pela "Tabela Price". - Descabimento. - Sistema de amortização incompatível com a variação do valor das prestações - Hipótese em que, ademais, sua aplicação implica em efetiva capitalização de juros não permitida para a hipótese (Dec. N° 22.626/33, arts 4o e 11, e Súmula 121 do E. STF) - Incidência da "Tabela Price", no caso, afastada - Sentença mantida no ponto SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. - Valor cobrado aTniaior - Pretensão de devolução em dobro. - Descabimento no caso - Inocprréjncia de má-fé do banco. - Sentença reformada no ponto MULTA CONTRATUAL - Contrato celebrado anteriormente à Lei n° 9.298/96. - Previsão neste de incidência de multa de 10% em caso de inadimplência. - Descabimento - Multa que, no caso, cabe ficar reduzida para 2% (§ 1o, art. 52, do CODECON)) - Contrato de execução continuada, de trato sucessivo - Lei que cabe ser aplicada de imediato. - Sentença reformada de ofício no ponto. Recursos providos em parte, nos termos do Acórdão, com decisões de ofício.* 



0019926-66.2011.8.26.0006  Apelação  
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/03/2013 
Data de registro: 13/03/2013 
Outros números: 199266620118260006 
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta pelos compradores Sentença de improcedência Apelação dos autores Quitação restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora Revisão admissível Disposição manifestamente desfavorável aos consumidores Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem ? Indenização exigível Comissão de corretagem Intermediação concretizada Ausência de vício de consentimento ou abusividade Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária abusiva Precedentes Pedido de restituição de taxas de coordenação e de análise de crédito prescrito Inteligência do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil Inaplicabilidade do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor à espécie Danos morais não configurados Apelação provida em partEmenta: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta pelos compradores Sentença de improcedência Apelação dos autores Quitação restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora Revisão admissível Disposição manifestamente desfavorável aos consumidores Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem ? Indenização exigível Comissão de corretagem Intermediação concretizada Ausência de vício de consentimento ou abusividade Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária abusiva Precedentes Pedido de restituição de taxas de coordenação e de análise de crédito prescrito Inteligência do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil Inaplicabilidade do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor à espécie Danos morais não configurados Apelação provida em parte 


9143832-70.2002.8.26.0000  Apelação Cível / Compra e Venda  Relator(a): Galdino Toledo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/08/2009 Data de registro: 12/08/2009 Outros números: 2774204800, 994.02.037760-0 Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Pleito de revisão de cláusulas - Improcedência decretada - Aquisição de imóvel com financiamento de parte do preço diretamente pela vendedora - Quantidade de parcelas e total a ser pago constantes do contrato firmado pelas partes - Custo financeiro da operação que deve ser suportado pelos apelantes - ...Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Pleito de revisão de cláusulas - Improcedência decretada - Aquisição de imóvel com financiamento de parte do preço diretamente pela vendedora - Quantidade de parcelas e total a ser pago constantes do contrato firmado pelas partes - Custo financeiro da operação que deve ser suportado pelos apelantes - Juros calculados com base na Tabela Price - Licitude reconhecida - Inexistência neste sistema de capitalização de juros a macular o ajuste - Recurso desprovido.


9123549-26.2002.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Cláudia Maria Pereira Ravacci 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/12/2008 
Data de registro: 07/01/2009 
Outros números: 1128783500 
Ementa: DECLARATORIA. Revisional de contrato de financiamento imobiliário. CDHU. Garantia hipotecária. Plano PES. Legalidade da Tabela Price e do CES. Legalidade da TR. Súmula 295 do STJ. Aplicação da máxima: pacta sunt servanda. Recurso não provido. 


9083527-81.2006.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Rizzatto Nunes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/10/2008 Data de registro: 14/11/2008 Outros números: 7100888300, 991.06.020719-2 Ementa: SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO - Revisional - Relação de consumo - Nuhdade da cláusula contratual que permite a execução extrajudicial (DL 70/66) - Correção das prestações que deve ser feita pelos índices de aumento da categoria profissional dos mutuários, adotados, inclusive, para a cobrança da taxa de seguro - Abusividade da cobrança do CES reconhecida - Saldo devedor que deverá ser reajustado depois de abatidas as prestações pagas (artigo 6o, "c", da Lei 4 380/64) - Revisão e cálculo das prestações que deverão ser feitos a partir da data da assinatura do contrato - Inaphcabilidade da TR como indexador, eis que firmado o contrato antes da Lei 8 711/91, adotando-se o INPC - Inadmissibihdade, ademais, da capitalização de juros, inclusive pela ilegal utilização da Tabela Pnce- Inviabilidade, todavia, da devolução em dobro dos valores pagos a maior, pela não prova da má-fé do banco - Ação revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim, com determinaçãEmenta: SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO - Revisional - Relação de consumo - Nuhdade da cláusula contratual que permite a execução extrajudicial (DL 70/66) - Correção das prestações que deve ser feita pelos índices de aumento da categoria profissional dos mutuários, adotados, inclusive, para a cobrança da taxa de seguro - Abusividade da cobrança do CES reconhecida - Saldo devedor que deverá ser reajustado depois de abatidas as prestações pagas (artigo 6o, "c", da Lei 4 380/64) - Revisão e cálculo das prestações que deverão ser feitos a partir da data da assinatura do contrato - Inaphcabilidade da TR como indexador, eis que firmado o contrato antes da Lei 8 711/91, adotando-se o INPC - Inadmissibihdade, ademais, da capitalização de juros, inclusive pela ilegal utilização da Tabela Pnce- Inviabilidade, todavia, da devolução em dobro dos valores pagos a maior, pela não prova da má-fé do banco - Ação revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim, com determinação

Ficam afastadas todas as alegações em sentido contrário, por conseguinte sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO MORAL E MATERIAL que  JULYCE BASÍLIO DE ASSIS e KLERMAN ENDO KASAI moveram contra CYRELA MAGIK MÔNACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS  e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para os autores a quantia de R$ 27.228,40, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos aos Patronos dos autores , que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.  
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.385,56, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
