

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0208772-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Pier Paolo Carri Braschi
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

PIER PAOLO CARRI BRASCHI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com antecipação de tutela, contra ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA, igualmente identificada nos autos, visando, em síntese, que seja a ré obrigada a cobrir a totalidade dos gastos, referentes à cirurgia de fratura da clavícula esquerda e respectivos materiais e próteses necessários para a prática do ato cirúrgico, conforme prescrição médica. Narra o autor que, em 24 de abril de 2011, sofreu um acidente com seu cavalo, sendo encaminhado ao Hospital São Luiz e, após a realização de alguns exames, foi constatada a fratura na clavícula esquerda e recomendado a realização de cirurgia. Aduz que o procedimento cirúrgico foi realizado satisfatoriamente, com a utilização de placa de titânio, às expensas do seguro saúde. Todavia, após alta médica (em 16.04.2011), o autor foi informado pelo Hospital São Luiz que havia um débito no valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) em razão dos materiais utilizados na cirurgia, cuja cobertura foi negada pela seguradora. Requer, em caráter liminar, a suspensão da cobrança até final decisão; e, ao final, a procedência da ação para obrigar a ré a arcar com a totalidade das despesas médico-hospitalares havidas com o procedimento cirúrgico, incluindo-se os materiais necessários (fls. 02/16). Juntou procuração e documentos às fls. 17/84,  89/99 e 103/104.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 86/87.

Citada (fl.131), a ré apresentou contestação (fls. 133/148), alegando, em síntese, que o contrato firmado entre as partes exclui as próteses, órteses, materiais de ostessíntese, bem como materiais importados de sua cobertura, logo, a  negativa de cobertura é legítima. Aduz, ainda, que as cláusulas contratuais pactuadas não podem ser tidas como abusivas, pois foram pactuadas pelas partes, estão em conformidade à lei e foram previamente informadas ao consumidor. Acrescenta que o contrato de seguro fixa o valor do prêmio de acordo com os riscos pré-determinados, logo, a ré não pode ser responsabilizada por riscos expressamente excluídos do contrato, sob pena de haver o desequilíbrio atuarial do ajuste. Requer a improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos às fls. 150/219.

O autor manifestou-se em réplica às fls. 225/235.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.236), manifestaram-se a fl.238 e 239, concordando com o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas novas provas em audiência, conforme dispõe o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Busca o autor a condenação da ré o pagamento integral das despesas médico-hospitalares havidas com a cirurgia para correção de fratura de sua clávícula esquerda, incluindo-se os materiais, próteses e órteses necessários e ligados ao ato cirúrgico. 

É incontroversa a relação jurídica formada entre as partes, o que está consubstanciado na carteira do plano de saúde (fls.22), no contrato de seguro-saúde (fls.25/48), bem como nas mensalidades regularmente quitadas (fls.49/54). 

A cobertura ao procedimento cirúrgico realizado e o mal que acometeu o autor é evidente, uma vez que houve a expressa autorização da ré para a realização do procedimento cirúrgico (fls. 55). A controvérsia dos autos, portanto reside na legalidade da negativa de cobertura de alguns materiais utilizados na cirurgia, sob o fundamento de se tratarem de próteses.

A princípio, anoto que é aplicável a Lei 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor ao contrato, assim a ré não pode escapar dos efeitos destas normas protetivas. Desse modo, há que se reconhecer a hipossuficiência do consumidor e a necessidade de interpretar as cláusulas contratuais de forma mais benéfica a ele (CDC, 47). 
À luz de tais princípios e normas, torna-se inequívoca a abusidade da negativa de cobertura ao procedimento em questão, como se verá.
É sabido que as próteses estão cobertas pelos planos de saúde, que compreendam coberturas hospitalar e de referência, desde que vinculadas a algum ato cirúrgico ou tratamento que tenham por finalidade curativa ou reparadora, excluída absolutamente a finalidade estética.  Nesse sentido, já se decidiu:
PLANO DE SAÚDE - Cardiopatia isquêmica - Implantação de stent - Cláusula contratual que exclui a cobertura de próteses e órteses de qualquer natureza - Nulidade - Dano moral indenização. Ação de Obrigação de Fazer, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, ante a recusa da ré em autorizar o procedimento de revascularização miocárdia por angioplastia, com implantação de stent, por se tratar de prótese, sem cobertura contratual. Sentença que julgou procedente o pedido, confirmando a antecipação de tutela concedida, para condenar a ré ao pagamento da integralidade dos custos da cirurgia realizada no autor, além de indenização por dano moral. De acordo com enunciado aprovado no Encontro de Desembargadores de Câmaras Cíveis do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, realizado em Angra dos Reis em julho do corrente ano, é nula, por abusiva, a cláusula que exclui de cobertura a órtese que integre, necessariamente, cirurgia ou procedimento coberto por plano ou seguro de saúde, tais como stent e marca-passo. Ainda que, em princípio, o descumprimento de obrigação contratual não configure dano moral, a recusa em assegurar o atendimento cirúrgico de emergência, quando está em risco a própria vida do outro contratante, extrapola o mero aborrecimento, pois afeta o próprio equilíbrio emocional da parte, configurando o dano moral. Indenização criteriosamente fixada em R$ 6.000,00, com observância do princípio da razoabilidade e dos demais parâmetros que informam esse arbitramento. Desprovimento do recurso. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.35.024 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 05.09.2006).

No caso dos autos, é evidente que a implantação da prótese está ligada ao ato cirúrgico, bem como não tem qualquer finalidade estética. Conclui-se, portanto, que a colocação da referida prótese é procedimento necessário para assegurar a vida saudável do paciente. 

Ora, a prótese visa recompor o ligamento da clavícula, logo, está ligada ao procedimento cirúrgico, não podendo, em momento algum, ser considerada de forma isolada ao procedimento ou se admitir ter este uma finalidade estética, o que, certamente, afastaria o dever de cobertura da ré. Tal tese se coaduna com o art.10, inciso V da Lei 9.656/98, que apenas veda o fornecimento de próteses quando não ligadas ao ato cirúrgico.

A necessidade de utilização da prótese e materiais, bem como a justificativa pela eleição dos aludidos materiais, está devidamente justificada no relatório médico de fls. 56/57, o que é suficiente para atender à exigência da CRM e da ANS.

Não obstante, a teor do disposto no parágrafo 3º, item V (fl.43), estabelecer que:
 Estão absolutamente excluídos de cobertura:
(...)
V ? Despesas com a realização de quaisquer transplantes homólogos, autólogos e heterólogo, doadores de órgãos ou necropsias, hemodiálise ou diálise em doenças crônicas; órteses; próteses, material de ostessíntese (entre outros: pregos, fios, hastes, parafusos, placas), válvulas cardíacas ou cerebrais e aparelhos de marca-passo,m isto é todo ou qualquer componente ou acessório que venha a substituir ou implementar funções do organismo?
Ocorre que não há como se afirmar, de forma categórica, que a placa de titânio utilizada enquadra-se no conceito de prótese. Ora, com a evolução da medicina e conseqüente descoberta de novos tratamentos, novos artefatos são criados com nomenclatura modernizada e em língua estrangeira, o que dificulta a compreensão de sua natureza e classificação seja por parte do consumidor e seja também por parte da seguradora, de maneira que, não se tendo elementos objetivos que permitam enquadrar o aparelho em questão no conceito de prótese, não se pode aceitar a conclusão pretendida pela ré.

A partir destas disposições contratuais, cabe ao magistrado conferir a melhor interpretação possível, ou seja, aquela que melhor atenda aos princípios norteadores das normas que regem a matéria. Em sendo assim, inequívoca a necessidade de observar o princípio da função social do contrato, a hipossuficiência do consumidor e, ainda, o disposto no artigo 47, do CDC (?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?).


E, portanto, a interpretação a ser dada deve ser mais favorável ao consumidor, de modo que se considere como compreendida pela cobertura securitária toda e qualquer prótese e materiais ligados ao ato cirúrgico. Nessa esteira, ainda que considerada como uma prótese, é sabido que, no caso dos autos, esta está intimamente ligada ao ato cirúrgico; e, por conseguinte, não são atingidas pela aludida exclusão de cobertura contratual, pois estão inseridas no próprio tratamento e delas dependem o resultado positivo deste.

Por fim, cabe ressaltar que a afirmação da ré de que o autor pede prótese importada é descabida de fundamentação. Lembro que, por se tratar de relação de consumo, o réu deve contestar por meio de provas os fatos alegados pelo autor. Aplica-se ao caso a inversão do ônus da prova, conforme art. 6, VIII do CDC. 

Neste diapasão, verifico que não foram trazidos aos autos quaisquer documentos comprobatórios de que se tratava de material importado. Outrossim, ainda que fosse, caberia à ré demonstrar a existência de outro material de igual qualidade produzido nacionalmente, sob pena de se não o fizesse, arcar com o custo do material importado prescrito pela equipe médica. Assim conclui-se que as alegações da ré não passam de meras conjecturas, devendo ser totalmente refutadas. 

Há que se observar, ainda, que, mesmo sendo o referido material importado, por ter sido prescrito pela equipe médica, não caberia ao plano de saúde negar a cobertura. Cabe ao médico que realiza o procedimento eleger o material necessário, pois a responsabilidade pelo tratamento e seu resultado é a ele imputada. Desse modo, se a equipe médica não concorda com a utilização de material diverso, o que, ao que parece ocorreu no caso dos autos, é vedado ao seguro-saúde impor sua utilização mediante a negativa de cobertura do material, pois assim agindo substitui-se ao profissional da área da medicina, que detém conhecimento técnico para tanto.

Frise-se que os materiais extras utilizados durante a internação estão compreendidos pela cobertura securitária, pelas mesmas razões já expostas para assegurar a cobertura da prótese, uma vez que é essencial ao procedimento médico cirúrgico ou ambulatorial realizado, bem como o Hospital São Luiz faz parte da rede credenciada da ré. 

Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar deferida nos autos, para condenar a ré à obrigação de fazer consistente no pagamento das despesas referentes ao procedimento cirúrgico realizado pelo autor diretamente ao Hospital São Luiz, incluindo-se todos os materiais necessários para sua realização, conforme prescrição médica, ficando cancelada a cobrança em relação ao autor. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, tendo em vista a simplicidade da causa. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


                              Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                        Juíza de Direito
