

SENTENÇA

Processo nº:0208527-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Toledo Ferrari Construtora e Incorporadora Ltda
Requerido:Ferraço Comércio de Ferro e Aço e Serviços de Pintura Ltda Epp.


Controle nº 2204/11




Vistos.
Toledo Ferrari Construtora e Incorporadora Ltda move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. COBRANÇA DE MULTA CONTRATUAL contra Ferraço Comércio de Ferro e Aço e Serviços de Pintura Ltda Epp, alegando, em suma, que as partes estavam vinculadas por contrato de prestação de serviços em construção civil, que veio a ser rescindido, tendo em vista o inadimplemento da ré, por constantes atrasos e irregularidades, que culminaram com a paralisação das atividades, levando à necessidade de contratar outra empresa, que realizou 62% de todo o serviço inicialmente contratado com a ré, indevida a cobrança de qualquer saldo residual, devida a multa contratual de 20%.
Concedida a tutela antecipada para sustar o protesto do título em questão (fls. 227).
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 236, alegando, em suma, que prestou os serviços a contento, mas o atraso no cronograma foi ?ocasionado por culpa da contratante?, pois seus funcionários ?desligam os elevadores, impedindo o prosseguimento dos serviços?, certo que houve aditivo contratual; indevida a multa contratual por ausência de prova dos prejuízos. 
Réplica a fls. 258; saneador a fls. 318.
Laudo pericial a fls. 347 e ss.
É o relatório.
DECIDO.
A controvérsia é exclusivamente técnica e foi devidamente dirimida pela prova pericial, não contrariada de qualquer forma.
O laudo pericial analisou minuciosamente toda a documentação da obra, respectivas medições e pagamentos, e concluiu que: a medição total dos trabalhos correspondeu, em termos físicos, a 37,48% da obra (fls. 362); o cálculo do desconto de materiais foi feito com base no quantitativo previsto e nas medições efetuadas... Portanto, o desconto do valor de materiais corresponde a 38,72%... (fls. 364).
Trazendo conclusão inequívoca: 
?Assim, é possível afirmar que o valor total pago à ré (R$ 328.264,96) corresponde à totalidade dos trabalhos desenvolvidos (R$ 328.264,92), conforme apresentado no capítulo IV.3, não havendo qualquer saldo em favor da autora ou da requerida? (fls. 365).
Ademais, conforme atas de reunião de fls. 161/171, analisadas pelo perito, a autora buscou solução e deu respaldo visando suprir as deficiências do trabalho da ré, inclusive lhe oferecendo oportunidade de alterar o cronograma de seus serviços (372).
Evidente, assim, a justa causa para a rescisão do contrato, até porque a autora não iria fazê-lo por puro gosto ou capricho, notórios os transtornos e prejuízos acarretados pela mudança de uma equipe/empresa durante a execução das obras, que ?acarreta aumento de custos fixos, atraso das etapas subsequentes e atraso na entrega final do empreendimento? (374).
Somente se pode, pois, concluir pelo inadimplemento da ré, indevido qualquer valor a ela, e devida a multa contratual, que representa a prefixação das perdas e danos; no entanto, considerada a parcela dos serviços concluída (38%, arredondando), a multa deve ser reduzida proporcionalmente, para não representar punição ou enriquecimento exagerado.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMETE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do título e do débito apontado, inexistente qualquer crédito em favor da ré, bem como para cancelar definitivamente o protesto, tornando definitiva a tutela antecipada. E CONDENO a ré, pela multa contratual proporcional (62%), a indenizar a autora em R$ 108.692,22, e, mínima a sucumbência da autora, a arcar com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Ante o conteúdo declaratório, e os valores envolvidos, mantenho o valor da causa para efeito de cálculo do preparo em caso de recurso.
 


São Paulo, 05 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
