

SENTENÇA

Processo nº:0208121-97.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Almeida de Andrade
Requerido:Telecomunicações de São Paulo
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.

I ? 

Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por REGINALDO ALMEIDA DE ANDRADE em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., ambos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que seus dados haviam sido inscritos no cadastro de órgãos de proteção ao crédito em razão de quatro débitos especificados na inicial, e que são desconhecidos do autor, bem como não foram esclarecidos pela ré.
Aduz que em razão disso sofreu danos morais, e atribui a culpa pelos danos ao comportamento da ré.
Assim, requereu antecipação de tutela para a baixa da inscrição negativa, e a final a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do débito, e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.
A fls. 12 foi concedida antecipação de tutela.
Em sua contestação de fls. 21/31, a ré argumenta, resumidamente, que:- houve regular  contratação com o autor da linha telefônica 3971-6440, adquirida em plano de expansão, e cuja assinatura vigorou de 04 de  abril de 1999 a 19 de julho de 2008; a linha foi desligada por falta de pagamento de três contas de 04/08, 05/08 e 06/08;  o valor cobrado é devido; não foi demonstrado o dano alegado; não deve a indenização reclamada. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
As partes manifestaram-se sobre provas.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O autor nega a existência de causa legal para a inscrição de seus dados pela ré no cadastro de órgãos de proteção ao  crédito.
A ré em sua contestação afirma que os débitos existem e que decorrem de contrato entre as partes. Contudo a ré não juntou nenhum documento que pudesse comprovar a existência de tal contrato; e o ônus de tal prova era da ré, que deveria trazê-lo junto com a contestação (art. 396, do CPC).
Inexiste, pois, o débito em questão, já que não comprovado pela ré. Anote-se aliás, que o documento de fls. 62 é  unilateral, e nada prova contra o autor.
Contudo, não é devida a indenização pretendida, já que o autor possuía uma série de outras anotações negativas em cadastro de proteção ao crédito, como se observa a fls. 64 (o que nem foi impugnado pelo autor). A jurisprudência tem entendido que nesse caso não há dano moral. Nesse sentido:- "Danos morais. Negativação indevida que não gera dano moral se há outras anotações anteriores em nome do autor. O dano moral se liga à indevida idéia de mau pagador e descumpridor de obrigações, o que não ocorre se o autor tem seu nome negativado por outras dívidas. Dano moral não caracterizado. Decisão acertada. Recurso improvido" (TJ/SP - Ap. n° 543.723-4/4 ? Comarca de Adamantina; 4a Câmara de Dir. Privado; Rel. Des. Maia da Cunha; Data do julgamento: 17.01.2008; disponível no site www.tj.sp.gov.br).
Assim, está convencido o magistrado de que não é devida indenização ao autor.

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela e  julgo procedente em parte a ação, para declarar inexistente o débito do autor junto a ré.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I. 

São Paulo, 29 de dezembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
                juiz de direito
