

CONCLUSÃO
Em 21/02/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0208836-91.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sociedade
Requerente:Mário Farinelli Júnior e outro
Requerido:Ciro Baldassari Ribeiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. MÁRIO FARINELLI JÚNIOR e RICARDO MAIA, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de CIRO BALDASSARI RIBEIRO e CARLOS ALBERTO JACOB, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmaram com os requeridos ?Instrumento Particular de Compra e Venda de Quotas de Sociedade Limitada?, datado de 08.04.1994, através do qual venderam todas as cotas sociais da empresa Geração Indústria e Comércio, Importação e Exportação de Produtos Alimentícios Ltda. Contudo, os requeridos apenas transferiram a sede da empresa para a cidade de Alfenas/MG, deixando de efetuar o devido registro do ato de venda, tendo, inclusive, perpetrado atos de administração em nome dos requerentes, falseando assinaturas e demais rubricas comerciais. Em julho/2007, o coautor Mário, ao dirigir-se ao Departamento de Polícia Federal de São Paulo para regularizar seu passaporte, recebeu mandado de prisão, posteriormente substituído por pena de multa, expedido pelo Juiz da 9ª Vara Federal de Minas Gerais, em virtude do não recolhimento de contribuições sociais do INSS, descontadas de funcionários da empresa Geração. No entanto, os atos administrativos ilícitos foram praticados após janeiro de 1995, quando a empresa já havia sido vendida aos requeridos. Pleitearam a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que os requeridos registrem a transferência da titularidade das cotas sociais da empresa. Requereram, por fim, indenização por danos morais e materiais, no valor de R$26.999,95. Atribuíram à causa o valor de R$26.999,95. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/61).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 62/63.
Citado por edital, o corréu CARLOS ALBERTO JACOB deixou de apresentar defesa, sendo-lhe nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 216/218).
Regularmente citado, o corréu CIRO BALDASSARI RIBEIRO apresentou contestação (fls. 221/222), sustentando, em preliminar, a prescrição da pretensão dos autores para a obtenção das reparações civis por danos morais e materiais, devendo os pedidos serem extintos sem resolução de mérito, nos termos do art. 267,VI, CPC.
Réplica a fls. 224/225, em que os autores alegaram, em preliminar, intempestividade da contestação do corréu Ciro, assim como reiteraram seus anteriores argumentos.
É o relatório.
II. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A contestação do corréu CIRO BALDASSARI RIBEIRO é intempestiva, posto que foi apresentada mais de 30 dias após a citação do corréu.
No entanto, não é o caso de se aplicar os efeitos da revelia, ante a citação por edital do corréu e a contestação por negativa geral apresentada pelo Curador Especial, que aproveita ao corréu CIRO, neste aspecto.
No mais, restou comprovado que as partes celebraram Instrumento Particular de Compra e Venda de Quotas de Sociedade Limitada, cujo aditivo em sua cláusula 2ª, alínea ?i? (fls. 26) estabelece que ?... uma vez já estando transferida a sede, os cessionários encaminharão à Junta Comercial a alteração do contrato social em que assumem o lugar dos cedentes como únicos sócios da empresa?. 
O documento de fls. 19/20, por sua vez, emitido em 21/08/2008, comprova que, em 28 de abril de 1994, a sede da empresa foi transferida para Alfenas/MG, de forma que embora não se tenha estabelecido prazo para a alteração do quadro social na cláusula contratual acima transcrita, o certo é que não pode ser considerado razoável um prazo superior a quatorze anos para que tal medida fosse implementada.
Referida obrigação de fazer foi suprida pela antecipação de tutela de fls. 62/63, complementada a fls. 109, e, ao que consta, já foi cumprida pela JUCESP.
Assim, é de rigor a procedência da ação, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, excluída a multa diária, nos termos da decisão de fls. 109.
No mais, incabível a condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais.
De fato, embora não tenha ocorrido a prescrição, considerando a data em que foi apresentado mandado de prisão ao autor (2007), não se pode olvidar que os autores também tinham obrigação de verificar o regular registro da alteração do quadro social perante a Junta Comercial e órgãos governamentais.
Ao contrário, as partes se limitaram a subscrever instrumento particular de compra e venda de quotas de sociedade limitada e respectivo aditamento (fls. 22/23 e 24/28), sem nunca exigir, em mais de 14 anos, a celebração de instrumento de alteração social, documento indispensável para o registro na Junta Comercial e em órgãos como a Receita Federal, INSS e Secretarias Estadual e Municipal.
Aliás, apesar da inexistência de tal documento ou prova de qualquer tentativa de notificação extrajudicial dos réus para cumprimento da obrigação de alterar o quadro social da empresa, os autores já foram beneficiados com a tutela antecipada.
Considerando que sua conduta também contribui para os fatos descritos na petição, não há que se falar em direito a qualquer indenização.
Se há alguém que teria direito a indenização são os credores da empresa, que tenham sofrido prejuízo em decorrência da alteração social sem o devido registro, mas que não fazem parte da presente demanda.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, excluída a imposição de multa diária. OFICIE-SE JUCESP, com cópia da presente sentença.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Após o trânsito em julgado, nada havendo a executar, expeça-se o ofício supramencionado e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
