

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0208769-86.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Alves da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de indenização por danos morais sob a alegação de que o réu efetuou o depósito antecipado de cheque pré-datado entregue em face de negócio jurídico.

O réu foi citado e apresentou contestação dizendo, em síntese, que o cheque foi depositado na data ajustada conforme documento juntado aos autos. Nega a existência do dano. Afirma que a autora já foi inscrita anteriormente nos órgãos de proteção ao crédito. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora tem razão. O documento de fls. 15 indica que o cheque emitido em 24 de junho de 2009 teria de ser depositado no dia 25 de julho do mesmo ano. Os demais cheques pós datados deveriam ser depositados no dia 25, dos meses subsequentes. 

Ocorre que o cheque foi depositado no dia 21 de julho e devolvido por insuficiência de fundos, conforme comprova o documento de fls. 17. 

Há, é fato, contradição entre o dia para depósito previsto no cheque e o dia que consta no documento de fls. 30. Contudo, entendo que deva prevalecer o dia 25, porque ele consta nos demais títulos juntados com a inicial e, também, porque diante da contradição não poderia o réu efetuar o depósito sem esclarecer a circunstância com a autora.

Nos termos da Súmula 370 do STJ caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado.

A Súmula 385 do STJ não se aplica ao caso dos autos, seja porque o pedido tem fundamento distinto, seja porque as inscrições apontadas no documento de fls. 56/57 são posteriores à data da devolução do cheque em razão do depósito antecipado.

A indenização é fixada em R$ 4.000,00 diante das peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia de que não deve ser irrisória e nem elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 4.000,00 com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
