

SENTENÇA

Processo nº:0208963-29.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Robson Gabriotti e outro
Requerido:Masa Empreendimentos Imobiliarios Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 05 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
ROBSON GABRIOTT e TATIANA SOARES GABRIOTT propuseram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra MASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, qualificados, alegando, em síntese, que firmaram junto à ré contrato de financiamento habitacional para adquirir um dos imóveis da requerida.  Afirma que efetuaram os pagamentos em dia e que a obra está concluída desde maio de 2007. Contudo, até a presente data (16.10.2008), a ré não procedeu a entrega das chaves e, além disso, negando-se a entregá-las, pois diz que os autores apresentam débitos, cujos cálculos não foram devidamente esclarecidos. Dizem também que há cobrança de juros abusivos. Pleiteiam a condenação da ré a entregar as chaves, decretar a revisão contratual e a indenização por perdas e danos. Com a inicial vieram documentos (fls. 33/133).
Tutela antecipada foi indeferida (fls.134), na mesma oportunidade em que foi deferido o pedido de justiça gratuita. Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 144/145), ao qual se negou provimento (fls. 222/225).
Citada a ré (fls. 138), ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 145/167), acompanhada de documentos (fls. 168/201), aduzindo, em suma, que os autores optaram pela forma de financiamento prevista no contrato, através do instrumento de confissão de dívida e suas cláusulas, entretanto diz que os autores se recusaram a assinar o instrumento, impedindo assim a requerida de efetuar a entrega das chaves, pois a liberação da mesma está vinculada a assinatura da confissão de dívida que afirma ainda existir. Nega os danos.
Instadas as partes a indicar provas (fls. 203), a ré as desejou pericial (fls. 204), quedando-se inertes os autores (fls. 205).
Pela decisão saneadora foi proferida (fls. 230/231), fixando os pontos controvertidos e ordenando a produção de provas pericial, sendo indeferidas as provas orais, nomeando-se perito.
A ré indicou assistente técnico e apresentou quesitos (fls. 233/234), apresentando igualmente quesitos o autor (fls. 238).
Apresentado o laudo pericial (fls. 252/289), sobre ele as partes não se manifestaram, embora intimadas a fazê-lo (fls. 290), a ré manifestou-se (fls. 302/304) e o autor em seguida (fls. 305/329).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
A bem elaborada prova pericial de fls. 252/289, a parte de estar bem estruturada e ser auto explicativa, não foi impugnada por qualquer das partes de modo técnico-científico, pelo que sua conclusões devem ser acolhidas integralmente, reconhecendo-se que o contrato não está integralmente quitado; pressuposto fático jurídico à imissão na posse e fundamento do pedido indenizatório.
O contrato celebrado entre as partes não padece de vício e os índices contratados foram adequadamente aplicados nos termos da prova pericial.
A prova negou a capitalização de juros (fls. 274) e atestou a não quitação do preço (fls. 276; e 288), sendo legítimos os índices de correção monetária (fls. 277; e 278).
Assim, não havendo qualquer abusividade no contrato celebrado entre as partes, que foi cumprido pela ré e descumprido pelos autores, o pedido não merece acolhida.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem realização de audiência inclusive.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Expeça a z. serventia novo ofício a Defensoria Pública do Estado de São Paulo com os requisitos por ela exigidos para o pagamento do perito (fls. 337), antes de eventual processamento de recuso de apelação.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
