

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0208282-13.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Sandra Regina dos Santos Araujo
Requerido:Elaine Cristina Fernandes Machado e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


SANDRA REGINA DOS SANTOS ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de ELAINE CRISTINA FERNANDES MACHADO e OUTROS, também qualificados, alegando, em resumo, ser proprietário e possuidor do imóvel descrito na inicial, localizado na Rua Moisés de Corena, nº 940 (apto. 42A), Cidade Tiradentes, nesta Capital. Adquiriu o imóvel consoante em 1995, firmando com a Cohab contrato de compromisso de compra e venda. Morou no imóvel 02 (dois) anos e depois teve de se afastar, deixando seu filho morando. Em julho de 2007 descobriu que o imóvel tinha sido invadido por pessoas que desconhece e após negociação os invasores desocuparam-no. Em 28 de janeiro de 2009, antes de ir até a Cohab para regularizar o pagamento das prestações em atraso, fez uma vistoria no imóvel e constou que estava invadido por seis pessoas. Os antigos invasores sublocaram o imóvel para os réus e atuais ocupantes e para retomar a posse do bem ajuizou a presente ação. Registrou boletim de ocorrência. Pugnou pela concessão de medida liminar visando a retomada do bem e ao final, requereu a reintegração definitiva na posse do imóvel cumula com perdas e danos. Juntou documentos (fls.06/17).
Emendada a petição inicial (fls. 22 e 30/35) documentos foram juntados.

A medida liminar foi indeferida pela decisão de fls. 36/37.

Os réus foram citados (fls. 44, 60 e 82) e não ofertaram contestação.

A requerida Thais foi citada por hora certa e os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que apresentou contestação, impugnando o feito por negativa geral (fls. 95/97).
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 101/102).

Instadas, as partes não especificaram provas (certidão de fls. 106).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse visando a retomada do imóvel descrito na inicial, que foi invadido pelos réus.
A ação é improcedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, porquanto, em que pese a questão objeto da presente ação seja de fato e de direito os requeridos Elaine e Willian deixaram de ofertar defesa, tornando-se revéis.
Ademais, as partes, notadamente a autora, mesmo instadas para especificação de provas, quedaram-se inertes, razão pela qual de rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra, não se podendo alegar nulidade ou cerceamento de defesa pela violação ao artigo 333, do CPC. 

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 

Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito da autora, como em testilha.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:
9238443-05.2008.8.26.0000 - Apelação / Posse
Relator(a): Jovino de Sylos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/11/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7279246-4/00, 991.08.064218-8 
Ementa: POSSESSORIA - reintegração de posse ausência de certidão de carga dos autos à magistrada constitui mera irregularidade, insuficiente a ensejar nulidade da sentença - presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face da revelia da ré é relativa - inocorrência de erro na ação proposta - apreciação do mérito da demanda - afastada ... Ementa: POSSESSORIA - reintegração de posse ausência de certidão de carga dos autos à magistrada constitui mera irregularidade, insuficiente a ensejar nulidade da sentença - presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face da revelia da ré é relativa - inocorrência de erro na ação proposta - apreciação do mérito da demanda - afastada alegação de julgamento "ultra petita" - requerente que não comprovou exercício de posse do imóvel anterior ao esbulho - ação improcedente - recurso improvido.* 

9126607-27.2008.8.26.0000 - Apelação / Posse
Relator(a): Campos Mello 
Comarca: Praia Grande 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/01/2010 
Data de registro: 22/02/2010 
Outros números: 7315021-5/00, 991.08.099993-0 
Ementa: .POSSESSÓRIA. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE DOS FATOS NARRADOS NA INICIAL. POSSIBILIDADE DO RÉU REVEL PRODUZIR CONTRAPROVAS AOS FATOS NARRADOS NA INICIAL, NA TENTATIVA DE DERRIBAR REFERIDA PRESUNÇÃO. 2.REINTEGRAÇÃO DE POSSE IMOBILIÁRIA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. DECISÃO MANTIDA, À LUZ DA PROVA DOS AUTOS, QUE REVELA ... Ementa: .POSSESSÓRIA. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE DOS FATOS NARRADOS NA INICIAL. POSSIBILIDADE DO RÉU REVEL PRODUZIR CONTRAPROVAS AOS FATOS NARRADOS NA INICIAL, NA TENTATIVA DE DERRIBAR REFERIDA PRESUNÇÃO. 2.REINTEGRAÇÃO DE POSSE IMOBILIÁRIA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. DECISÃO MANTIDA, À LUZ DA PROVA DOS AUTOS, QUE REVELA QUE SÃO OS RÉUS OS POSSUIDORES DA ÁREA. AUSÊNCIA DE PROVA DO FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO DA AUTORA. RECURSO DESPROVIDO. 

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

Segundo se depreende dos autos, a autora, diversamente do alegado na inicial, NÃO É proprietária do imóvel em debate. A propriedade é da COHAB/SP ? Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo.

Em verdade, a autora por meio de contrato particular de compromisso de compra e venda firmado com a Cohab ? Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo (contrato de fls. 31/35), adquiriu a posse do imóvel localizado na Rua Moisés de Corena, nº 940 (apto. 42A), em 10/03/1995, obrigando-se a pagar as prestações ajustadas.

Como confessado pela autora, morou no imóvel apenas dois anos, tendo deixado seu filho no local. Disse que o imóvel está invadido desde o ano de 2007 e que em razão da notícia da invasão pelos réus requereu a concessão de liminar para reintegração na posse do bem.

A autora admitiu também, consoante boletim de ocorrência de fls. 16/17, estar em débito com a Cohab desde abril de 1998 e que pretende regularizar o pagamento das prestações. Juntou a planilha de débito (fls. 13/15) que até abril de 2008 estava no montante de R$ 47.206,83. 

A liminar foi indeferida pela falta de prova da posse.

Com efeito, conforme comprovado nos autos, notadamente pelo documento de fls. 31/35, de fato, a autora adquiriu a posse (e não a propriedade) do imóvel em 1.995. Contudo, além de tê-lo abandonado tendo morado no bem apenas dois anos, como admitido por ela própria na peça inicial, dando causa à rescisão do contrato firmado com a Cohab/SP, também está inadimplente. Deixou de pagar as parcelas ajustas desde 1998.


Ora, se a requerente morou no imóvel apenas dois anos e deixou de pagar as parcelas do contrato, que legitimava sua posse precária, desde 1.998, estando o imóvel invadido desde 2007, como é possível falar em posse apta a ensejar o sucesso da pretensão possessória?


Cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege não só a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais, mas também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

Desta forma, o nosso direito protege a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título. É tão-somente o direito fundado no fato da posse, o qual existe ao lado do ius possidendi, fundado em um título.

De qualquer forma, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. 

Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

O conceito de posse é dado pelo art. 485 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio, ou propriedade?.

Pois bem.


No caso em tela, resultou inconteste pela prova amealhada que a autora não tem de fato o exercício da posse sobre o imóvel em disputa. Pelo contrário, há nos autos comprovação, pela própria inicial e pelos documentos encartados (boletim de ocorrência de fls. 16/17 e planilha de débito de fls. 13/15) de que a requerente abandonou o imóvel em 1997, deixando de pagar as parcelas assumidas perante a Cohab/SP em 1.998, o que conduz ao não acolhimento da pretensão inicial pelo não preenchimento dos requisitos elencados no artigo 927, do CPC.

O conjunto probatório é desfavorável à autora, na medida em que se evidencia a falta de prova de sua posse efetiva. 
A autora tinha o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, na forma do artigo 333, do CPC, e dele não se desincumbiu.

A requerente mesmo instada a especificar provas, arrolando testemunhas, quedou-se inerte, consoante certidão de fls.106, o que conduz à improcedência da ação, mormente porque a revelia não induz  ?ipso facto? à procedência da ação.

A própria autora na peça vestibular, equivocadamente, alega ser proprietária bem. Não menciona estar na posse do imóvel. Pelo contrário, admite dele estar afastado desde 1997, o que conduz ao não acolhimento da pretensão inicial.

Como cediço, um dos requisitos necessários à pretensão possessória é a prova da posse da autora. Logo, se nunca teve a posse ou se teve abandonou o imóvel há mais de dez anos, como no caso em tela, não pode ter sucesso o pedido de reintegração, razão pela qual a ação deve a ação ser julgada improcedente.
Na espécie, repita-se, a autora deixou de provar o pleno exercício da posse na época do ingresso dos réus no imóvel, o que afasta a pretensão deduzida na inicial.

Considerando que a autora não demonstrou efetivamente a posse sobre o imóvel em disputa e o preenchimento dos requisitos elencados no artigo 927, do CPC, de rigor a improcedência da ação.
                                          A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:

Apelação 991060070138 (7087182600) Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/07/2010 Data de registro: 11/08/2010 Ementa: POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Ausência de prova bastante do efetivo exercício da posse pelo autor e da verificação do esbulho - Hipótese em que a falta deste requisito essencial inviabiliza o êxito da ação reintegratória - Irrelevância, no caso, da aferição da titularidade do domínio do imóvel, porquanto se cuida de lide circunscrita ao ... Ementa: POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Ausência de prova bastante do efetivo exercício da posse pelo autor e da verificação do esbulho - Hipótese em que a falta deste requisito essencial inviabiliza o êxito da ação reintegratória - Irrelevância, no caso, da aferição da titularidade do domínio do imóvel, porquanto se cuida de lide circunscrita ao âmbito possessório - Pedido inicial julgado improcedente - Sentença mantida - Recurso principal improvido. POSSESSÓRIA - Indenização - Postulação feita pela ré na resposta - Inteligência do artigo 922, do CPC - Negligência da ré na especificação e na demonstração de prejuízo resultante de atos de turbação praticados pelo autor - Improcedência da postulação - Hipótese em que a sentença foi expressa ao reconhecer o direito da ré à manutenção da posse sobre o imóvel litigioso - Litigância de má-fé não configurada - Recurso adesivo improvido. 

Apelação 991020683250 (1153552900) 
Relator(a): Jovino de Sylos 
Comarca: São Sebastião 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/05/2010 
Data de registro: 20/07/2010 
Ementa: ?Possessória - interdito proibitório - não caracterizada a posse do autor - prova oral frágil - preclusão da prova pericial porquanto não depositados honorários do "expert" - ônus da prova do demandante (art. 333, I, CPC) - demanda improcedente - recurso improvido.* 

Apelação 991090954310 (7357911400) 
Relator(a): Itamar Gaino 
Comarca: Franco da Rocha 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/03/2010 
Data de registro: 15/04/2010 
Ementa: ... posse - Imóvel - Omissão dos autores quanto ao exercício da posse e à data do esbulho - Ausência de provas. 1. Incumbe ao autor, na ação de reintegração, alegar a sua ... Ementa: Reintegração de posse - Imóvel - Omissão dos autores quanto ao exercício da posse e à data do esbulho - Ausência de provas. 1. Incumbe ao autor, na ação de reintegração, alegar a sua posse, bem assim a data do esbulho, devendo cumprir, no curso do processo, o ônus da prova quanto a essas alegações. 2. A escritura pública de cessão de direito de compromissário comprador, datada de ano distante, desacompanhada de outras provas, não justifica a proteção possessória, diante de contestação do réu com alegação de exercício longevo de posse, marcado por construção e benfeitorias. Ação improcedente. Recurso provido. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de setembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
