

C O N C L U S Ã O

Em 27 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0208054-35.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:S4 Grafica e Editora Ltda e outros
Requerido:Tony Willian Albero






Vistos.

S4 GRÁFICA E EDITORA LTDA, DOM CARVALHO EVENTOS E GASTRONOMIA LTDA EPP, MANOELA DE SOUZA CARVALHO, TÂNIA CRISTINA CARVALHO LIMA DOS SANTOS E LÁZARO SILVÉRIO DE LIMA,  qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra TONY WILLIAN ALBERO, também qualificado, em que alegam que em 01/08/2008, a co-autora S4 GRÁFICA, por intermédio da administradora de bens DIFFERENT BUSINESS SERVICES LTDA, ao qual eram realizados os pagamentos de aluguéis, firmou com o réu instrumento particular de contrato de locação de imóvel comercial, com o objetivo de receber em locação o imóvel situado na Rua Cantagalo, 2465 e 2469, no bairro do Tatuapé, com a finalidade de abertura de um buffet, ressaltando que o objetivo da co-autora era permitir que parentes e suas representantes legais, ora co-autores, constituíssem a sociedade empresária denominada DOM CARVALHO EVENTOS E GASTRONOMIA LTDA. Dizem que superada a fase de negociação e contratação, a co-autora S4 Gráfica deu início aos trâmites necessários ao início do negócio, porém em 12/11/2008 começou o martírio dos autores ao protocolar requerimento na sub-prefeitura de Aricanduva para a obtenção do alvará de aprovação e execução de reforma, documento imprescindível para regularizar a obra, pois haveria um acréscimo na área aprovada. O procedimento é necessário, já que após a conclusão da obra deve-se proceder à solicitação de alvará de funcionamento, sem o qual pode ser esse até lacrado. Contam que em 24/12/2008 o mencionado pedido foi indeferido sob a alegação de que o imóvel locado não cumpria o art. 186 da Lei Municipal 13.885/04 (Lei de Zoneamento da cidadã de São Paulo). Dizem que em 23/01/2009 novo pedido foi formulado, para a reconsideração do despacho que havia indeferido a expedição do alvará. Assim, informam que o réu deu em locação um espaço com determinadas características, porém o que foi entregue foi um imóvel com outras características. Assim, notificaram o réu em 20/03/2009 buscando a rescisão contratual amigável pela falta de aptidão plena do imóvel locado, porém o réu se quedou inerte. Assim. pede a procedência da ação para que o réu indenize os autores no valor de R$ 61.936,24 a título de danos materiais, além de o mesmo valor a títulos de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 123.872,48.
Com inicial de fls. 02/14, juntam documentos de fls.15/211.
Emenda à inicial a fls. 214/215.
Citado (fls.225), o réu oferece contestação de fls.226/245, com documentos de fls.246/294, em que pugna pela improcedência da ação, além de reconvenção a fls. 295/302.
Réplica a fls.351/372.
Contestação à reconvenção a fls. 335/348.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 377.
Instadas a especificarem provas (fls. 381), as partes se manifestam a fls.383/384 e 388/389.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Preliminar de ilegitimidade de parte ativa levantada pelo réu não merece acolhida. A despeito de figurar somente a coautora S4 Gráfica como inquilina, os demais autores têm legitimidade para figurar no polo ativo já que são titulares de direito lesado pelo atos realizados pelo réu. A empresa S4 Gráfica apenas figurou como inquilina com intuito de permitir que os representantes legais do buffet Dom Carvalho pudessem constituir a sociedade empresária. No que toca aos coautores Manuela, Tânia e Lázaro, são sócios da empresa Dom Carvalho.
Preliminar levantada pelos autores reconvindos na contestação à reconvenção no que toca a falta do recolhimento de custas pelo réu reconvinte, resta superada diante do recolhimento a fls. 387. 
Afastadas as preliminares, no mérito procede a ação principal e improcede a reconvenção.
Consta que em 01/08/2008, a co-autora S4 GRÁFICA, por intermédio da administradora de bens DIFFERENT BUSINESS SERVICES LTDA, ao qual eram realizados os pagamentos de aluguéis, firmou com o réu instrumento particular de contrato de locação de imóvel comercial, com o objetivo de receber em locação o imóvel situado na Rua Cantagalo, 2465 e 2469, no bairro do Tatuapé, com a finalidade de abertura de um buffet, ressaltando que o objetivo da co-autora era permitir que parentes e suas representantes legais, ora co-autores, constituíssem a sociedade empresária denominada DOM CARVALHO EVENTOS E GASTRONOMIA LTDA. (fls. 40/50).
Superada a fase de negociação e contratação, a co-autora S4 Gráfica deu início aos trâmites necessários ao início do negócio, porém em 12/11/2008 começou a dificuldade dos autores ao protocolar requerimento na sub-prefeitura de Aricanduva para a obtenção do alvará de aprovação e execução de reforma, documento imprescindível para regularizar a obra, pois haveria um acréscimo na área aprovada (fls. 148/150). O procedimento é necessário, já que após a conclusão da obra deve-se proceder à solicitação de alvará de funcionamento, sem o qual pode ser esse até lacrado. 
Em 24/12/2008, o mencionado pedido foi indeferido (fls. 174 v) sob a alegação de que o imóvel locado não cumpria o art. 186 da Lei Municipal 13.885/04 (Lei de Zoneamento da cidadã de São Paulo). 
Em 23/01/2009, novo pedido foi formulado para a reconsideração do despacho que havia indeferido a expedição do alvará (fls. 175), porém o pedido foi indeferido mais uma vez (fls. 177). 
Na espécie, o locador, ora réu, deu em locação aos autores um espaço com determinadas características, porém o que foi entregue foi um imóvel com outras características. Demais disso, o locador desrespeitou o dispositivo no art. 22, I, da Lei 8.245/91, visto que não entregou ao inquilino imóvel alugado em estado de servir a uso a que se destina.
O imóvel foi locado nas condições constantes na cláusula 31 (fls. 47/49), com habite-se de térreo com lateral coberta com policarbonato e o que foi entregue foi o térreo sem cobertura lateral. 
Além disso, foi locado o primeiro pavimento com terraço e acesso à cobertura por escada interna e o que foi entregue foi o primeiro pavimento sem terraço e sem acesso à cobertura. É de registrar que o pavimento de cobertura não poderia ser utilizado para os fins previstos inicialmente, pois não havia alvará para utilização da área superior a despeito de ter sido locado pavimento de cobertura com lona e churrasqueira com acabamento em piso cerâmico e guarda corpo nas laterais.
Nesse sentido: É obrigação do locador entregar a coisa locada em condições de servir ao uso a que se destina e garantir ao locatário o uso pacífico da mesma, sob pena de ser rescindido o contrato, pela falta de pressuposto da locação válida. E para a rescisão do contrato de locação de imóvel não residencial fundado em tal motivo não há necessidade de o autor notificar o réu para que este seja constituído em mora (RT 662/125).
Consta que os autores notificaram o réu em 20/03/2009 buscando a rescisão contratual amigável pela falta de aptidão plena do imóvel locado, porém o réu quedou-se inerte (fls. 203/205). 
Pelos danos materiais o réu deve ser condenado no valor de R$ 61.936,24 (conforme planilha de fls. 16/17), devidamente comprovado nos autos pelos documentos.
      
Cabível aqui a indenização por danos morais, tendo em vista que a hipótese foge da normalidade e patente está a frustração total dos autores que não puderam ver concretizado o sonho do negócio no local alugado.
Fora de dúvida a indenização por ofensa à honra da pessoa jurídica, visto que o direito à honra e à imagem lhe é assegurado no art. 5º, X, da Constituição Federal, cuja norma não se restringe às pessoas naturais. 



A questão acerca da indenização de danos morais à pessoa jurídica já se encontra pacificada por força da Súmula 227 do STJ: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral. Não se deve ainda esquecer que Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos da personalidade (CC, art. 52). Pois bem, a pessoa jurídica pode figurar tanto como o sujeito passivo do ilícito (credora da obrigação de indenizar) ou como sujeito ativo do ilícito (devedora da obrigação de indenizar).
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 120) que: induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito ? ofensa à dignidade, por esta exclusiva da pessoa humana -, pode sofrer dano moral em sentido amplo ? violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização sempre que seu bom nome, credibilidade, ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. 
No mesmo diapasão,  cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 143): embora não seja titular de honra subjetiva que venha a ser a dignidade, o decoro e a auto estima, caracteres exclusivos do ser humano, a pessoa jurídica detém honra em seu substrato objetivo. Sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem (no sentido lato da expressão) forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização moral.
É de registrar que a possibilidade da pessoa jurídica figurar como vítima de lesão a direitos da personalidade teve forte apoio no voto do min. Ruy Rosado de Aguiar lançado no julgamento do REsp n. 60.033-2/MG, em 09.08.1995, RT 727/123.
Digna de lembrança ainda a lição de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais. 3ª ed. São Paulo: RT, 1997, p. 175/176): frise-se, ao revés, que pessoas jurídicas e entes não personalizados podem figurar no polo ativo da relação reparatória, em fatos provocados por pessoas físicas ou entidades outras, especialmente em razão de ilícitos praticados, tanto no plano da contratualidade, como no da extracontratualidade assim como ataques injustos à reputação de empresa ou de dirigente, de produto ou de serviço; divulgação de notícias tendenciosas sobre a empresa ou seus produtos, ou serviços; uso abusivo ou indevido de direitos autorais, de nome, de marca, ou outro elemento identificador; violação de segredo, ou de know-how por desafeto e outras situações.
Pelos danos morais, reduzo o valor sugerido na inicial de R$ 61.936,24 correspondente ao mesmo valor dos danos materiais para R$ 5.000,00.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
A reconvenção não procede.
Pretende o réu-reconvinte a cobrança dos alugueres não pagos de fevereiro e março de 2009, bem como multa contratual pelo fato de os autores reconvindos terem desocupado o imóvel locado em 30.03.2009 (fls. 206/208), antes do encerramento do prazo contratual em 31.07.2002.
Tais verbas não são devidas dado o instrumento particular de rescisão de contrato de locação e entrega de chaves datado de 31.03.2009, pelo qual as partes distratantes se deram plena e rasa quitação quanto aos valores do contrato
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 61.936,24 (danos materiais) devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação e R$ 5.000,00 (danos morais) corrigido desta data, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO AINDA IMPROCEDENTE a reconvenção.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, na ação principal e na reconvenção além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
