

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.208000-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Antônio Estelrich Vasquez, CPF 448.599.108-34
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A., CNPJ 65.791.444/0001-38
Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:29/07/2010 às 14:30h



Aos 29 de julho de 2010, às 14:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Rodolfo de Laurrenttiis Ferraz - OAB 273.193, a ré Comercial, representada por Rosilene Vieira da Silva Rezende - RG 17.197.438-4 e a corré Telesp, representada por Maria Vera Garcia  RG 12.560.4006-3, assistidas pela dra. Priscila Feliciano Peixe - OAB 283.591. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: a então TVA cancelou o serviço de TV a cabo cerca de dois dias depois da formalização do acordo. Porém, no que concerne ao telefone, o autor foi obrigado a fazer a portabilidade para a TIM, diante do descumprimento do acordo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antônio Estelrich Vasquez em face de Comercial Cabo TV São Paulo S.A., Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor narra que insatisfeito com o contrato de prestação de serviços de telefonia, internet e TV a cabo firmado com as rés, solicitou abatimento do preço e somente obteve êxito por meio de ação judicial na qual foi homologado acordo. Neste a ré Telecomunicações de São Paulo se comprometia a restituir os valores pagos indevidamente e a cancelar todos os serviços até 29.05.2009. No entanto continuou a emissão de faturas de serviços já cancelados e a ré inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito em razão de débito quitado. Requer a restituição em dobro da quantia paga e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A ré Comercial Cabo TV sustenta preliminar de ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, alega a regularidade da cobrança e ausência de dano moral. A Telecomunicações de São Paulo S/A também sustenta a regularidade da cobrança e ausência de dano. Afasto a preliminar suscitada pela Cabo TV São Paulo S/A uma vez que o débito foi incluído em órgãos de proteção ao crédito pela empresa TVA Sistema de Televisão S/A que, conforme alegado na própria contestação, foi sucedida pela ora ré. O documento a fl. 23 demonstra que a fatura vencida em 16.04.2009 no valor de R$ 69,90 foi regularmente quitada. Logo, a anotação demonstrada a fl. 22 foi indevida. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em grande falha, pois promoveram a inscrição do nome do autor após a celebração de acordo judicial, em razão de débito quitado. O autor permaneceu indevidamente incluído em órgãos de proteção ao crédito por aproximadamente seis meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Única parte do pedido que não procede é a devolução em dobro da quantia de R$ 69,90, uma vez que a fatura foi paga antes da celebração do acordo. Logo, eventual devolução desta quantia deveria ter sido consignada naquela oportunidade, pois se tratava de fato pretérito. Não cabe nesta demanda a revisão de valores já acertados no acordo outrora homologado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antônio Estelrich Vasquez em face de Comercial Cabo TV São Paulo S.A., Telesp S/A, para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 283,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:57 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerida:


Correquerida:


Adv. Requeridas:
