

SENTENÇA

Processo nº:0208582-75.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Barreto dos Santos
Requerido:Scarface Veículos Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


VISTOS.
PATRÍCIA BARRETO DOS SANTOS propôs Ação de Restitução de Quantia Paga c.c. Indenização por Danos Morais contra SCARFACE VEÍCULOS LTDA e JOTAS AUTOMÓVEL LTDA. alegando, em síntese, que em 15 de maio de 2008 a autora adquiriu das rés o veículo marca Toyota, modelo Corolla XEI 1.8 VVT, ano 2003/2004. placas DKA 0748, pelo preço total de R$ 44.000,00 dando como entrada um veículo de propriedade da autora, no valor de R$ 16.000,00, mais R$ 8.000,00 em dinheiro e financiou um saldo devedor de R$ 20.000,00. Afirma que os requeridos comprometeram-se de efetuar o pagmento do IPVA referente ao ano de 2008, bem como proceder a transferência da titularidade do automóvel adquirido, para o nome da autora. 
Afirma que decorridos alguns meses a transferência não foi efetivada, oportunidade em que a autora buscou informações do automóvel junto do DETRAN e apurou que no registro da mesmo constava a anotação de ´sinistro´. Afirma que as corretoras de seguro não firmam contrato, diante das condições irregulares do veículo. Junta ao feito inspeção realizada em empresa especializada, através da qual apurou-se detalhadamente as condições do veículo. 
Assim sendo, pede a procedência da ação com a rescisão do contrato de compra e venda, com a devolução do valor integral de R$ 44.000,00, já à título de tutela antecipada, bem como indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos (f. 16/35).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (f. 30).
As rés Scarface e Três Jotas foram citadas (f. 50), apresentaram contestação conjunta (f. 70/99). Alegam preliminarmente, decadência. Quanto a obrigação de transferência do automóvel e pagamento do IPVA narram que não foi cumprido pois a autora também não cumpriu integralmente a sua parte, faltou o pagamento de R$ 1.000,00. Impugna o laudo juntado, sustenta que é unilateral e foi realizado um ano e nove meses depois da compra, bem como alega que a autora bateu o carro pelo menos 04 vezes. Esclarece que o fato de constar como veículo sinistrado não indica necessariamente tratar-se de veículo ´violentamente viciado´. Faz pedido contraposto de pagamento do valor faltante, de R$ 1.000,00. Impugna a existência de danos morais e requer ao final, a improcedência da ação. Juntou documentos (f. 100/106). 
Manifestou-se a autora em réplica (f. 110/116).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera, saindo as partes intimadas acerca da especificação de provas (f. 122). 
Provas especificadas (f. 126/127). 
O feito foi saneado, afastada a decadência, designada audiência de instrução e julgamento (f. 130). Decisão agravada na forma retida (f. 134/139. 
Na audiência de instrução, diante da possibilidade de composição, a mesma foi redesignada (f. 153). 
Em nova audiência de instrução foi tomado depoimento de uma testemunha da autora (f. 154/155), encerrada a instrução processual, convertidos os debates em memoriais (f. 153). 
Memoriais das partes (f. 157/160 e 162/177). 
É o relatório. DECIDO.
Pretende a autora seja rescindido o contrato que celebrou com os réus de compra de veículo, porque o veículo era ´sinistrado´ e teve a contratação de seguro negada por seguradoras.
Os vícios apontados na inicial foram comprovados pelos documentos de f. 32/35, laudo pericial que constatou inúmeros defeitos no carro, entre eles, mini-frente trocada, longarinas dianteiras emendadas, painel dianteiro e folhas do paralamas internos trocados, torre dos amortecedores, paralamas e capo recuperados. O mesmo laudo ainda informa que ´O veículo examinado possui irregularidade passível de não aceitação em Companhias de Seguro.´
Assim sendo, o veículo vendido à autora tem vícios que ela desconhecia e que se soubesse de sua existência não teria celebrado o contrato.
A existência dos vícios ocultos possibilita a rescisão do contrato de compra e venda do veículo.
As requeridas não cumpriram com o seu ônus processual, qual seja, comprovar que supostos vícios são posteriores a data da compra. 
A rescisão do contrato implica na devolução das partes ao estado anterior à celebração do negócio, ou seja o veículo Corolla deverá ser restituído aos requeridos, os quais deverão, simultaneamente restituir o valor pago pelo automóvel. 
Pretende a autora ainda receber indenização por danos morais.  
Quanto ao dano moral, também está caracterizado, diante dos transtornos causados à autora pela impossibilidade de realizar contrato de seguro do veículo adquirido e dos vícios ocultos que implicaram na impossibilidade de uso  do bem.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral. O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados à autora com os vícios ocultos do veículo adquirido das rés. 
Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas conseqüências fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
A questão referente as infrações administrativas deverão ser discutidas em outra ação, eis que não são objeto deste feito.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Posto isto julgo PROCEDENTE a ação para os seguintes fins:  a) rescindir o contrato de compra e venda do veículo objeto da presente ação celebrado entre o autor e as rés,  b) condenar as rés, solidariamente a restituir o valor pago pelo veículo, R$ 44.000,00, valor que será atualizado a partir da data da propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; c) determinar a restituição do automóvel aos requeridos, simultaneamente a restituição do valor pago; d) condenar as rés ao pagamento do valor de R$ 8.000,00 à título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a presente sentença.
Condeno as rés no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.

              São Paulo,  19 de agosto de 2011.



Patrícia Soares de Albuquerque
                                 Juíza de Direito
