

CONCLUSÃO 
Em 21/6/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0208012-04.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sara Velloso
Requerido:Jose Eduardo Lofti e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sara Velloso ajuizou ação contra Itaú Unibanco S/A. e Jose Eduardo Lofti. Alega que conviveu maritalmente com o réu José Eduardo de novembro de 2002 a novembro de 2007. Mantinha conta conjunta com ele, no Banco Itaú, agência 3785. Notificou o banco, em 20 de fevereiro de 2008, informando-o que não movimentava mais a conta desde novembro de 2007. O banco se recusa a excluir o nome da autora da titularidade da conta, exigindo a assinatura do requerido para tanto. A autora solicitou então o encerramento da conta, mas o banco a manteve aberta. Após a realização de débitos por José Eduardo, o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes por dívida de R$ 249,00. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, para a exclusão de seu nome como responsável pela conta, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela foi deferida para excluir dos cadastros de inadimplentes a anotação negativa e para excluir a autora da titularidade da conta.
O Banco Itaú contestou. Alega que apenas não encerrou a conta ou excluiu a autora porque é necessário que todos os titulares da conta estejam de acordo quanto a isso. A autora é responsável solidária pelas dívidas geradas pela conta e não demonstrou que não a movimenta desde novembro de 2007. Não praticou ato ilícito e por isso não tem obrigação de indenizar a autora.
O corréu José Eduardo, citado por hora certa, não contestou.
Foi nomeada Curadora Especial, que ofereceu contestação por negativa geral.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O banco exige que todos os titulares da conta conjunta assinem para requerer a exclusão de um deles. A exigência é descabida.
Certo é que os correntistas são responsáveis solidários pelos débitos decorrentes da utilização da conta. Então, o banco apenas deveria exigir a concordância de todos se houvesse saldo devedor. Em alguns momentos a conta da autora com o ex-companheiro esteve negativa, mas em outros não. Bastaria ao banco exigir da autora documento em que ela se responsabilizasse pelos débitos originados até a data da solicitação da exclusão, e recuperasse cartões e talões de cheques que lhe permitissem utilizar dinheiro da conta. Em alguns casos, tais como da autora, em que há divergências incontornáveis entre os titulares da conta, a exigência do banco torna impossível que uma das partes se desvincule da conta conjunta mantida com quem não mais tem relacionamento. Não devem ser raros casos de ex-cônjuges que precisam retirar-se de contas conjuntas. Devem todos procurar o Poder Judiciário para conseguir providência tão simples? Até quando seriam responsáveis por débitos contraídos pelo outro titular? E se o outro titular tem intenções de prejudicar o devedor solidário?
Trata-se de contrato firmado entre os dois titulares e o banco e deve poder ser desmembrado sem maiores dificuldades. Um contrato não pode depender da anuência de terceiro para ser desfeito. Basta que as partes disponham sobre as obrigações decorrentes de sua rescisão. O que não é possível é que o banco torne impossível tal rescisão por exigência de formalismo exagerado, que não encontra amparo legal.
Quanto ao corréu, também poderia ter facilitado a exclusão da autora da conta conjunta e não o fez.
Mas o banco não tinha obrigação de conferir se a autora também movimentava a conta ou não. E o fato de haver exigido a assinatura do corréu para a exclusão da autora não torna devida a indenização por danos morais, mesmo tendo culminado com a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Afinal, quem realmente foi responsável pelos percalços da autora foi o ex-companheiro. Ele continuou movimentando a conta após a separação e não cuidou de retirar a autora como devedora solidária. Em consequência, o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes. 
Note-se que se trata de caso bastante peculiar. A conduta do banco foi a de seguir suas regras e manter o nome da autora como titular da conta. Mera consequência disso foi a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes quando a conta ficou negativa. O banco não é diretamente responsável por este constrangimento. A autora ainda estava na conta, como titular, e por isso respondia pelos débitos decorrentes de sua movimentação.
O réu José Eduardo, porém, tinha conhecimento de que a autora não usava mais a conta (apenas os dois estavam certos disso) e sequer se preocupou em cumprir suas obrigações que geravam responsabilidade também para a autora. O banco não pode responder pela conduta irresponsável de José Eduardo. Apenas ele, José Eduardo responde pelos danos morais sofridos pela autora. 
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pela autora:
No dizer do mestre Yussef Cahali: a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa. (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor requerido pela autora guarda correspondência com os fatos e a conduta. Não é excessivo e deve prevalecer.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a exclusão definitiva da autora como titular da conta corrente nº 00041-9 da agência 3785, do Banco Itaú, bem como do débito inserido nos cadastros de inadimplentes. Condeno o réu José Eduardo Lofti ao pagamento de R$ 4980,00 à autora, pelos danos morais, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a publicação da sentença. Pela sucumbência, condeno o réu José Eduardo ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o Banco Itaú ao pagamento da outra metade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor da d. Curadora Especial.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de junho de 2011.
