

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25/04/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0208943-95.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Thiago Augusto de Souza Cruz
Requerido (a):Banco Itaú S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.





THIAGO AUGUSTO DE SOUZA CRUZ move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de E.R. DE SOUSA JUSTO VEÍCULOS ? ME e BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese que adquiriu na primeira requerida o veiculo que descreve e que foi financiado junto ao Banco Panamericano S/A em trinta e seis parcelas.
Alega ainda que depois de quitada vinte e quatro parcelas do financiamento em junho de 2009 seu veiculo Monza foi parado em uma blitz policial que apreendeu os documentos do veiculo informando que se tratava de determinação do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santana em ação de busca e apreensão movida pelo segundo requerido.
Acrescenta o autor que reclamou para a loja vendedora e para o Banco pan-americano que, porém, não resolveram o problema, obrigando a manter parado o veículo que comprou em razão da falta dos documentos.
Por consequência sustenta ter suportado verdadeiro dano moral pedindo a condenação dos requerido ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a cem salários mínimos, ou seja: R$ 46.500,00. Pede também que seja determinado o desbloqueio imediato do veículo oficiando-se ao DETRAN para que possa promover o licenciamento.
Com a inicial vieram os documentos de fls11/25. O pedido de tutela antecipada foi postergado para apreciação depois da resposta.
O requerido E.R. de Sousa Justo Veículos foi citado e contestou o feito (fls.40/61) alegando, em resumo e como preliminar ausência de causa de pedir pedindo o indeferimento da inicial. Como preliminar também alega ilegitimidade passiva considerando que a culpa da apreensão do veiculo é do banco requerido.
Essa requerida pede a denunciação da lide da pessoa que lhe vendeu o veiculo9 Allan Rosito Vilalva. No mérito, sustenta que o veiculo foi adquirido e Allan e não através da loja, motivo pelo qual sustenta que não pode responder pelos danos. 
Por derradeiro impugna o valor pretendido como indenização pedindo improcedência.
A ação foi movida também contra o Banco Panamericano que efetuou acordo com o autor (fls. 108/109).
O requerido Banco Itaú foi citado e contestou o feito (fls.89/98), juntando os documentos de fls. 102/107 alegando, em resumo nulidade de citação considerando que a pessoa que recebeu o seed não tinha poderes para receber a citação.
No mérito, alega que pactuou contrato de financiamento de veiculo com terceiro de nome Orlando Gomes dos Santos que não pagou as parcelas dando ensejo a ação de busca e apreensão.
Por último alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência. 
O autor apresentou réplicas (fls.112/115 e 116/120).
O acordo pactuado com o Banco Panamericano foi homologado (fls. 122). 
O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls.148.
Nova manifestação do autor (fls. 150/154) juntando o documento de fls. 156/164, reiterando o pedido de tutela antecipada. Vieram para os autos os documentos de fls. 171/173. Outra manifestação do autor (fls. 184/186) com  a juntada do documento de fls. 187. Novas manifestações do autor (fls. 196/198, 205/208 e 215/218).
O pedido de denunciação a lide foi indeferido pelo despacho de fls. 222.
Na audiência de instrução e julgamento (fls.231) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 232/233). Na sequência as partes realizaram os debates finais.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
De início, observo que as deduzidas pelas requeridas já foram apreciadas e rejeitadas pelo despacho de fls. 222 que não foi objeto de recurso.
As testemunhas José Antonio da Silva e Celeste Alves da Conceição (fls.232/233) disseram que o autor lhes relatou que o veículo monza adquirido da empresa Justo Car foi parado em uma operação policial, ocasião em que os documentos desse automóvel foram apreendidos. Disseram, também, que o autor ficou impossibilitado de utilizar o automóvel durante aproximadamente seis meses.
Em verdade, os documentos acostados aos autos demonstram que o veículo adquirido pelo autor estava financiado junto ao Banco Panamericano e não Banco Itaú, e que por ação movida por esse último banco os documentos foram indevidamente apreendidos. 
Ora, essa situação experimentada pelo autor, de apreensão pela autoridade policial, dos documentos do veículo se equipara a evicção pelo que tanto a empresa vendedora como o banco Itaú devem responder pelos danos morais causados, mormente quando no documento do veículo constava gravame perante o Banco Panamericano S/A (fls.13).
Efetivamente, não há dúvida de que o autor suportou verdadeiro dano moral puro que prescinde a prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita para emergir a obrigação de indenizar. 
Note-se: a situação experimentada pelo autor ultrapassa o limite de simples aborrecimento a que todos estão sujeitos na vida diária, sendo verdadeiro dano psíquico que deve ser reparado, não se podendo olvidar que por culpa exclusiva das requeridas os documentos do veículo foram apreendidos pela autoridade policial.
Portanto, reconhecido o dano moral suportado pelo requerente, passo a apreciação do valor a ser fixado como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados. Logo, as requeridas deverão pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida. 
Condeno as requeridas ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
