

SENTENÇA

Processo nº:0208877-27.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Avacir Jablonski e outro
Requerido:Setin Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por AVACIR JABLONSKI e VIVIAN JABLONSKI em face de SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
Alegam as autoras, em síntese, que em outubro de 2006 a ré deu início à construção de empreendimento imobiliário na região em que moram, tendo causado desmatamento, destruição de ruas, danos e abalos à estrutura de residências, proliferação de lixo, poluição do ar e sonora. Especificamente a residência das autoras sofreu, em razão das construções, rechaduras em muros, quebra de telhas e entupimento de canos e esgotos, danos em cercas, aumento do consumo de água e inundação.  Além disso, a autora Avacir, por conta da poluição sonora e do ar, passou a ostentar vários problemas de saúde, o mesmo tendo ocorrido com Vivian e com o cachorro de ambas. As autoras, em virtude do comportamento negligente da ré, padeceram de inúmeros danos materiais, orçados em R$ 32.986,52, e danos morais que merecem compensação pecuniária. Assim, requerem a condenação da ré à reparação dos danos materiais e ao pagamento de indenização por danos morais em valor que deve ser arbitrado pelo Juízo. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 168/184, na qual argüiu, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que obteve todas as licenças para a realização da obra, tendo preservado a área verde existente; que sempre se utilizou da boa técnica de construção, tanto que não houve qualquer embargo da obra, a qual, ao final, recebeu o certificado de conclusão ? habite-se; que a sua atuação ficou nos estritos limites do exercício do direito de construir; que inexiste qualquer relação entre os gastos suportados pelas autoras e a construção; que inexiste nexo causal ou dano moral passível de indenização. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Em réplica as autoras refutaram as alegações defensivas e reiteraram as iniciais. 
Novos documentos foram juntados, inclusive cópia de inquérito civil instaurado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, sobre o qual se manifestaram as partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a documentação juntada pelas partes e considerando que eventual perícia encontra-se prejudicada pelo término da obra, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida, pois as autoras imputam à ré a prática de ato ilícito e a responsabilidade pelos danos. A procedência ou não de tal pleito refere-se ao mérito, não interferindo, contudo, na formação da relação jurídica processual. 
A mesma fundamentação afasta a pretensão de formação de litisconsórcio passivo necessário. 
Rejeitadas as preliminares, passo à análise do mérito. 
Aduzem as autoras que a ré, na construção do empreendimento, gerou inúmeros danos ao meio ambiente e aos moradores da região. Além disso, sofreram as autoras danos materiais, consistentes em despesas médicas, de pet shop, de reparos no imóvel e móveis, aumento de consumo de água, e danos morais, que devem ser indenizados pela ré. 
A requerida, por sua vez, afirma que observou todas as regras da boa construção, não tendo gerado dano algum ao meio ambiente ou aos moradores da região. Sustenta inexistir nexo causal entre os danos alegados e a sua atuação e a inexistência de danos morais passíveis de compensação pecuniária. 
Este, em síntese, o cerne da controvérsia. 
Analisada a documentação acostada aos autos, especialmente aquela proveniente de órgãos públicos  e que se presume, portanto, verdadeira, conclui-se que improcede a pretensão inicial. 
Com efeito, de início há de se observar que o inquérito civil instaurado pela Promotoria do Meio Ambiente restou arquivado, decisão mantida pelo Egrégio Conselho Superior do Ministério Público (fls. 504). 
De se destacar do referido procedimento que não se apurou a ocorrência de poluição atmosférica causada pela obra, mas mera intercorrência em virtude do revestimento dos prédios por jateamento, a qual, entretanto, após a reclamação de vizinhos, foi suspensa. 
A Secretaria do Verde e Meio Ambiente, acionada, não constatou a ocorrência de poluição atmosférica e salientou que o empreendimento preservou a área verde, com exemplares arbóreos em bom estado fitossanitários, conforme consta do Termo de Compromisso Ambiental firmado anteriormente (fls. 498). 
Assim, embora aleguem as autoras que a atuação da ré teria gerado verdadeiro caos no bairro em que residem, a investigação civil instaurada para apurar eventuais abusos por parte da construtora resultou em conclusão diametralmente oposta. 
Cabe salientar, também, que a para a realização do empreendimento foram obtidas todas as licenças necessárias dos órgãos públicos (fls. 205/211), tendo sido expedido, ao final, o certificado de conclusão ? habite-se ? (fls. 212/213), o que demonstra a adequação da obra às posturas legais e a sua regularidade. 
A prova documental, portanto, indica que a ré não incorreu em comportamento imprudente ou negligente, tendo restado adstrita aos limites do exercício regular de um direito de construir, que, como é cediço, por se tratar de ato lícito, não enseja dever de reparar qualquer dano. 
A isto se acrescenta que não há prova do nexo causal entre a obra erigida e os danos que teriam sido suportados pelas autoras. 
De fato, não produzida perícia na época oportuna ? quando da construção ? e sequer vistoria técnica unilateral, carece de fundamento válido a afirmação de que os problemas fotografados a fls. 238/273 tenham sido produzidos somente, ou de forma preponderante, pela construção erigida pela ré. 
Assertiva neste sentido não ultrapassa a ilação e não se presta, portanto, ao proferimento de uma decisão condenatória. 
A mesma conclusão cabe no que tange aos problemas de saúde enfrentados pelas autoras, pois ausentes relatórios médicos circunstanciados aptos a concluir pela existência de nexo causal. 
Quanto aos danos morais, melhor sorte não está reservada às autoras. 
A uma porque, conforme já ressaltado, os elementos probatórios produzidos indicam que a ré agiu em exercício regular de direito. 
A duas porque não há demonstração inequívoca de nexo causal. 
A três porque, se é certo e notório que a realização de uma construção próxima à residência causa alguns inconvenientes aos moradores da região, não menos verdade é que tais inconvenientes não ultrapassam os limites do mero aborrecimento, pois se trata de fatos pertencentes ao quotidiano da vida urbana, que não se prestam, pois, à caracterização do dano moral passível de compensação pecuniária. Com orientação semelhante: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)


Assim, não configurado o ato ilícito imputado à ré, não provado o nexo causal entre comportamento da requerida e os alegados danos e carente de demonstração o dano moral passível de compensação pecuniária, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por AVACIR JABLONSKI e VIVIAN JABLONSKI em face de SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
CONDENO as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
