

SENTENÇA

Processo nº:0208283-95.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Gomes Paes
Requerido:Elaine Gomes da Silva Lourenço


CONCLUSÃO
Em 28/09/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por ANTONIO GOMES PAES contra ELAINE GOMES DA SILVA LORENÇO, sustentando em síntese que o requerente contratou os serviços da ré de advogada visando à obtenção de aposentadoria. Alega que lhe entregou os documentos, entre eles as suas cinco carteiras de trabalho. Alega, todavia, que devido à inércia da ré, requereu a devolução dos documentos para posterior contratação de novo profissional. Refere que ajuizou ação para a devolução das CTPSs e que naqueles autos foi determinada a devolução dos documentos, ressalvado as perdas e danos. Refere, todavia, que até o momento não houve a devolução das carteiras, de modo que pleiteia a indenização a título de danos materiais de R$34.202,34 e a título de danos morais R$10.000,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/28).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 29), determinou-se a citação. 
Citada, a ré apresentou resposta com documentos (fls. 53/625). Em preliminar, sustenta carência de ação por ilegitimidade ad causam. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, alegando que entregou os documentos ao INSS e que acompanhou o andamento processual. Alega que o extravio das CTPSs ocorreu no âmbito do INSS. Afirma, outrossim, que há outros meios de se comprovar os vínculos empregatícios, de modo que não seriam devidos os danos materiais pleiteados. 
Houve réplica (fls. 72/77).
Saneado o feito às fls. 78.
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das partes (fls. 90 e fls. 91).
As partes apresentaram memorais.
Convertido o julgamento em diligência para expedição de ofício ao INSS (fls. 103).
Houve resposta ao ofício Pás fls. 112/113.
As partes apresentaram manifestação.
Houve expedição de novo ofício (fls. 135), que foi respondido às fls. 151/154.
As partes apresentaram manifestação.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de carência da ação por ilegitimidade ad causam, isto porque, conforme constou nos autos que tramitaram perante este Juízo, fez-se coisa julgada material o fato de caber à re proceder à devolução das carteiras de trabalho pertencentes ao autor.
No mérito, todavia, o pedido é procedente em parte.
Em relação ao dano material, este não restou configurado, já que pleiteia os benefícios previdenciários que entende deveriam ser percebidos e não o foram em virtude da ausência dos documentos. 
Isto porque, independentemente de ter ocorrido a devolução das carteiras ao autor, haveria, ainda assim, o indeferimento do benefício previdenciário almejado. 
Conforme restou nos autos, o benefício já havia sido indeferido, tendo o autor contratado a ré para interposição do recurso. 
E, em resposta, o INSS às fls. 151 informou que, novamente, em 02/04/2009 um novo pedido formulado pelo autor foi indeferido.
Resta, pois, evidente, que com a devolução ou não dos documentos, o benefício previdenciário não seria concedido ao autor, de modo que os prejuízos que alega ter sofrido não se configuraram.
Já em relação aos danos morais, evidente que estes restaram configurados. 
Isto porque a ausência de devolução das carteiras de trabalho do requerido implicou em verdadeira peregrinação do autor para reaver os documentos, tendo inclusive ajuizada ação para tanto, além de implicar em tempo gasto e trabalho para obtenção de outras provas para comprovação dos vínculos empregatícios. 
Não há mero dissabor em virtude de inadimplemento contratual, mas evidente abalo psíquico, nervosismo, dor de cabeça em ter de providenciar inúmeras outras documentações para fazer prova dos vínculos empregatícios ou mesmo na busca pela devolução das carteiras de trabalho.
Ademais, de se ressaltar que nas carteiras de trabalho do requerente há todo o histórico da vida laboral do autor.
Desta forma, abalo psíquico houve e este é passível de indenização.
A indenização deve ser justa, fundada no princípio da proporcionalidade.
Fixo, pois, o valor pleiteado pelo autor, de R$10.000,00, considerando-se que se mostra adequada para compensá-lo do abalo sofrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$10.000,00, corrigindo-se pela Tabela prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir da prolação desta decisão e com incidência de juros de mora de 1% a partir também desta sentença, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, Ressalvada a suspensão de exigibilidade em relação ao autor, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
