

C O N C L U S Ã O

Em  03 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0208014-71.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciana Pereira de Almeida
Requerido:Moto Chaplin Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação declaratória c.c. nulidade de venda, perdas e danos e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a requerente adquiriu em 10/07/08, a motocicleta descrita na inicial, que foi objeto de financiamento pelo co-réu Banco Panamericano, em 30 parcelas fixas e mensais de R$ 246,10. Ocorre que a moto teve problemas, de sorte que a primeira ré providenciou o conserto com antecipação da revisão. Passados 45 dias da revisão, novamente ela apresentou problemas e o mecânico socorrista certificou que se tratavam de defeitos de fabricação. Em razão do vício redibitório, pleiteia a rescisão dos dois contratos e afirmou que a moto está parada desde outubro de 2.008. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 53).

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

Réplica a fls. 136/152.

O feito foi saneado, ocasião em que foi acolhida a preliminar da co-ré Moto Chaplin Ltda., que foi excluída da lide, mantendo-se o Banco Panamericano no pólo passivo e alterando-se o pólo passivo para inclusão da fabricante Kahena Comercial, Importadora e Exportadora Ltda. (fls. 203), a qual contestou o pedido e argüiu preliminar de decadência e insistiu que não há demonstração das alegações deduzidas na inicial, bem como se insurgiu quanto à prova pericial e os danos morais pleiteados pela demandante.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que a autora na inicial, embora tenha adquirido uma motocicleta em que a co-ré Kahena é fabricante e, sujeita às regras do CDC, deveria ter demonstrado sua boa-fé objetiva.

Pela análise da prova documental produzida na inicial, verifica-se que não há nenhum documento que comprove que os defeitos supostamente mencionados na inicial sejam de fabricação e tenham efetivamente ocorrido.

A autora não apresentou nenhuma declaração por escrito do mecânico socorrista relacionado na inicial, sequer o identificou e inclusive não apresentou nenhum laudo, ainda que unilateral, que demonstrasse os defeitos. Somente apresentou fotos de uma motocicleta cuja placa sequer está identificada, sem data delas.

Razão assiste à ré Kahena quando pugna pela aplicação do art. 26, II e §3º, do CDC, que estabelece o prazo de 90 dias, para a reclamação de vícios aparentes ou de fácil constatação.

Anote-se que a autora, embora soubesse quem era a fabricante da moto (fls. 31), ajuizou ação em face da revendedora da motocicleta, inclusive mencionou na exordial a fls. 5, que a moto estava parada desde outubro de 2.008 e, sem notificar a fabricante, promoveu a ação em 06/05/09, equivocadamente, contra a revendedora e, somente corrigiu o pólo passivo quando esta magistrada facultou-lhe essa possibilidade, isso em agosto de 2.010.  Somente em 09/09/11 é que a fabricante foi citada.

A evidência, não será invertido o ônus da prova, porque este Juízo não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial. Outrossim, a esta altura a prova pericial está prejudicada, já que se passaram quase 4 anos desde a aquisição do veículo.

Pelas mesmas razões acima, também não será acolhido o pedido em relação ao Banco Panamericano, visto como não está demonstrado o vício a macular o contrato de financiamento.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade para cada uma das rés em R$ 700,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
