

SENTENÇA

Processo nº:008.09.208553-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Mario Ferreira dos Santos
Requerido:Medial Saúde S/A


C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.





ROBERTO MÁRIO FERREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de ressarcimento de despesas c.c. indenização por danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A alegando que é prestador de serviços da empresa Transportadora JPN Ltda, razão pela qual é beneficiário de seguro saúde operado pela requerida, já adaptado à Lei nº 9.656/98, conforme condições gerais constantes da apólice acostada à inicial, e que está em dia com o pagamento do prêmio. Relatou que é portador da doença adenocarcinoma de cólon mestastático CID C18 e que necessita se submeter a várias sessões de quimioterapia (modalidade UFT + Prevat associado à Avastin). 
Prosseguiu informando que a requerida se negou a reembolsar o montante por ele despendido para seu tratamento, o que configurou ato ilícito, tanto que posteriormente, revendo seu posicionamento anterior, passou a cobrir as despesas das últimas sessões. Asseverou que se trata de contrato de adesão com cláusulas abusivas e que não se mostra razoável aceitar a exclusão de determinada opção terapêutica se a doença está coberta no contrato. Por esses motivos, ressaltando que os serviços de plano de saúde devem ser analisados à luz do princípio da dignidade da pessoa humana e sob a égide do CDC, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a lhe ressarcir a importância de R$ 78.868,87 gasta com as sessões de quimioterapia e arcar com as despesas referentes às sessões futuras e necessárias para o término do tratamento. Postulou, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 21/127.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 133), a requerida foi citada e apresentou contestação em que confirmou a existência do contrato de seguro saúde com a empresa Transportadora JPN mas argumentou que não tem a obrigação de cobrir os custos do procedimento pretendido pelo autor ante a expressa exclusão da cobertura, constante do Capítulo V, item 10.1, 8. Ponderou, ainda, que tais medicamentos são fornecidos pelo SUS, o que ratifica a desnecessidade de cobertura. Mais adiante, ressaltou que recentemente vem custeando, por mera liberalidade, algumas das medicações e que não existe obrigação legal e tampouco contratual para o fornecimento dos remédios solicitados. 
Prosseguiu ponderando que, caso seja condenada, o autor deve custear o medicamento e solicitar o respectivo reembolso, nos termos e limites contratados, desde que observado o prazo de 90 dias. Ao final, sustentando que não houve conduta ilícita, insurgiu-se contra os alegados danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 151/173.
Réplica a fls. 175/178.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 182/183), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 184).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e do desinteresse das partes na dilação probatória. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Admitida a celebração do contrato de seguro, a questão dos autos é saber se o tratamento indicado na inicial representa risco coberto a ensejar a restituição dos valores gastos e, caso positivo, eventual caracterização dos danos morais.
E analisando o contrato entabulado entre as partes, forçoso concluir que a ré tem a obrigação contratual de custear as despesas do tratamento quimioterápico a que se submeteu o autor.
Com efeito, o item 8.2.1 b do contrato (fls. 113) é expresso ao mencionar como procedimento coberto a quimioterapia oncológica ambulatorial, ou seja, aquela baseada na administração de medicamentos para tratamento do câncer, razão pela qual nada há que se questionar a esse respeito.
A alegação da requerida no sentido de que o fato do medicamento ser utilizado em domicílio excluiria a cobertura (item 10.1.8 - fls. 113, verso ? e item 8.2.1 b parte final) não pode ser acolhida.
Afinal, a simples circunstância da utilização do remédio ocorrer fora do estabelecimento hospitalar não altera a natureza do tratamento quimioterápico a que se submete o autor, de forma que a ré deve custear os gastos indicados na inicial uma vez que esse procedimento (quimioterapia) está coberto no contrato.
Ora, de nada adiantaria o tratamento sob internação sem sua relevante complementação por meio do uso de determinados medicamentos, impedindo o retorno ou o recrudescimento da enfermidade.
Noutras palavras, no caso em comento a utilização do medicamento Avastin representa o próprio tratamento quimioterápico ? e não somente um remédio de uso terapêutico ? de forma que deixar de custear tais despesas comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
E se assim é, tendo em vista que a doença (câncer) e o tratamento (quimioterapia) são cobertos pelo contrato, inegável o dever da ré em reembolsar os valores gastos pelo autor uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Aliás, a persistir a tese da requerida, chegar-se-ia ao absurdo de concluir que, caso o autor permanecesse internado ela custearia tais medicamentos o que não acontece, no entanto, justamente porque ele não está dentro de um estabelecimento hospitalar, discriminação que não se afigura razoável, mormente se levarmos em conta que o paciente não tem a opção de permanecer ou não internado.
Como se sabe, os hospitais, muitas vezes incentivados pelas seguradoras, com o intuito de permitir a utilização do quarto por outro paciente, que talvez esteja mais necessitado, e até levando-se em conta a humanização do paciente, que costuma apresentar resultados mais satisfatórios quando se recupera no ambiente familiar, costumam autorizar a alta dos doentes tão logo não seja mais necessário que ele permaneça internado.
Saliente-se, ainda, que a opção pela desinternação é inclusive mais vantajosa economicamente para a seguradora ? que se empenha em obter a alta de seu associado livrando-se das despesas com o hospital ? razão pela qual não pode usar essa circunstância para se eximir do dever de arcar com as despesas de tratamento de quimioterapia.
Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. Tratamento de câncer. Pretensão de fornecimento de medicação para uso em domicílio. Alegação do convênio de inexistência de cobertura. Inadmissibilidade. Conforme as normas da ANS os planos de saúde devem cobrir totalmente o tratamento de quimioterapia, no qual se inclui a medicação solicitada. Observância da finalidade social do contrato (saúde). Sentença confirmada. RECURSO DESPROVIDO.( Apelação 994093011805 ? Rel. Vito Guglielmi - 6ª Câmara de Direito Privado ? j. 11/03/2010 - Data de registro: 05/04/2010) ? sem grifos no original


PLANO DE SAÚDE - Recusa no fornecimento de medicamento (Temodal), em razão de se tratar de medicamento para uso terapêutico em geral, fora do regime de internação hospitalar - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato - Comprovação do cumprimento da função do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § Io, II, do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação 990101511908 ? 6ª Câmara de Direito Privado - Rel. Percival Nogueira ? j. 20/05/2010 - Data de registro: 17/06/2010) ? sem grifos no original


PLANO DE SAÚDE. Recusa de outorga de medicamentos, a pretexto de não serem quimioterápicos e o tratamento ser doméstico. Descabimento. Cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais doenças não irá atender, não seus tratamentos. Quanto mais quando recomendados por médicos credenciados. Apelo desprovido. (Apelação 994080267225 ? 6ª Câmara de Direito Privado - Rel. Roberto Solimene ? j. 10/06/2010 - Data de registro: 29/06/2010)


Em síntese, considerando a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47) e tendo em vista o objetivo social do contrato de seguro saúde, necessário reconhecer que existe a obrigação de cobertura do tratamento quimioterápico do autor.
Nem mesmo o argumento de que o medicamento pretendido é fornecido pelo SUS aproveita à ré na medida em que ela não foi demonstrada.
Veja-se que a ré não trouxe um único elemento comprovando essa circunstância, razão pela qual ela não pode prevalecer.
Desta forma, comprovado que o tratamento em questão (quimioterapia) é coberto pelo contrato avençado entre as partes, a ré deve ser compelida a custear as despesas a ele relativas daqui em diante a esse título.
Resta, por fim, a análise do pedido de indenização, o qual comporta parcial acolhimento. 
Afinal, tendo em vista que o procedimento solicitado pelo autor representa risco coberto pelo contrato, deve a requerida ser compelida a lhe ressarcir os valores gastos pelo autor para aquisição daqueles medicamentos, no total de R$ 61.373,80 (fls. 25, 35, 41, 53, 60, 61, 68, 70 e 75).
Frise-se que esse valor foi calculado com a soma dos valores gastos com os medicamentos, indicados na primeira parte dos relatórios de fls. 25 (R$ 4.041,50), 35 (R$ 7.607,95), 41 (R$ 8.055,83), 53 (R$ 8.056,53), 60 (R$ 8.055,83), 61 (R$ 2.862,30), 68 (R$ 2.862,30), 70 (R$ 11.775,73) e 75 (R$ 8.055,83).  
Não se pode acolher o montante indicado na inicial eis que ele engloba verbas não devidas, inclusive os honorários pagos ao médico que acompanhou o tratamento, o que não se pode admitir.
Por outro lado, a assertiva de que o autor deve inicialmente efetuar o pagamento das despesas para depois solicitar o reembolso, nos limites do contrato, não pode ser admitida eis que esse procedimento somente é adotado em serviços que sabidamente não são abrangidos pelo contrato de seguro, o que não é o caso dos autos.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, por fim, o pedido também merece guarida. Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade do autor.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação o autor sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que o acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ele já estava fragilizado em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos no autor, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, a periclitarão da vida do associado, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

Plano de saúde - Paciente portadora de câncer da mama - Prescrição por médico especialista de tratamento por meio do medicamento HERCEPTIN 160 mg - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente e que foi ministrado em regime ambulatorial - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato - Condenação da seguradora em reembolsar os custos da droga, além dos danos morais pelos dissabores sofridos - Sentença mantida - Não provimento aos recursos.( Apelação 994090374482 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Enio Zuliani - 15/10/2009 - Data de registro: 29/10/2009)
 
Seguro Saúde - Paciente com neoplasia de pâncreas - Prescrição médica recomendado tratamento com o uso do medicamento "Avastin" - Negativa de custeio - Alegação de tratamento experimental - Ausência de prova - Dever de cobertura por parte da operadora - Danos morais configurados, pela grave ofensa aos direitos da personalidade do autor - Recurso desprovido. (Apelação 990100676946 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Jesus Lofrano ? j. 13/04/2010 - Data de registro: 16/04/2010) ? sem grifos no original


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ROBERTO MÁRIO FERREIRA DOS SANTOS em face de MEDIAL SAÚDE S/A para determinar que a ré e custeie as despesas referentes às sessões futuras e necessárias para o término do tratamento quimioterápico do autor. Além disso, condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 61.373,80, devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, atualizada pela Tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.


                                                                              - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
