

SENTENÇA

Processo nº:0208708-31.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Valdeilda Jose da Silva Pedro
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


VALDEILDA JOSÉ DA SILVA PEDRO  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO BRADESCO S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor inexistente, na medida em que não fez as compras indicadas em boleto por ele emitido, porque o cartão de crédito estava bloqueado nas datas mencionadas. Pede, pois, que se lhe declare inexiste o débito, e ainda condene o réu em indenização a título de danos morais.
Citado, o réu contestou. Arguiu preliminar de carência de ação, e, no mérito, disse que o cartão mencionado não estava bloqueado e que as compras foram feitas por culpa da própria autora que não teve o zelo necessário com ele. Impugna pedido de indenização por danos morais.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova documental é a única pertinente nos autos.
Conquanto intempestiva a contestação, revelia banco não importa em reconhecimento de seu principal efeito (presunção de veracidade), porque a documentação existente nos autos infirma o efeito mencionado.
Não que se falar em carência de ação, pois diante da recusa do réu em reconhecer a ilegalidade da cobrança, à autora abriu a necessidade de ajuizamento da demanda visando tal providência.
No mérito, o pedido improcede.
Pelo que se depreende da documentação que acompanhou a inicial, a autora teve três cartões de crédito distintos, ou seja, além dos dois ali mencionados, teve ou outro, em período intermediário, cujo número final era 6020.
Note-se que a petição inicial em momento algum se refere a tal cartão, dando a entender que o débito cobrado refere-se a compras realizadas com o cartão 6038.
Como esse cartão fora desbloqueado em abril de 2009, jamais se poderia incluir na fatura despesas realizados entre 27 e 29 de março daquele ano.
Baseado nessa premissa, deferiu-se a tutela antecipada.
No entanto, como já dito, entre o primeiro e o terceiro cartões, houve um outro, que também fora perdido pela autora com comunicação apenas em abril de 2009 (fato por ela não negado em réplica), de modo que as compras foram realizadas com ele, conforme se percebe dos documentos de fls. 24/25 (despesas grifadas em cor verde, referentes ao cartão 6020), donde conclui que em 27 e 29 de março havia cartão desbloqueado, cujas despesas devem ser arcadas pela autora diante da manifesta falta d cuidado com o documento.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data, observada, contudo, a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo,11 de março de 2011.


Michel Chakur Farah
   Juiz de Direito
