

SENTENÇA

Processo nº:0208958-64.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Amauricio Gomes da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Amaurício Gomes da Silva ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra TAM Linhas Aéreas S/A, aduzindo que em 22.07.2009 adquiriu passagem aérea da requerida do trecho João Pessoa (PB) a São Paulo (SP) em 09.08.2009; que presta serviços à empresa Baruck Distribuidora de Gesso e Artefatos e possuía compromisso de trabalho em 10.08.2009; que no momento do check in descobriu que seu bilhete havia sido cancelado; que não tinha condições financeiras de pagar outro bilhete; que aguardou para reclamar com supervisor local; que funcionários da requerida não resolveram o impasse e a empresa Baruck teve de contratar outro profissional; que a requerida insistia que as reclamações fossem realizadas no sítio eletrônico da empresa; que em 12.08.2009 a requerida assumiu o erro e solicitou que encaminhasse nova reserva para que pudesse enviar uma autorização para manter o valor da tarifa originalmente paga; que foi emitido outro bilhete para que a viagem fosse realizada em 18.08.2009, porém, chegando no check in, foi informado de que o bilhete tinha sido emitido para viajar um dia antes; que foi emitido outro bilhete para que a viagem ocorresse em 19.08.2009; que comunicou os fatos a autoridade policial; que deixou de receber R$ 4.250,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 4.250,00 a título de danos materiais e no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 15 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/32).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 47).
A requerida apresentou contestação, aludindo que houve problemas com a reserva do autor diante da duplicidade de e-tickets em seu nome; que as reservas foram canceladas pela suspeita de fraude; que caberia ao autor a confirmação de seus dados e a efetivação de novas reservas, o que não foi aceito, tendo em vista a indisponibilidade para aquele vôo; que foi oferecida a reacomodação do autor, sendo aceita; que o autor não demonstrou que deixou de efetuar os serviços para os quais foi contratado e que não houve danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 54/63).
Réplica (fls. 66/71).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 72/73).
Em audiência de instrução e julgamento, foi efetuada a juntada de declaração trazida pelo autor e ouvida uma testemunha do autor (fls. 75/79).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
A requerida confessa que cancelou o bilhete aéreo, sob o fundamento de que a emissão se deu em duplicidade e havia suspeita de fraude.
No entanto, prova alguma produziu de suas alegações. 
Há nos autos a comprovação de aquisição de apenas um bilhete aéreo em nome do autor (fls. 20/23).
Desta forma, é de se concluir que, na verdade, houve defeito na prestação de serviço, devendo a requerida responder objetivamente pelos prejuízos causados em razão da relação de consumo.
Acolho o pedido de indenização em razão dos lucros cessantes, haja vista que as declarações de fls. 32 e 78 informam que o autor presta serviços para a empresa Baruck Distribuidora de Gesso e Artefatos e, em virtude da impossibilidade de embarque em vôo da requerida em 09.08.2009, não pôde honrar o compromisso profissional, tendo prejuízo de R$ 4.250,00.
Os danos morais também estão caracterizados. Ao que consta, a requerida não procurou minimizar os transtornos causados ao autor pela falha na prestação de serviços. Não foi atendido pessoalmente por funcionário da requerida, já que a exigência era que o atendimento fosse realizado pelo Web Site. Pior, sequer recebeu justificativa para a recusa no embarque. Como se não bastasse, chegou o autor a comparecer no dia 18.08.2010 para embarque, conforme prometido pela requerida, ocasião em que recebeu a notícia de que a viagem estava agendada para o dia anterior, informação que não lhe foi transmitida adequadamente.
Desta forma, a situação narrada revela evidente descaso com o consumidor. Além de não receber informações sobre a recusa de seu embarque, não teve o problema resolvido a contento, permaneceu em João Pessoa por 8 dias além do previsto e ainda perdeu compromissos profissionais. Esperava viajar na companhia de familiares e suportou enorme nervosismo diante da incapacidade de solução da pendência pela requerida.
O dano moral é evidente. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) de R$ 4.250,00, corrigido monetariamente desde 10.08.2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
