

SENTENÇA

Processo nº:007.09.208465-2 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
GRANLESTE MOTORES LTDA. ajuizou ação de rescisão contratual com pedido de tutela antecipada em face de MONICA APARECIDA MENDES GERALDO, alegando, em síntese, que em 21/12/2008 a ré adquiriu um veículo junto à concessionária requerente; que o veículo foi faturado, emplacado e documentos, porém a ré não efetuou o pagamento da valor avençado, permanecendo o bem nas dependências da concessionária; que em e-mail datado de 03/02/2009 a ré manifestou interesse na rescisão do contrato de compra e venda; porém não compareceu junto à concessionária para solucionar a questão; requereu a antecipação da tutela para rescindir o contrato e a expedição de ofício ao DETRAN para a transferência do bem para o nome da autora; requereu a procedência da ação, confirmando-se a tutela e condenando a ré ao pagamento da desvalorização do veículo. Com a petição inicial vieram documentos.
A petição inicial foi emendada (fls. 32/33), sendo a tutela antecipada indeferida (fls. 36). A autora interpôs agravo de instrumento da decisão que indeferiu a antecipação de tutela. Foi negado provimento ao agravo.
A ré foi citada (fls. 59), decorrendo-se o prazo para oferecimento de contestação (fls. 71).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pretende a autora a rescisão do contrato e conseqüente transferência do veículo para seu nome e condenação da ré ao pagamento do valor correspondente à desvalorização do preço do veículo desde a celebração do contrato até a efetiva transferência do veículo para o nome da autora.

A requerida foi regularmente citada, sendo de rigor o reconhecimento da revelia e conseqüente confissão quanto aos fatos alegados na inicial.
A autora comprovou o negócio jurídico celebrado entre as partes (fls. 16/17).
O documento de fls. 120 demonstra que a ré admitiu a realização do negócio, bem como solicitou seu cancelamento e se disponibilizou a arcar com as despesas referentes ao cancelamento.
Assim, havendo prova da celebração do negócio jurídico, bem como diante da revelia e confissão quanto à matéria de fato, é de rigor a procedência da presente ação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para determinar a transferência do veículo descrito às fls. 17 para o nome da autora e condenar a ré ao pagamento do valor correspondente à desvalorização do veículo contado da celebração do negócio 21/08/08 até a data da efetiva transferência do veículo para o nome da autora, a ser apurado em liquidação de sentença. Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. Diante do risco de dano de difícil reparação representado pela inegável desvalorização do veículo, defiro a antecipação de tutela como requerida pela autora, oficiando-se ao DETRAN para que proceda a transferência do veículo para o nome da autora, arcando esta com eventuais despesas de transferência. 
P.R.I.
 São Paulo, 13 de janeiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
