

SENTENÇA

Processo nº:0208602-60.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fernando Ferreira Toledo e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por FERNANDO FERREIRA TOLEDO  e TEREZINHA DE FÁTIMA FERREIRA TOLEDO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ACCESS CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA. e HOSPITAL E MATERNIDADE ANÁLIA FRANCO S.A., todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que mantinham contrato de plano de saúde com a co-ré Unimed, administrado pela co-ré Access, e que em 31/07/09, estando em situação de urgência, porque Fernando apresentava suspeita de fratura nasal e hemorragia, tiveram o atendimento inicialmente recusado no hospital, porque o plano de saúde se recusou a dar cobertura, alegando que o contrato havia sido cancelado, e o hospital exigia cheque caução no valor de R$ 10.000,00.
Aduzem que voltaram para casa, localizaram o comprovante de pagamento da mensalidade do plano de saúde e pegaram o talão de cheques. Porém, mesmo com a transferência do boleto quitado por fax o atendimento somente foi possível mediante a emissão do cheque como caução.
Afirmam também que depois de quatro dias de internação o paciente teve alta hospitalar e o cheque somente foi devolvido oito dias depois.
Mais de um mês depois solicitou-se a rescisão do contrato de plano de saúde, e indevidamente lhe foi cobrada multa por rescisão antecipada.
Afirmam ainda que todo o ocorrido lhes causou constrangimento, humilhação, configurando dano moral a ser indenizado.
Pedem antecipação de tutela para que seja declarado nulo o contrato de adesão de plano de saúde e vedada a inscrição de dados no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, e que a final procedência da ação, para tornar definitiva a tutela antecipada, e que seja declarado nulo o contrato, sobretudo a cláusula 10, que enseja o cancelamento automático, bem como que seja proibida a cobrança de multa por rescisão antecipada, bem como que sejam as rés solidariamente condenadas ao pagamento de indenização  por danos morais aos autores. Pede por fim que sejam encaminhadas cópias das principais peças dos autos ao Ministério Público. Com a inicial vieram documentos.
A fls. 83 foi concedida antecipação de tutela para proibir a inscrição dos dados dos autores nos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua contestação de fls. 104/113, a co-ré Unimed argumenta, resumidamente, que:- com amparo no artigo 12 da Lei de Planos de Saúde, o contrato estabelece que quando houver inadimplemento por período superior a trinta dias, consecutivos ou não, é possível o cancelamento do contrato; o plano esteve vigente até 30/09/09; a titular do plano pediu seu cancelamento em 01/09/2009; a ré não pagou a parcela referente ao mês de setembro de 2009; não agiu com culpa ou dolo; não está configurado o dano moral; eventual indenização deve ser módica. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
A co-ré Access, em sua contestação de fls. 189/205, afirma, em resumo, que:- o plano de saúde está cancelado desde 30/09/09, a pedido da titular Terezinha; a falta de pagamento da mensalidade por período superior a trinta dias pode ocasionar o cancelamento do contrato; a mensalidade havia sido paga no último dia previsto para suspensão do contrato, e em razão da forma de compensação não houve possibilidade dele ser identificado no dia; a parte autora normalmente paga no último dia ou mesmo em data após os vencimentos, assumindo mensalmente o risco de ter seu plano suspenso; a cláusula  resolutiva expressa independe de interpelação; enviou telegrama a parte autora em 25/07/09; não está configurado o dano moral; não deve a indenização requerida pela parte autora. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
O Hospital co-réu, em sua contestação de fls. 256/274 diz, sinteticamente, que:- é parte ilegítima para o pólo passivo; não negou atendimento a parte autora; diante da negativa de cobertura por parte do convênio, esclareceu para a parte autora que o atendimento deveria ser como particular, como de fato ocorreu; não responde por eventuais problemas de comunicação entre a parte autora e as demais co-rés; está ausente pressuposto processual; houve regular prestação de serviços a parte autora; é legal a exigência da caução, até porque não se tratava de paciente usuário de plano de saúde, já que o noticiado era que o plano estava cancelado; o cheque não foi compensado; não cometeu ilícito;  não causou dano a parte autora; não deve a indenização requerida na inicial. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 284/290.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.
II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial atende os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a pretensão da parte autora e seus fundamentos; tudo o que permitiu a parte ré oferecimento de ampla resposta.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
A possibilidade jurídica do pedido se faz presente, na medida em que o pretendido pela parte autora não é excluído expressamente pelo ordenamento jurídico pátrio.
Tendo a ação como causa primeira contratos celebrados entre a parte autora e as co-rés, bem como supostos danos morais que as três co-rés teriam causado a parte autora, sem dúvida nenhuma a parte autora e a parte ré são partes legítimas a figurar na presente ação.
Presentes, pois, as condições da ação. Os pressupostos processuais também estão presentes. O quanto mais foi alegado pela ré constitui-se no mérito da ação e será agora analisado.

A seguir cumpre dizer que não há controvérsia quanto a existência de contrato de plano de saúde entre a parte co-autora Terezinha e a co-ré Unimed, administrado pela co-ré Access, e do qual o co-réu Fernando é beneficiário.
Também não há controvérsia quanto aos fatos narrados na inicial. Os autores estiveram no hospital co-réu onde não puderam realizar a internação do co-autor Fernando com cobertura do plano de saúde, porque este constava como cancelado. Então a internação se deu como particular, mediante caução exigida pelo hospital, e o paciente foi então devidamente atendido. O cheque caução foi devolvido apenas oito dias depois da alta.

Quanto ao cancelamento do contrato por inadimplemento, tem-se que isso é medida possível e legal, embora após decorrido o prazo de sessenta dias, consecutivos ou não, como permite a lei, e não após 30 dias como pretende a parte (art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n.9.656/98).
Consequentemente, não há nenhuma nulidade contratual a ser declarada.
Porém no caso em questão a co-ré Access reconhece que o pagamento foi feito tempestivamente, no último dia possível, de modo que a demora no sistema de compensação bancária não permitiu que ela tomasse conhecimento do pagamento antes da suspensão do contrato.
Ora, ainda que na última hora, no último dia, se feito tempestivamente o pagamento por meio de boleto bancário, como permite a relação contratual entre as partes, não se há de falar em inadimplento da obrigação. A obrigação foi cumprida.
Observe-se que os atrasos de pagamento da parte autora lhe acarretaram certamente o pagamento de juros e multa, além de comporem dias de atraso que levariam ao cancelamento do contrato. Mas essa já era a pena da autora. Antes de configurada a hipótese de cancelamento, não podia o contrato ser suspenso ou cancelado.
Qualquer dificuldade ou demora na compensação do pagamento é problema a ser tratado pela Access ou pela Unimed com os bancos, ou superado mediante medidas administrativas que concedam internamente um prazo maior justamente para relevar as eventuais demoras do sistema bancário por elas utilizado para recebimento dos pagamentos de boletos.
Claro, portanto que a culpa pela suspensão do contrato não foi da parte autora. Houve sim precipitação das co-rés Access e Unimed.
A conduta das co-rés Access e Unimed em suspender o contrato de plano de saúde acabou acarretando a não cobertura da internação de Fernando, o que causou aos autores constrangimentos e chateação, na medida em que em momento em que estavam fragilizados com o problema de saúde apresentado pelo paciente Fernando, o plano de saúde, que existe inclusive para que nos momentos difíceis como esse a parte se sinta contratualmente amparada, não cumpriu sua obrigação por deficiências administrativas próprias e internas.
Assim, as co-rés Access e Unimed causaram sim a autora danos morais a serem indenizados, e o valor da indenização será abaixo fixado.

No que toca a indenização por danos morais, tem-se que tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) quantia equivalente a cerca de vinte salários mínimos, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a parte ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Quanto a rescisão do contrato, diante do inadimplemento contratual por parte das co-rés Access e Unimed, tem-se configurada infração contratual por parte delas, a justificar sim a rescisão do contrato solicitada pela parte autora. 
Ademais, como quem deu causa a rescisão por infração contratual foram as duas referidas co-rés, não é devida nenhuma multa pela parte autora. 

No que toca ao hospital co-réu, tem-se que ele não cometeu nenhum ilícito.
Trata-se de uma empresa, que tem o lucro como objetivo e, portanto, não está obrigada a atendimento gratuito. Até porque no caso em questão nada indica que houvesse risco grave ao paciente, e além disso havia hospitais públicos não longe dali, como por exemplo o Hospital Público da Vila Carrão e o Hospital Municipal do Tatuapé.
Saliente-se que no ato da internação, diante da negativa do plano de saúde de dar a cobertura solicitada, legitimamente o hospital exigiu a prestação de caução.
Não havia plano de saúde dando cobertura, e por isso a relação contratual era particular, de modo que cabia a cada parte negociar seus próprios interesses. Assim, para garantia de pagamento pelos serviços que iriam ser prestados, podia sim o hospital solicitar a caução pertinente. Isso é procedimento padrão aceito pelo mercado. Nesse tocante, como bem ressaltou o eminente Desembargador Amorim Cantuária em v. acórdão por ele relatado:

É certo, que qualquer internação hospitalar, em qualquer lugar do mundo, é condicionada à assunção de responsabilidade pelas correspondentes despesas ou à prestação de garantia, pois, afinal de contas, um hospital particular não é instituição de caridade e espera receber pelos caríssimos serviços prestados aos seus pacientes. ? trecho de voto proferido no julgamento do recurso de apelação n. 974166- 0/5, de 07/07/2009.

Quanto a negativação de dados da parte autora de débito no valor de R$ 170,00 (cento e setenta reais), cabe dizer que de fato não se refere tal débito aos fatos em questão nesta ação, dizendo respeito, ao que se vê (fls. 306), a consulta médica da corré Terezinha que não se confunde o objeto da lide, inexistindo ofensa à liminar concedida, na qual se proibia especificamente a negativação com base nos débitos discutidos na inicial. 
Não cometeu o hospital, pois, nenhum ilícito.

Não se vislumbra no caso em questão nenhum ilícito penal, de modo que não há razão para envio de peças ao Ministério Público.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação em face do hospital co-réu, e quanto as demais co-rés torno definitiva a antecipação de tutela, julgando procedente em parte a ação, para:- a) declarar rescindido o contrato de plano de saúde entre a parte autora e as co-rés Access e Unimed, sem incidência de multa; b) condenar as co-rés Access e Unimed a solidariamente pagarem aos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportarão as co-rés Unimed e Access  o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios do patrono da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).
Também em razão da sucumbência, suportarão as autoras o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios do patrono do Hospital, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2.011.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
