

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208744-76.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mirna de Almeida, CPF 048.701.288-70
Requerido:Luciana Pães, CPF 322.448.218-46
Data da audiência:07/12/2010 às 13:15h




Aos 07 de dezembro de 2010, às 13:23h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente  a autora.  Ausente a ré.  Iniciados os trabalhos, prejudicada a tentativa de conciliação.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A ré foi citada para os termos da presente ação e saiu intimada da presente audiência de instrução e julgamento, consoante se verifica do documento de fls. 43, mas deixou ao ato. O não comparecimento pessoal da parte requerida em audiência de conciliação ou de instrução, induz à ocorrência da revelia, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência da ré à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da autora. Pretende a autora receber da requerida, indenização por danos materiais, na medida em que esta devolveu o imóvel locado antes do término do contrato de locação, sem pintura e sem a chave da porta da cozinha, causando-lhe prejuízo no valor de R$ 474,50. Assim, suas alegações presumem-se verdadeiras pela revelia. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada por MIRNA DE ALMEIDA em face de LUCIANA PAES, condenando a requerida ao pagamento de R$ 474,50 (quatrocentos e setenta e quatro reais e cinqüenta centavos), devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu       Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juíza:


Autora:
