

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0208652-98.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Adhemar Santino Giaquinto, CPF 055.750.798-72
RequerenteMarly Aparecida Vieira   CPF 040.246.608-02
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91 - ausente
Data da audiência:11/05/2011 às 14:00h






Aos 11 de maio de 2011, às 14:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do réu. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação (fls. 47) e foi intimado pela imprensa da data da presente audiência de instrução, consoante se verifica da certidão de fls. 139, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis, ainda que tenha apresentado contestação. E diante da ausência do réu à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações dos autores, no sentido que foram vítimas de fraude e que seus cartões foram clonados, sendo cobrados pelo réu, por compras que não realizaram. Ainda, presume-se que os autores informaram a ré sobre a fraude, mas que esta não deu qualquer solução ao caso. Assim sendo, a conclusão inevitável é a de que não prestou a ré de forma adequada o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos aos autores. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, não se vislumbra a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Portanto, devem ser acolhidas as pretensões iniciais, com a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados nas faturas e não reconhecidos pelos autores. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ADHEMAR SANTINO GIAQUINTO e MARLY APARECIDA VIEIRA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para declarar nulas as cinco compras efetuadas nos cartões de crédito dos autores, por eles não reconhecidas, conforme descrito na inicial, bem como aquelas efetuadas durante o processo, em descumprimento à antecipação de tutela concedida, consoante consta dos autos, reajustando o débito dos requerentes, de acordo com os valores por ele reconhecidos e devidos. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 43. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os autores partes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerentes:
