

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208460-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Eliza Fernandes do Nascimento
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
MARIA ELIZA FERNANDES DO NASCIMENTO ajuizou ação indenizatória c/c repetição de indébito em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo que possui conta bancária junto ao banco réu para recebimento de seu benefício previdenciário. Ocorre que em meados de janeiro de 2009 surpreendeu-se ao tomar conhecimento de que a empresa ré descontava várias quantias de sua conta bancária, mensalmente, sob a alegação de que a autora teria efetuado um total de 10 contratos de empréstimo, no ano de 2008, junto à referida instituição, todavia, afirma a autora que nunca efetivou negócios jurídicos desta natureza. Apesar de a autora ter entrado em contato com o banco réu para regularização da fraude ocorrida, não obteve êxito, permanecendo os descontos até a presente data. Alega que o banco réu, ainda, cobrou os valores de um mesmo contrato duas vezes, como se e existisse mais um contrato distinto. Afirma a autora que por ser analfabeta, nunca utilizou-se dos serviços disponibilizados no caixa eletrônico, optando por receber os valores de seu benefício previdenciário por meio do atendimento pessoal de caixa. Requer a procedência do pedido para que a empresa ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais sofridos, ante o aborrecimento desnecessário que sofrera, além da restituição dos valores retidos pelo banco, a título de pagamento dos empréstimos.
Regularmente citada (fls. 23), a ré apresentou contestação aduzindo que todas as transações realizadas e impugnadas pela autora, ocorreram no caixa eletrônico, mediante a utilização do cartão magnético e a digitação correta da senha de acesso à conta bancária, presumindo-se que a autora realizou tal empréstimo, ainda que por intermédio de terceiro que conhecia sua senha secreta, e, que, provavelmente utilizou-se do valor liberado pelo banco réu. Alega a empresa ré que não praticou ato ilícito com a inclusão dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, além de afirmar que a culpa pelo ocorrido é exclusiva da autora. Afirma que a requerente não comprova a existência do dano moral passível de indenização, além de refutar os pedidos de inversão do ônus da prova e de repetição de indébito, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos iniciais.
Fls. 128/136, réplica.
Intimadas a especificarem provas e interesse na audiência de conciliação, somente o réu se manifestou (fls. 143).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Do mesmo modo, diante da ausência de manifestação na audiência de conciliação pela autora, desnecessária sua designação.
DA RELAÇÃO CONSUMERISTA
Dita o artigo 2º do Código de defesa do consumidor:
Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire produto ou serviço como destinatário final.
Também, preceitua o artigo 3º do Código de defesa do consumidor:
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada , nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§2º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as de relações de caráter trabalhista.
A autora contratou os serviços bancários da empresa ré como destinatária final, enquadrando-se no conceito de consumidora, e a empresa ré, prestadora de serviços de natureza bancária, é responsável pela manutenção da conta bancária da autora, atuando como fornecedora. Assim, presentes os requisitos ensejadores da relação de consumo, aplica-se ao presente caso as disposições do código de Defesa do Consumidor.
DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
A facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova, é sempre possível quando presente a verossimilhança nas alegações do consumidor ou quando verificada a sua hipossuficiência, na conformidade do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Levando-se em consideração a maioria das operações bancárias disponíveis para realização no caixa eletrônico, é cediço que não se exige conhecimento técnico para manuseio de tais serviços, entretanto, no caso dos autos, verifica-se que a autora não é alfabetizada, conforme o alegado na petição inicial por parte da autora, e da simples observação de sua grafia na assinatura às fls. 56. Dessa falta de qualificação, pode-se concluir que autora fica à mercê do auxílio de outras pessoas para atendimentos de suas necessidades pessoais, restando clara a sua hipossuficiência e a necessidade da inversão do ônus da prova.
Além disso, não cabe a autora fazer prova negativa de que não contraiu empréstimo junto à empresa ré, razão enfatizante da necessidade da inversão do ônus da prova.
DA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVAÇÃO DO CONTRATO DE EMPRÉSTIMO E DA FALTA DE DISPONIBILIZAÇÃO DO VALOR EMPRESTADO
A empresa ré não colacionou aos autos prova de que a autora, realmente, contratou empréstimo junto à instituição. 
Bastava trazer cópia do extratos desde julho de 2008 para comprovar o crédito e os saques eventualmente efetuados pela correntista.
Narra a autora que só tomou conhecimento da origem dos descontos em sua conta bancária quando requereu informações através do PROCON.
A mera alegação, por parte da empresa ré, de que a autora contratou tais serviços, sem a apresentação do contrato, ou documentos que façam transparecer tal operação bancária fazem corroborar o entendimento de que a autora realmente não contratou tal serviço.
Mister se faz destacar que, para se furtar da responsabilidade da efetivação do contrato de empréstimo sem a autorização da autora, o banco réu supôs que a autora teria emprestado seu cartão magnético a terceiros, fornecendo-lhes sua senha pessoal e secreta. Apesar disso, em momento algum, foi comprovada tal possibilidade, já que a autora nunca expôs que assim tenha agido, e quando necessitou efetivar movimentação bancária, acautelou-se optando por receber os valores de seu benefício previdenciário por meio do atendimento pessoal de caixa.
Além disso, também não houve comprovação de que a autora retirou qualquer valor a partir da aprovação do empréstimo.
Observando-se o extrato trazido pela autora às fls. 23, verifica-se que não foram disponibilizadas as quantias referentes ao dito empréstimo (R$ 2.000,00), no período compreendido entre os meses de dezembro de 2008 e março de 2009, e, conseqüentemente, não houve realização de saque no respectivo valor, apesar de a autora ter sido informada pela empresa ré que o empréstimo foi realizado na data de 08 de Janeiro de 2009. 
Assim, pode-se concluir que além de a autora não ter realizado contrato de empréstimo, não fez uso de quantia superior a sua aposentadoria, não podendo prejudicar-se por negócio jurídico que não celebrou, nem usufruiu.

Da obrigação de indenizar decorrente da prática de ato ilícito 
dita o artigo 186, do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra Dano Moral:
É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31).
A prática dos descontos de valores na conta corrente sem autorização, já que efetivado empréstimo pela titular, foi ilícita, violando direitos da autora, que nada pactuou e afetando seu patrimônio, além de ocasionar-lhe inúmeros danos.
A requerente, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana e ter de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, ficou sem parte importante de seu salário mensal, salário esse que garante a sua sobrevivência.
Os descontos totalizaram considerável valor de seu rendimento mensal. Além dos esforços que a autora despendia para conseguir administrar a quantia que possuía, teve de se arranjar para conseguir subsistência para os dias em que foi afetada pelo cometimento do ilícito.
Presentes os danos morais, conforme frisado alhures devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, além dos danos materiais, qual seja a diminuição do patrimônio da autora,merece procedência o pedido de indenização por danos morais e materiais.
Por derradeiro, mister se faz destacar ainda que a empresa ré, por ser uma empresa de grande porte, possuía todos os meios para evitar o acontecimento do ilícito, fornecendo tratamento diferenciado às pessoas que possuem necessidades especiais.

isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO DA AUTORA, para declarar rescindido o contrato de empréstimo realizado entre as partes e condenar a empresa ré à restituição dos valores desembolsados pela autora no pagamento das parcelas mensais do contrato, atua rescindido, além do pagamento de  R$ 5.000,00, pelos danos sofridos.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
