

SENTENÇA

Processo nº:002.09.208951-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirce Francischini
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp (Telefonica)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 24 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.

DIRCE FRANCISCHINI move ação de indenização por perdas e danos materiais e morais, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando que em março de 2009, recebeu a fatura de telefone e constatou um valor três vezes superior ao que pagava, e ainda, constava na fatura ligações interurbanas feitas em horario comercial e que não foram feitas por ela. O mesmo ocorreu em relação a débitos de meses anteriores. A autora tentou solucionar administrativamente o problema, mas nada foi feito, e ainda foi notificada de que teria um prazo de 15 dias para efetuar o pagamento. Alega ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede liminar para obstar a suspensão dos serviços telefônicos e, no mérito, condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, danos materiais e a exclusão da dívida de R$ 69,00. 

O pedido liminar foi deferido, visando obstar interrupção do fornecimento de serviços de telefonia, sob pena de multa diária. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. No mérito, alega que não houve a constatação de irregularidades na linha e, sendo assim, todas as cobranças feitas são devidas. Pede improcedência.

Houve réplica. A preliminar arguida foi rejeitada e foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais, em decorrência de alegada cobrança de débito indevido, decorrente de contrato de prestação de serviços de telefonia Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Há relação de consumo. No entanto, não há verossimilhança nas alegações da autora, de forma que, ao caso presente, aplica-se a regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil é claro ao prever que:

"Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quando o fato constitutivo do seu direito."

Assim é que a autora informa que não efetuou certas e determinadas ligações. No entanto, não houve idônea dos fatos alegados, visto que ambas as testemunhas ouvidas são amigas íntimas da autora e, portanto, seu depoimento é considerado suspeito. De qualquer modo, ambas as testemunhas afirmaram textualmente, que "a autora tem secretária eletrônica e que não sabem dizer "se a autora tem parentes ou amigos em Votuporanga ou Guarulhos, locais de destino das ligações questionadas. A existência de secretária eletrônica pode acarretar recebimento de ligações a cobrar. Não há caracterização de prejuízos materiais. 

Finalmente, não há configuração de prejuízos morais. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 24 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
