

C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0208687-52.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pulsos Excedentes
Requerente:Maria Damiana Martins
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MARIA DAMIANA MARTINS, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. pedido de reparação por danos materiais e morais e tutela antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, também qualificada, alegando, em síntese, que detinha os direitos de uso da linha telefônica nº 6642-7157, alterada posteriormente para 2642-7157, por meio de contrato firmado com a ré em 12.02.2005. Alegou que o plano previa o limite de 200 minutos para ligações de fixo para fixo, mediante pagamento mensal de R$ 26,50. Para ligações interurbanas e celulares, deveria a autora adquirir cartão pré-pago. Afirmou que, a partir de 09.05.05, passou a receber contas com valores exorbitantes. Desconfiou de clonagem de sua linha e fez denúnica nesse sentido à demandada. Declarou que os problemas continuaram em 2006, sendo que em 2008 chegou a contratar outros serviços da ré, relacionados aos planos DUO e TRIO, respectivamente nos importes de R$ 118,60 e R$ 154,00. Teve sua linha cortada em 10/2008 e reativada em 12/2008. Por meio de um acordo, chegou a receber da empresa R$ 455,00. Fez nova reclamação à ré em 12.09.09. Requereu liminar para cancelamento de sua linha e abstenção de inscrição de seu nome nos órgãos protetivos de crédito, além da condenação da requerida ao pagamento de R$ 4.674,61, pelos danos materiais, e R$ 10.000,00 pelos danos morais. Juntou documentos (fls. 24/101).
 

Deferida a tutela pleiteada (fls. 113/114).

Audiência de conciliação realizada sem que houvesse acordo (fl 66).

A ré ofertou contestação (fls. 139/154). Arguiu preliminarmente carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que seus atos gozam de presunção de legitimidade. Asseverou que a linha telefônica da autora foi cortada em 20.01.09, por causa de três contas inadimplidas. Declarou que as cobranças não se restringiam apenas ao uso do telefone, mas também pelos serviços do produto Speedy. Aduziu sobre a possibilidade de uma fraude perpetrada por terceiro, com exclusão de sua responsabilidade. Refutou os danos morais e também o montante postulado pela autora por tal título. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 162/169.

Saneado o processo (fl. 197).

Inconciliados em audiência (fl. 212), ocasião em que também não foram produzidos provas.

Designada nova audiência, sendo que não houve acordo (fl. 241).

É o relatório. Fundamento e decido.

Saliente-se prefacialmente que os atos praticados pelas empresas concessionárias de serviço público, ao revés do que declara a ré em sua resposta, não se revestem do atributo da presunção de legitimidade. Isto porque não constituem atos de império, mas atos negociais típicos da esfera do direito privado, fazendo com que a empresa delegatária se equipare aos usuários de seus serviços diante das normas em geral.

A autora declarou ter adquirido sua linha com limite de até 200 minutos de ligações, pelo valor fixo inicial de R$ 26,50. Tal fato não foi negado pela ré, de sorte que não caberia a esta última exigir valores que superassem o pagamento avençado.

As reclamações de cobranças por ligações não realizadas são comuns, até porque nada descarta a possibilidade daquilo que se convencionou chamar clonagem de linha telefônica. Por vezes se observa o cometimento de ilícitos nesse sentido, gerando intrincadas discussões entre as empresas telefônicas e seus clientes.

A TELESP não rechaça a possibilidade de uma burla cometida por terceiro que, agindo sorrateiramente, veio a se valer da linha da autora em detrimento de ambas. Chegou a revelar em sua contestação que, pelo panorama vislumbrado, ocorreu uma de duas situações: ou a autora se utilizou mesmo dos serviços cobrados, ou alguém que, com má-fé, na condição de fraudador, se passou por ela e realizou todas as ligações que elevaram suas contas telefônicas por longo período.

O fato é que nada trouxe a empresa de telefonia que pudesse corroborar a regularidade das cobranças e também de que teriam as ligações advindo do uso exclusivo da autora e de sua família. De outro turno, seria de todo dasarrazoado que fosse exigido da demandante a prova de um fato negativo, isto é, de que realmente não usara os serviços na proporção dos preços estampados nos demonstrativos destes autos. Tal imposição, decerto, constituiria aquilo que se conhece por prova diabólica, o que é inconcebível dentro de nosso ordenamento jurídico. 

Logo, tem-se que a autora pagou em excesso várias de suas contas, quando o certo seria que saldasse apenas o importe correspondente ao fixo mensal previsto no plano telefônico inicial.

Entretanto, não há como ignorar que houve a partir de junho de 2008 a contratação de serviços de internet (fls. 72 e ss.), que perdurou até 20.01.2009, oportunidade em que houve sua cessação, conforme revelado na contestação.

Bem ou mal, o serviço de internet Speedy foi disponibilizado pela requerida. Pelo menos é o que se depreende dos documentos destes autos. Incogitável que alguém ficaria por alguns meses pagando por um serviço que sequer chegou a recebê-lo. Presume-se, nesta particularidade, que a autora recebeu os sinais esperados do Speedy, justificando o que lhe fora cobrado no respectivo período, não podendo agora se insurgir quanto a esse aspecto da obrigação.


O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que os diversos dissabores relacionados aos serviços telefônicos, inegavelmente, ocasionaram-lhe transtornos extraordinários. As reiteradas cobranças exorbitantes indevidas decorrentes de ligações telefônicas foram suficientes para causar-lhe abalo psicológico.

Tal prejuízo, aliás, é inerente à própria sensação constante de injustiça, que levou a autora ao desgaste e à opção única de ter que se socorrer do Judiciário. Seu detrimento, neste caso, é induvidoso, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque a perda extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória hão de ser considerados a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Ante tais parâmetros, vê-se razoável a fixação do montante da indenização, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição à ofensora, sem ensejar enriquecimento ilícito, em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DAMIANA MARTINS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, para cancelamento definitivo da linha telefônica nº 2642-7157, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Outrossim, condeno-a à devolução à autora dos valores que excederam o preço da assinatura básica mensal, desde maio/2005 até novembro/2008, exceto quanto aos valores cobrados pelos serviços de internet (Speedy), a partir de junho/09, tudo acrescido de correção monetária, a contar das datas dos pagamentos, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
