

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 9 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0208373-09.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOAQUIM BATISTA ROCHA

Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, observo que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A matéria fática, em si, é incontroversa: o autor aderiu ao sistema SEM PARAR, administrado pela ré; por uma falha entre a ré e a operadora de cartão de crédito, os débitos dos valores relativos à utilização do sistema pelo autor não foram debitados na fatura do cartão; ao perceber o erro, o autor contactou a ré, com quem fez acordo para parcelamento da dívida; ficou acordado que, quitada a dívida, o sistema seria liberado para o autor; mesmo feita a quitação, o autor foi se utilizar do sistema e, para sua supresa, a cancela não abriu; ainda após a quitação, o autor continuou a ser cobrado pela ré e, na ocasião em que bloqueada a cancela, em contato com a requerida, foi informado de que, para esta, o débito ainda se encontrava em aberto, razão pela qual teve que pagar pela utilização do pedágio naquele dia, de forma avulsa.
Ora, dos fatos conclui-se claramente pela falha na prestação do serviço por parte da ré, pela qual esta responde, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
A primeira falha apresentou-se quando, a despeito de contratado como forma de pagamento o débito em cartão de crédito, a ré não procedeu a tal débito, sendo que este não se desincumbiu do ônus de provar que a falha teria sido da empresa de cartão de crédito.
Já aí verifica-se que a ré causou uma séria de aborrecimentos ao autor, que foi indevidamente tratado como se inadimplente fosse, tendo, inclusive, o sistema bloqueado, o que somente foi resolvido por iniciativa do próprio requerente.
Mas não foi só.
Como se vê dos documentos de fls. 04 e seguintes, o autor honrou, inclusive com pagamento adiantado, o acordo celebrado com a ré, que, assim, desde o dia 20 de agosto de 2009, pelo menos, deveria ter desbloqueado o sistema.
A ré, contudo, não processou o pagamento, não tendo sequer trazido prova de que a falha teria sido do banco (o que, aliás, não a eximiria da responsabilidade frente ao autor, visto que, no caso, o banco age como seu preposto- da ré -  no recebimento, tendo sido eleito pela ré o meio que mais lhe convinha para que o acordo fosse saldado, assumindo esta, pois, os riscos pelas falhas bancárias).
Com essa conduta, a ré (que nisso também é confessa), bloqueou o uso do sistema pelo autor no dia 02 de setembro de 2009, quando havia mais de dez dias que a dívida já estava quitada.
Ora, essa conduta manifestamente antijurídica da ré trouxe, evidentemente, enorme aflição, desgaste emocional e pavor ao autor, que se caracterizam como danos morais, pelos quais deve ser indenizado.
Afinal, o autor estava em plena rodovia, em velocidade, por óbvio, compatível com esta, quando deparou-se com a cancela que não se abriu, tendo que frear bruscamente, sendo inegáveis as péssimas sensações pelas quais passou nesse momento.
Ademais, o autor sentiu-se novamente humilhado, ao ser tratado indevidamente como se inadimplente fosse, visto que a ré também não nega que, em contato com ela, por orientação do funcionário da concessionária da rodovia em que estava,o autor foi novamente informado de que o débito constava (indevidamente, por óbvio) em aberto.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré em todo o contexto aqui tratado, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerados tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Apenas não cabe, aqui, a devolução dos valores pagos pelo autor, viso que estes eram devidos e, a despeito de a ré ter insistido novamente na cobrança, não chegou a haver novo pagamento, o que, então, justificaria a aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 05 de abril de 2011.
