

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0208557-74.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ed Nhelson da Silva Pereira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Casas Bahia e outro, Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda




Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



ED NELSON DA SILVA PEREIRA, assistido pela genitora IZAURA RENATA DA SILVA PEREIRA, ajuizou a ação de indenização por danos morais c.c tutela antecipada contra CASAS BAHIA alegando que em  10 de novembro de 2008, quando acompanhava um amigo, Alberto, na compra de um colchão nas Casas Bahia, sofreu constrangimento pelo segurança, que sacou o revólver e atirou na vitima Alberto, que faleceu.
Requer a condenação do requerido em danos morais correspondentes a R$ 46.500,00 (cem salários mínimos), bem como a gratuidade da justiça. Juntou documentos.
Consta manifestação do Ministério Público, folhas 127 dos autos, quanto a sua não intervenção, pois o autor  completou a maioridade.
A defesa das Casas Bahia alegou a preliminar  de ilegitimidade passiva,  requer a denunciação à lide da empresa Gocil Serviços de Vigilância Ltda,  e,  no mérito, alega  a ausência de imperícia, imprudência  e negligência na contratação da empresa de segurança; nega a responsabilidade pelo evento; alega a seu favor as teses dos artigos 14 e 20 da lei 8078/90;  ato de terceiro; impugna o pedido de danos morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada e foi deferido o pedido de denunciação a lide, folhas 312 dos autos.
A contestação da empresa Gocil sustenta a não incidência do Código de Defesa do Consumidor,  pois o autor não é consumidor; carência de ação pela falta de legitimidade ativa; relata a dinâmica dos fatos e nega a ocorrência de ato ilícito;  impugna o pedido indenizatório.
Consta réplica e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não há controvérsia quanto a existência dos fatos, ou seja, as defesas admitem a presença do autor no interior na loja pertencente as Casas Bahia, acompanhando o amigo Alberto, que morreu em razão de disparo de arma de fogo feita pelo segurança Genilson.
Deve ser registrado que não há manifestação das empresas quanto a intenção de produção de provas.
Alberto e sua namorada estavam na loja para compra de um colchão, já que pretendiam se casar, e, enquanto a namorada de Alberto pagava o produto, o autor e seu amigo estavam sentados em um sofá na loja.
O segurança os observava e após o pagamento do produto, Alberto de posse da nota fiscal pretendia exibi-la ao segurança, que disparou contra Alberto, provocando sua morte.
O autor, com o disparo, fugiu, segundo a inicial, e se escondeu atrás de mercadorias existentes na loja.
Assim, inicialmente, não se afasta a existência de relação consumerista, pois o autor estava na loja junto com amigos que adquiriam produtos, portanto, o conceito de consumidor é extensiva ao autor, que por conclusão era destinatário final da relação jurídica.
Não há, portanto, qualquer razão para afastar a legitimidade ativa do requerente para a ação, nem afastar a adoção das regras previstas na Lei 8078/90.
Também, não se pode validar a tese  sustentada de culpa de terceiro, porque, primeiramente a contratação de serviços de segurança ocorreu por parte da loja, que visava evitar situações pertinentes a esfera criminal e dar segurança a permanência dos consumidores na loja.
Ora, se durante o ato de compra e venda, o consumidor sem causa justa ou pertinência é abordado por segurança, como é o caso nos autos, deve a loja responder por prejuízos aferidos, devendo ser registrado a possibilidade de regresso contra a empresa de segurança.
Assim, não se ratifica a tese da existência de culpa de terceiro. Por outro, lado, os documentos encartados na inicial, consistentes em cópias do inquérito policial e periódicos, assim como a decisão de pronúncia, juntada as folhas 483/485 dos autos, demonstram cabalmente a autoria do crime e as circunstâncias de sua ocorrência.
Aliás, quanto a este fato, não há controvérsia. Portanto, na medida em que o crime ocorreu no interior da loja, envolvendo consumidores, que compravam mercadorias, não se pode alegar a inexistência de falha ou defeito.
O serviço contratado e prestado pela empresa de segurança foi falho, porque poderia ser tratado de outra maneira pelo preposto.
A condução e conclusão do episódio encontrada pelo segurança, não revela preparo para o porte de arma ou condução de situações adversas, dessa forma, pela adoção da responsabilidade objetiva, as empresas requerida e denunciada, devem responder solidariamente pela indenização postulada, nos termos do artigo 18 da lei 8078/90.
Não é necessária a demonstração do prejuízo concreto, pois o sofrimento e temor experimentados pelo autor são perfeitamente possíveis de presunção. Assim, não se avalia a necessidade de produção de prova pericial, porque; 1) a conduta do segurança consiste em ato ilícito, tanto, que foi pronunciado pela autoria do crime; 2) porque os fatos narrados na inicial não são próprios do cotidiano do homem médio, que vive em sociedade; 3) o autor acompanhava e assistiu a todos os fatos, tendo não somente experimento medo, mas sofrido ao ver o amigo morto.
Também, não há dúvida quanto ao nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano vivenciado pelo autor.
Dessa forma, resta somente a fixação da indenização, que deve ser fixada em R$ 45.000,00 por entender compatível e proporcional com o sofrimento.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as CASAS BAHIA E GOCIL SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA ao pagamento de R$ 45.000,00, solidariamente, atualizados monetariamente nos termos da Sumula 362 do STJ.  
Condeno os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o débito.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.
São Paulo, 01 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06.03.2013 (publ.19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.115,11.

São Paulo, 1 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
