

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208302-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tamires Correa dos Santos
Requerido:Proview Eletrônica  do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia da ré que deixou de comparecer à audiência de instrução (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Pondero, contudo, que a revelia não necessariamente representa juízo de integral procedência da lide, especialmente se os fatos reputados verídicos não conduzirem às conseqüências postuladas.
Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem ou ainda a troca dele.
O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado.
A parte autora deverá promover a devolução do aparelho em favor da ré, que se incumbirá de providenciar a retirada do bem junto à residência do autor ou assistência técnica no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado sob pena de se presumir a perda do interesse pelo bem o que autorizará o autor dar o destino que bem entender quanto ao mesmo.
Observo, todavia, que o produto viciado restringe-se ao monitor (f. 06). Não há qualquer elemento que demonstre vício do outro produto constante na nota fiscal (f. 07). O único bem entregue à assistência técnica consistiu no monitor (f. 06).
Quanto o mais, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na privação do aparelho defeituoso, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou que oportunidades foram perdidas pela privação do aparelho e tampouco declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, reconheço a revelia da ré e julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré em obrigação de fazer consistente em fornecer à parte autora novo monitor em perfeita condição de uso e que atenda as especificações constantes de f. 07, no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado sob pena de incidência de multa diária equivalente a R$100,00, por atraso, limitada a R$1.000,00, valor que corresponderá às perdas e danos em hipótese de conversão da obrigação de fazer. Julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 28 de abril de 2010.
