

CONCLUSÃO 
Em 4/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0208417-25.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurita Pereira Batista
Requerido:Auto Viação Jurema Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Aurita Pereira Batista ajuizou ação contra Auto Viação Jurema Ltda. Relata que era passageira de ônibus da ré quando, em 13 de março de 2008, o veículo colidiu com outro. Os veículos bateram de frente e, com o acidente, a autora sofreu lesão em seu ombro direito, além de diversos hematomas. Teve que permanecer afastada do trabalho durante 15 dias. Após seu retorno continuou sentindo dores no ombro. Pede indenização por danos materiais, consistentes no reembolso de eventuais gastos com despesas médicas, tratamentos e medicamentos, que porventura sejam necessários para seu restabelecimento, além de lucros cessantes devidos pelo afastamento de suas atividades. Pede também indenização por danos morais. 
Em contestação a ré pediu a denunciação à lide da Companhia Mutual de Seguros. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirma que o acidente foi absolutamente imprevisível e inevitável para o motorista. Ele estava parado no ponto de embarque e desembarque de passageiros quando foi surpreendido pelo micro-ônibus de placas DJR-2334, que, trafegando no sentido contrário, perdeu o controle e colidiu frontalmente com o ônibus. O acidente se deu por fato de terceiros, que se equipara ao caso fortuito. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A denunciação da lide deve ser indeferida porque a ré apresentou apenas a apólice de fls. 95, em que consta como segurada a Viação Itaim Paulista. Não há prova da contratação de seguro pela ré com a seguradora cuja denunciação requereu.
3. O pedido de danos materiais é mesmo inepto. Não é possível condenar a parte a reparar danos hipotéticos, como pretende a autora. Foi requerida a condenação da ré ao pagamento de custos com eventuais tratamentos ou remédios que fossem necessários. Também não foi feito pedido certo e determinado para o pedido de lucros cessantes, cujo montante a autora já deveria conhecer de antemão. Aliás, se recebeu auxílio-acidente, como indicam os documentos apresentados com a inicial, nada deixou de ganhar em razão do afastamento.
4. Resta a apreciação do pedido de danos morais. Como são incontroversos os fatos, é desnecessária a produção de provas.
É fato incontroverso que a autora estava no ônibus quando houve o acidente narrado na inicial. Segundo a ré, o acidente aconteceu por culpa do outro motorista, que perdeu o controle do veículo e colidiu de frente com o ônibus, que estava parado. Não foi possível ao condutor do ônibus da ré evitar ou prever o acidente. Assim, em se tratando de culpa exclusiva de terceiro, sustenta que não existe a obrigação de indenizar.
Não lhe assiste razão, contudo.
O contrato de transporte de passageiro é de resultado. Cabe ao transportador levar o passageiro incólume até o destino. A responsabilidade civil do transportador é objetiva é somente é elidida em caso de culpa exclusiva da vítima ou força maior. A culpa exclusiva de terceiro não se equipara ao caso fortuito pois com ele não se confunde, e não elide a responsabilidade da ré.
Aplicam-se à hipótese o art. 735 do Código Civil e a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal:
"A responsabilidade contratual de transportar, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culta de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". 
José de Aguiar Dias ensina que "...O fato de terceiro só exonera quando realmente constitui causa estranha ao devedor, isto é, quando elimine, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato. A questão é essencialmente ligada ao problema do nexo causal e parece-nos que não tem sido estudada desse ponto de vista. Em última análise, todo fato que importe exoneração de responsabilidade tira esse efeito da circunstância de representar a negação de causalidade." (Da Responsabilidade Civil, vol. II, 9ª ed. p. 678-679)
Conclui-se, a partir desse ensinamento, que a responsabilidade da ré pelos danos causados aos passageiros resta intacta.
A autora sofreu ferimento no ombro, como comprovam os documentos apresentados com a inicial. Caiu, bateu o ombro, estava trabalhando e teve que se afastar. Ainda que leves as lesões, a indenização é devida (RT 728/262). O valor, porém, deve ser moderado. Felizmente a autora não se feriu gravemente, e a indenização por danos morais deve servir para compensá-la pela dor, sem enriquecê-la. Trata-se de beneficiária da Justiça Gratuita e R$ 5.000,00 são suficientes como indenização.
5. Posto isso, INDEFIRO A INICIAL no que se refere ao pedido de danos materiais e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00, corrigidos desde a publicação da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o trânsito em julgado. Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 04 de julho de 2011.
