

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0208169-65.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Roberto de Castro
Requerido:Fiat S/A e outros

Vistos.

Pretende o autor a substituição do veículo Fiat Palio Fire Flex, ano-modelo 2007/2008, de placas EWR-0274, que adquiriu na concessionária Itavema, e indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, em razão do descaso dos réus diante das reclamações apresentadas sobre os persistentes defeitos do produto.
Os réus apresentaram as contestações de fls. 64/80, 82/96 e 128/143, com preliminares. 
No mérito, a fabricante do automóvel alegou que seus produtos são de altíssima qualidade e tem primado pelo respeito à defesa dos direitos dos consumidores. O veículo do autor foi devidamente reparado e as alegações dos supostos vícios, ainda pendentes, exigem perícia. 
Itavema alegou que o autor levou o carro uma única vez para conserto e os defeitos apresentados foram sanados. 
A empresa Ponto alegou que os reparos e as substituições de peças decorreram do próprio uso do bem e desgaste natural do veículo.
Réplica às fls. 165/169, acompanhada de notas fiscais de retífica do cabeçote do motor, providenciada no curso do processo (fls. 170/176).
Audiência de conciliação infrutífera às fls. 204/205.

É o relatório do essencial.
Decido.

As condições da ação devem ser aferidas à luz dos fatos narrados na inicial, despontando, a partir desse exame, a possibilidade jurídica do pedido, a legitimidade das partes e o interesse de agir.
O acolhimento, ou não, da pretensão, nos moldes da inicial, é matéria de mérito para ser enfrentada adiante.
Não ocorre inépcia da inicial, pois o autor descreveu os defeitos apresentados pelo veículo, conforme ítem 2 de fls. 3, aliás, impugnados integralmente pelos réus, que exerceram, assim, seu direito ao contraditório.
Incabível a objeção de decadência, tendo em vista a data de início dos reparos do automóvel, ainda dentro do prazo de garantia, e sua ineficácia.
Rejeito, portanto, as preliminares.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O autor adquiriu um veículo 0 (zero) Km, conforme a nota fiscal de fls. 17.
Na revisão dos 7.500 Km, a Itavema promoveu a remoção dos amortecedores dianteiros para encapar molas (fls. 19).
Na ficha de fls. 26/29, consta, dentre outros serviços, a troca da embreagem (fls. 27), quando o carro registrava 14.517 Km, e necessidade de troca do alto falante traseiro, pois estava com ressonância (fls. 28). 
Com 20.383 Km, o autor retornou a  concessionária, queixando-se de "motor falhando e embreagem trepidando" (fls. 23), o que persistiu, mesmo com a troca do coxim (fls. 29), repetida a reclamação de barulho na suspensão e na barra de direção, situação não resolvida pela Itavema na revisão dos 7.500 Km, quando removeu os amortecedores para encapar as molas, serviço repetido pela concessionária Ponto às fls. 148.
Os réus não impugnaram especificamente os serviços descritos e sua ineficiência para a solução dos problemas anotados pelos próprios funcionários das concessionárias, ou seja, não se trata de versão unilateral do autor.
No entanto, o autor vem utilizando o automóvel desde a compra e, em 04/12/2009, já havia rodado mais de 42.000 Km, conforme anotação de fls. 148.
Conclui-se que os defeitos não impediram o uso normal do veículo, nem colocaram em risco a segurança de seus usuários, caso contrário o autor não teria trafegado mais de 40.000 Km em menos de 2 anos.
Esse o motivo pelo qual é incabível sua substituição por outro 0 Km, vedada a concessão, de ofício, de redução do preço.
Por outro lado, os réus frustraram a expectativa do autor ao comprar um veículo 0 (zero) Km,  proporcionando-lhe produto repleto de defeitos que o aproximam de um carro usado.
Não bastasse, o descaso dos réus com as suas reclamações, descaso reiterado em juízo, ante a notória precariedade das soluções improvisadas (porque ineficientes e não justificadas no caso concreto), ofendem a dignidade do consumidor que, diante de assistência pós-venda de péssima qualidade, resolveu parte dos problemas, por sua conta, no curso do processo, com a retífica do cabeçote do motor do carro.
Cabível o arbitramento da quantia de R$ 25.500,00 para persuadir os réus ao respeito ao direito do consumidor, com o mesmo tratamento que lhe é dispensado para atrair sua atenção ao produto para efetivar a escolha dentre as diversas opções existentes no mercado.
Diante desse desfecho, desnecessária a integração da lide pelo banco que financiou a compra, mostrando-se igualmente dispensável a produção de outras provas.
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar solidariamente os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00, com atualização monetária a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Rejeito o pedido de substituição do veículo, o que implica sucumbência recíproca, arcando as partes, cada qual, com metade dos custos do processo e honorários de seus respectivos patronos.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito
D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
