

SENTENÇA

Processo nº:0208122-88.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cesar Augusto Cabral dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.



Cesar Augusto Cabral dos Santos, qualificado nos autos,  move ação Declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de Banco Itaucard S/A pelas razões expostas as fls. 02/11. Juntou documentos.

Citado (fls.34 ), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 37/44, sem  preliminares ao mérito.

Não houve apresentação de réplica (fls. 47).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 56).

É o breve relatório.

Decido.

Trata-se de ação que visa declarar inexigíveis as cobranças feitas pela empresa de cartão de crédito ré. 

De fato, as cobranças referem-se a dívidas de 1997, conforme mostram os documentos de fls. 14/17.

A cobrança judicial dessas dívidas não é mais possível, diante das regras dos artigos 177, do antigo Código Civil, artigos 206, § 5o, e 2028 do Código Civil de 2003.

A época de entrada em vigor da atual Lei Civil, ainda não havia decorrido prazo superior a 10 anos para a cobrança da dívida de  1997.

Assim, se a cobrança das dívidas estão prescrita, a cobrança "extrajudicial"  também precisa estar limitada, para não se tornar perpetua.

Contudo,  o pedido de reparação de danos do autor não está amparado pela regra do artigo 186, do Código Civil.

O requerente não comprova o exagero na cobrança,  o excesso, ou eventual situação vexatória.

A tentativa de cobrança, por si só, não é ato ilegal ou indevido.

As cobranças, pelo que se tem das provas produzidas, foram feitas através de cartas.
A requerida não lançou o nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

E o autor não comprovou ter quitado a dívida em questão.

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por  Cesar Augusto Cabral dos Santos em face de Banco Itaucard S/A somente para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos as fls. 14/17, tendo por fundamente a prescrição da ação de cobrança.

Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas, despesas processuais e cada qual arcará com os honorários advocatícios de seu patrono.

P.R.I.C. 
 

São Paulo, 07 de abril de 2011.
