

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.09.208335-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisângela Joaquina Costa
Requerido:Compre Bem Barateiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que sofreu dano moral em razão de duas condutas do réu: a primeira que recusou o pagamento por meio de cheque, sob a falsa alegação de que havia um título ainda pendente, e a segunda que recusou a passagem de sua compra pelo caixa de 10 volumes. 
O réu nega a caracterização do dano moral.
O pedido é improcedente.
É necessário ressaltar que o dano moral, especialmente aquele oriundo de abalo psicológico propriamente dito, deve ser analisado sempre de acordo com as características pessoais das partes envolvidas, pois, evidentemente, o fato que para determinada pessoa causa angústia e aflição, para outra pode ser corriqueiro e desimportante. Tais características pessoais somente são desvendadas no curso do processo por meio da demonstração do comportamento e das atitudes da parte diante do fato alegado. 
No caso em tela, foi cabalmente demonstrado que a autora teve que esperar seu marido ir e voltar à sua residência para comprovar o pagamento do cheque anterior. Somente após tal demonstração foi possível a passagem da mercadoria pelo caixa. 
Nem todas as circunstâncias deste fato estão absolutamente claras, pois na inicial não consta que a autora havia passado pelo setor que aprova o pagamento por meio de cheque antes de passar pelo caixa, mas, ainda assim, teve seu título recusado. Porém, esta foi a declaração da testemunha Thais Narciso Santos e da própria testemunha da ré, Eliana Lana do Nascimento. 
Contudo, foi demonstrado que a autora efetivamente foi obrigada a esperar por longo tempo a liberação de sua compra e, consequentemente, travou a fila do caixa.
Para algumas pessoas, tal fato representa grande humilhação; já para outras, trata-se de mero aborrecimento. Aferir o sentimento da parte, conforme supramencionado, somente é possível pela prova de sua atitude no momento do fato e posteriormente.
Ora, não há qualquer justificativa para que alguém que tenha se sentido lesado pela conduta de empregados de um supermercado retorne ao local aproximadamente um mês depois. A cidade de São Paulo conta com inúmeros supermercados, de características semelhantes ao estabelecimento-réu, em todas as regiões. Impossível que a autora, sentindo-se humilhada conforme alegado, tenha sido obrigada a retornar ao estabelecimento réu.
Logo, conclui-se que o primeiro fato alegado não deu causa a verdadeiro dano moral, pois, nesta hipótese, a autora sequer teria retornado ao local para possibilitar a ocorrência do segundo fato.
Em relação ao segundo fato, razão alguma assiste à autora.
A autora estava irregularmente na fila destinada aos clientes que compram até 10 volumes. Diferentemente do alegado na inicial, a autora não estava com razão ao postar-se nesta fila para o fim de pagar 16 volumes (60% acima do permitido). Ademais, se a autora frequentava o estabelecimento (mesmo após a ocorrência do primeiro fato), é razoável supor que conhecia as disposições dos caixas e tinha ciência de que estava em um destinado apenas ao pagamento de compras de até 10 volumes. Ressalte-se que não há qualquer ilicitude em destinar um caixa exclusivo para atendimentos mais rápidos, nem em prezar pelo cumprimento da norma que impõe limitação de passagem de volumes neste caixa.
Mesmo que se parta do pressuposto de que a autora enganou-se ao dirigir-se ao caixa, competir-lhe-ia, ao constatar o erro, pedir permissão e desculpas aos clientes que estavam logo atrás na fila, sem esperar que a própria atendente do caixa os questionassem a respeito.
Assim, tem-se que a autora deu causa ao seu alegado dano ao simplesmente colocar-se na fila inadequada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 300,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 10 de setembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
