

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208077-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eloisio Aparecido Barroso
Requerido:BCP Telecomunicações As - Claro

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eloísio Aparecido Barroso ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra BCP Telecomunicações S/A, aduzindo que em abril de 2008 compareceu junto à unidade da requerida motivado por propaganda em que se prometia a gratuidade dos aparelhos de telefonia celular; que celebrou dois contratos; que após a assinatura de alguns papéis foi comunicado que o plano de serviços era o pós-pago; que cancelou os contratos no ato; que em julho de 2008 recebeu duas faturas de emissão da requerida com a cobrança em cada qual da quantia de R$ 35,00 com vencimento em 03.07.2008; que entrou em contato com a requerida, a qual lhe informou para desconsiderar as cobranças; que em abril de 2009 recebeu aviso de cobrança e novamente entrou em contato com a requerida que o orientou a desconsiderá-la e que no final de maio de 2009 teve conhecimento de que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 70,00, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/13).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 15), sendo atendida (fls. 17/18 e 21/24) e recebida (fls. 25).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 25).
A requerida foi citada e intimada (fls. 28) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 41).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, mesmo citada e intimada, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor, ludibriado por propaganda da requerida, compareceu em unidade localizada em supermercado, assinando contrato relativo a dois aparelhos de telefonia celular, cancelando-os no ato diante de informações de que os serviços seriam prestados na modalidade pós-paga.
Por consequência, não há sentido na cobrança.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade de débito e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação da restrição de crédito (fls. 18). Atenta ao caráter compensatório e punitivo e o tempo que perdura a negativação, entendo justa e razoável a fixação de indenização por danos morais em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 70,00 inscrito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do rol de devedores do SERASA;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SERASA para exclusão imediata e em definitivo do nome do autor de seus cadastros promovido pela requerida. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.
Oficie-se ao Colégio Recursal comunicando o julgamento da demanda, o que torna prejudicado o recurso de agravo de instrumento.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2010.
