

SENTENÇA

Processo nº:0208610-49.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Augusto de Souza Hernandes
Requerido:CGMP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. AUGUSTO DE SOUZA HERNANDES movimentou a presente ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais - Rito Ordinário em face de CGMP ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S.A., alegando, em resumo, que através de consulta em banco de dados verificou constar registro negativo em cadastros de proteção ao crédito (SCPC, SERASA), efetuado pela ré, por conta de um débito no valor de R$ 183,97. Afirma que a restrição é indevida, porque desconhece o débito e nunca foi cliente da requerida. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 18.600,00.
Houve emenda à petição inicial (fls. 12 e 17).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 40), mediante o oferecimento de prévia caução (fls. 47).
Regularmente citado (fls. 76), a Requerida ofereceu contestação (fls. 78/92). Em síntese, disse que o autor é contratante e usuário do sistema de identificação eletrônica denominado ?SEM PARAR?, e que o débito se refere ao consumo dos serviços prestados nas praças de pedágio e estacionamentos conveniados ao Sistema, os quais não foram pagos em momento oportuno. Disse que o autor assinou dois contratos, o primeiro em 17/06/2008, e o segundo, em 20/11/2008, ambos para o veículo Fiat Fiorino, placas LOC-6797. Deixou entrever que não teria em mãos o contrato, o qual teria se perdido em um incêndio em seus arquivos. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 143).
Determinada a especificação de provas (fls. 144), apenas a ré se manifestou, dizendo não ter interesse na dilação probatória e requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 146 e 149). 
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 153).
É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registro negativo no SCPC e SERASA, no valor de R$ 183,97, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.
A ré, por sua vez, afirmou que a dívida é originária de serviços contratados e efetivamente prestados ao autor, consistentes no pagamento antecipado de tarifas de pedágios e estacionamentos pelo sistema eletrônico ?SEM PARAR?, através de ?tags? instaladas no veículo de propriedade do autor. Disse que o autor não pagou as faturas emitidas, razão pela qual enviou os dados deste último aos cadastros negativos.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor.
Ocorre que a requerida deixou de demonstrar, documentalmente, que o autor assumiu dívidas através de contrato ou outro título, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria as negativações junto ao SCPC e SERASA. Na verdade, a requerida não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais do autor fornecidas no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Nesse passo, cabe salientar que os documentos apresentados pela ré às fls. 93/115 não têm o condão de vincular o autor às supostas dívidas aqui discutidas. São documentos confeccionados unilateralmente pela ré, sem qualquer assinatura, que não vincula ninguém, muito menos o autor.
Note-se que a acionada alegou a ocorrência de incêndio nos arquivos externos da companhia, dando a entender que o instrumento contratual teria se perdido no evento. Porém, o fato alegado não elide a responsabilidade da ré em comprovar a existência de liame entre as partes. A prova deveria ser realizada, ainda que por outros meios disponíveis.
Contudo, intimada a indicar as provas que pretendia produzir, a ré manifestou expressamente seu desinteresse na dilação probatória, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 146 e 149).
Ora, era ônus da ré demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir do autor que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve à ré.
 Assim, não tendo a demandada se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar ao autor. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pela ré foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Entretanto, o pedido indenizatório não têm supedâneo jurídico, porque o autor possui diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas jurídicas (fls. 04), e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais movimentada por AUGUSTO DE SOUZA HERNANDES em face de CGMP ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S.A., para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou o registro negativo de crédito mencionado na inicial (R$ 183,97), e determinar o cancelamento de tal restrição, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 40.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, a Justiça Gratuita concedida ao autor.
Dou por levantada a caução ofertada a fls. 44/45. Expeça-se guia de levantamento em favor do autor.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de novembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
