

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208778-51.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Camila Lau Soares, CPF 176.609.038-96
AdvogadoMaria Fernanda Campos Salles   OAB/SP 113.411  Defensor Público
Requerido:Elenilson dos Santos Silva, CPF 110.307.177-70
AdvogadoMarcos Jardes   OAB/SP 279.617
Data da audiência:05/09/2011 às 15:30h


Aos 05 de setembro de 2011, às 15:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sra. Patricia Nascimento de Souza, ouvida como informante,  que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou cunhada da autora e estava com ela, quando ocorreu o acidente. A autora estava trafegando pela Rodovia Dutra, o trânsito estava intenso e de repente parou. A autora trafegava a uma velocidade entre 50 e 60 km/h. Quando o trânsito parou, a autora acionou o pisca alerta e, em seguida, sentimos a colisão, que foi na traseira. Às reperguntas do réu: Estávamos na faixa da esquerda. A colisão traseira atingiu o porta malas e foi na parte central do veículo. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser rejeitada, porquanto a autora, apesar de não ser proprietária do veículo, comprovou ter arcado com as despesas para o seu conserto, conforme nota fiscal de fls. 15. Assim, a autora é parte legítima para requerer em Juízo o ressarcimento do montante que despendeu para o conserto do automóvel envolvido no acidente de trânsito em questão. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do automóvel que conduzia, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 2.000,00. O réu, por sua vez, alegou que a autora mudou, repentinamente, de faixa de rolamento, sem sinalizar, não conseguindo frear. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois o réu não o nega, havendo divergências quanto à dinâmica dos fatos e as circunstâncias do acidente. Não obstante, o croqui e as fotografias juntadas pela autora, demonstram a sede dos danos dos veículos da partes. As fotografias juntadas pela autora, às fls. 18/19, demonstram que a colisão ocorreu na traseira de seu carro, corroborando suas versões iniciais. Além disso, a informante da autora, que estava no interior do veículo quando o acidente ocorreu, confirmou, de forma segura e clara, que o trânsito estava lento na Rodovia Dutra, quando veio a parar, vindo o requerido a colidir com a traseira do automóvel da requerente, embora esta tenha acionado o pisca-alerta. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. O fato de a autora ostentar infrações de trânsito anteriores ou posteriores não induz à presunção de que ela foi a responsável pelo acidente, não servindo como elemento de prova das circunstâncias do evento. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 2.000,00, conforme o menor orçamento apresentado. Com efeito, não reconhecida a responsabilidade da autora pelo acidente, o pedido contraposto do réu deve ser julgado improcedente. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CAMILA LAU SOARES para condenar o réu ELENILSON DOS SANTOS SILVA, a pagar o valor de R$ 2.000,00, à autora, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
