

SENTENÇA

Processo nº:0208043-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Emerson Romanholi
Requerido:Samuel da Silva Motta e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
EMERSON ROMANHOLI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse com pedidos de liminar e perdas e danos em face de SAMUEL DA SILVA MOTTA, IRENE DA SILVA MOTTA, CISEL CENTRAL INDUSTRIAL E SERVIÇOS ELETROMECÂNICOS LTDA. e BANCO DO BRASIL S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que os requeridos assinaram um termo de acordo e confissão de dívida sendo que na cláusula nona haveria o direito à reintegração de posse. Referida confissão originou-se em decorrência da venda do caminhão placas CYB-0351, pertencente na época ao requerente. Os requeridos não honraram com os pagamentos de 3 cheques no valor de R$ 2.000,00 cada. Além de não pagar a totalidade do veículo adquirido os requeridos alienaram o referido veículo sem a anuência do requerente.Devem ser indenizados perdas e danos, inclusive morais, sofridos pelo autor.Pugna pela procedência dos pedidos de reintegração de posse e condenação dos requeridos no pagamento de indenização.
Os requeridos foram citados (fls.38/42).
O requerido Banco do Brasil  ofereceu contestação a fls.45/54, destacando preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidades ativa e passiva. No mérito, aduz que é parte estranha ao negócio efetuado entre autor e rés.O autor não comprovou que exerce ou exerceu posse sobre o bem. Não há culpa do réu. Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência.
 Os requeridos Samuel, Irene e Cisel ofereceram contestação a fls.84/98.
Destacam preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Aduzem que os réus não adquiriram o caminhão de um particular como quer fazer crer o autor, mas sim através da loja Três Mil Automóveis. Logo após a relação comercial ajustada, os réus identificaram sérios problemas mecânicos no caminhão. O autor não prova ser legítimo possuidor do bem. Pugnam pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência.
Réplica a fls.130/132.
Instadas a especificação de provas e interesse na conciliação (fls.144), manifestaram-se as partes a fls.148;150 e 152/153.
É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 Desnecessária a designação de audiência de conciliação no caso, posto que as circunstâncias da causa evidenciam que a mesma não será obtida, nos termos do art.331, par.3º, do CPC.Ademais, caso as partes celebrem acordo, poderá o mesmo ser simplesmente submetido à homologação deste Juízo.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos. 
 Ademais, possível, pelos documentos já juntados nos autos, o julgamento antecipado da lide, sendo irrelevante a questão da alienação do veículo, posto ser a presente ação possessória, limitando-se a discussão à questão da posse em si e do descumprimento do contrato, questões estas que já podem ser analisadas pelos elementos adunados aos autos.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As preliminares destacadas pelas rés em contestação se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas.
 No mérito, totalmente inconsistentes os argumentos aqui expostos pela parte requerente, daí porque a improcedência da ação, se apresenta como medida de rigor.
 Como bem ressaltado a fls.26, o autor não provou ser o legítimo possuidor do bem objeto da reintegração, uma vez que não trouxe cópia de contrato de financiamento ou de arrendamento mercantil por ele firmado, nem qualquer documento relativo ao veículo em que conste seu nome. 
 Compulsando-se os autos, pois, há de se concluir que a parte autora não comprovou sua posse sobre o imóvel descrito na inicial, nos termos do art.927, I, do CPC, sendo que referida posse não resta comprovada pela mera comprovação de propriedade do bem, como pretende a parte requerente. 
Neste sentido, temos o seguinte precedente, não havendo comprovação da posse de fato do bem, em período imediatamente anterior ao suposto esbulho:
Apelação. Reintegração de posse. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Não preenchidos os requisitos ensejadores do artigo 927 do Código de Processo Civil. Não configurada a posse do autor, tampouco o esbulho do réu. Posse é poder de fato. Medida que deve ser deferida a quem detinha a melhor posse. Ou seja, o melhor exercício de fato sobre a coisa e não aquele que demonstra possuir um direito sobre a coisa. Incabível a discussão, em ação possessória, da legalidade das negociações realizadas, consistentes na transmissão de direitos sobre o imóvel. Recurso a que se nega provimento.(...) E, isto porque, a ação de reintegração de posse é medida judicial apta a ensejar a recuperação da posse do bem de quem dele se viu esbulhado injustamente por ato de outrem. Nesta senda, na dialética da matéria controvertida, em conformidade da legislação de regência, na ação de natureza possessória incumbe ao autor provar que exerceu a sua posse até a data em que ocorreu o eventual esbulho praticado pelo réu, com espeque no artigo 927 do Código de Processo Civil. (...) Com efeito, posse é o poder de fato sobre uma coisa e se instaura pelo exercício de fato de algum poder do domínio. Diante do quadro perfilhado, por corolário lógico, somente faz jus à reintegração aquele que já esteve integrado, que já tinha a posse e veio a perde-la  pelo esbulhador. Pelo que se vê, não é esse o caso, já que o recorrente demonstra que adquiriu direitos sobre o imóvel em discussão e nada prova no sentido de ter exercido a posse do mencionado bem. (...) Neste contexto, a posse do imóvel é disputada pelas partes sob os mesmos títulos jurídicos, quais sejam, por instrumentos particulares de compromisso de cessão de direitos.
Cumpre salientar que, em matéria possessória, discute-se quem demonstra a melhor posse, ou seja, o melhor exercício de fato sobre a coisa e não aquele que demonstra possuir um direito sobre a coisa. É dizer, incabível a discussão do domínio ou propriedade.  (..) E, considerando-se que o autor não comprovou que exerceu a posse sobre o imóvel, deve-se atribuir a melhor posse ao réu, que a exerce desde 2004. (Apelação nº 0005034-57.2011.8.26.0070, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Mauro Conti Machado, DJ 18 de fevereiro de 2013)  grifos nossos

 Também improcede o pedido de condenação das requeridas no pagamento de indenizações por perdas e danos, inclusive morais.
Com efeito, não há prova de eventuais danos materiais que o autor teria suportado, sendo que o mero descumprimento de contrato de confissão de dívida, por caracterizar mero aborrecimento, não configura dano moral indenizável.
Por tudo o que foi aduzido, sempre respeitado entendimento diverso, de rigor a improcedência dos pedidos.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência experimentada, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à ação principal, nos termos do art.20, par.3º e 4º do CPC.
 P.R.I.C.



São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
