

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.208124-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Encarnacion Rentas Iglesias
Requerido:Organizações Imobiliária Marajoara Ltda e outro









Aos 10 de agosto de 2010 às 16:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto da empresa ré, Felipe Raposo Munoz  RG n.º 33766876-0, e a co-ré Mariana, ambos acompanhados de advogada, Dra. Eliana Raposo Bononato Munoz  OAB/SP 157748. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Luiza Sumitomo  OAB/SP 166.899, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Proposta novamente a  conciliação entre as partes, a mesma restou aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a autora renuncia ao direito de indenização por danos morais, fazendo-se constar, em contrapartida, por parte das rés, que, se alguma má interpretação houve da atitude dos funcionários da Imobiliária, querem deixar claro que têm todo o respeito pela autora e que também abrem mão do pedido contraposto formulado na contestação.  As partes desistem do prazo recursal e nada mais têm a reclamar uma da outra no que se refere a matéria que foi objeto desta ação. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES    , escrevente, digitei.  



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DOS RÉUS: 

PREPOSTO (A): 

CO-RÉ MARIANA:
