

SENTENÇA

Processo nº:0208828-71.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mariana Martins dos Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.



MARIANA MARTIS DOS SANTOS, qualificada nos autos, move Ação de Reparação de Danos em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA pelas razões expostas as fls. 02/14.  Juntou documentos (fls.15/66).

Citada (fls. 73), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 85/108, sem  preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 121/128.

A instrução foi encerrada e deferido prazo para apresentação das alegações finais (fls. 148).
.
Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls.153/156 e 158/161.


É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se de ação de reparação de danos  morais movida por Mariana Martins dos Santos em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda., onde a requerente alega que é beneficiária do plano de saúde oferecido pela requerida Amil na modalidade Opção 22.  Aduz que em 04/06/2009 consultou a empresa requerida por e-mail a respeito da cobertura do plano de saúde para seu parto e que a requerida respondeu afirmativamente também por e-mail em 08/06/2009. Afirma que realizou todos os exames e consultas relacionados ao pré-natal em estabelecimentos credenciados da requerida. Narra que em 08/09/2009, faltando dez dias para a realização do parto, a requerida informou sobre a negativa de cobertura para tal procedimento. Requereu que este Juízo torne definitiva a liminar proferida nos atos da ação cautelar e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos.

Em contestação a empresa requerida sustentou que o plano contratado pela mãe da requerida não cobre serviços  de Obstetrícia e Neonatologia aos dependentes. Afirma que ao contratar os serviços da empresa requerida, em 1994, a autora tinha nove anos de idade e a mãe dela, títular do plano, não optou pelo benefício dos serviços relativos a Obstetrícia e Neonatologia aos dependentes . Afirma que a informação prestada por e-mail em 08/06/2009 foi equivocada, tendo sido retificada em 08/09/2009.  Alega a inexistência de dano moral.   


Pois bem, a autora é dependente de sua mãe no contrato de plano de saúde.

Apesar de suas alegações, a requerente  não ficou demonstrou  que o plano de saúde aderido pela genitora, contemple os seus dependentes com os benefícios de Obstetrícia e Neonatologia.

Ao contrário, no documento de fls. 24 -  campo 23, verifica-se que  não houve  por parte da titular do plano  a opção para que a autora, sua dependente,  pudesse usufruir dos serviços mencionados na petição inicial. 

Quando da adaptação do contrato aos termos da Lei 9656/98, de acordo com o documento de fls. 116/118,  os contratantes  estabeleceram  que a segmentação obstétrica seguiria o curso previsto no contrato original. 

A  ordem liminar foi deferida para que não houvesse prejuízos à autora e ao bebê, uma vez que ela havia recebido a informação da ré, ainda que equivocadas, de que o contrato cobriria o serviço de  Obstetrícia com acomodação em apartamento, após a realização de todos os exames previstos e faltando poucos dias para o parto (fls.53). 

No entanto,  com a instrução processual, não ficou comprovada a prática de ato ilícito por parte da empresa ré. 

Verifico, outrossim,  que a autora não sofreu prejuízos, uma vez que  foi atendida pela ré  com cobertura ampla e plena. 

Assim configurada está a inexistência do dano moral alegado pela autora.

E a ocorrência das circunstâncias previstas pelo artigo 186, do Código Civil.

Ante o exposto,  ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos movida por Mariana Martins dos Santos em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda.. 

Em consequência JULGO EXTINTA a ação cautelar em apenso, 006.09.207408-7, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência mínima da requerida arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado, observando-se a aplicação da regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

                         São Paulo, 21 de julho de 2011.
