

SENTENÇA

Processo nº:002.09.208940-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João dos Santos Moreira
Requerido:Mauro Lucas dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOÃO DOS SANTOS MOREIRA em face de MAURO LUCAS DOS SANTOS. 
Alega o autor, em síntese, que no ano de 2006 foi vítima de um golpe perpetrado pelo réu. Segundo a inicial o réu propôs sociedade ao autor, tendo, mediante a falsa proposta, se apropriado indevidamente do valor de R$ 30.500,00 pertencente ao autor, angariados durante economias realizadas durante toda a vida. Os fatos foram comunicados à polícia e o réu admitiu o recebimento de R$ 28.000,00. Assim, requer a condenação do requerido à devolução do valor indevidamente apropriado, lucros cessantes e indenização pelos danos morais causados. 
Houve a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 38). 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 52/59, na qual sustentou que recebeu apenas R$ 5.000,00 do autor, valor que já foi devolvido em duas parcelas. Requer a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a prova documental produzida é suficiente à solução da lide, e que a prova oral nada acrescentaria à solução da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início, para concretização da tutela antecipada concedida, determino a expedição de ofício ao DETRAN, com urgência, para bloqueio do veículo indicado a fls. 82. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, o próprio réu, em seu depoimento prestado à Autoridade Policial (fls. 23/24) admitiu que recebeu do autor o valor de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais) e que, inclusive, havia se comprometido a devolver-lhe o valor em três parcelas, nos meses de janeiro, março e abril de 2007. 
Ora, diante do teor de tal depoimento, prestado de forma livre pelo próprio réu, carece absolutamente de sentido a afirmação contida na resposta de que o valor recebido teria sido de apenas R$ 5.000,00. 
O réu é pessoa alfabetizada, eletricista eletrônico de manutenção e, portanto, tem plena capacidade para diferenciar o valor de R$ 28.000,00, que constou de seu depoimento, e o de R$ 5.000,00, que se fez constar da resposta. 
Anote-se, ainda neste ponto, que segundo as alegações do réu na Delegacia, o valor de R$ 28.000,00, obtido do autor, teria servido para, com os R$ 36.000,00 que já possuía, integralizar o montante de R$ 64.000,00, necessário para a aquisição de um equipamento. 
Logo, até mesmo por uma questão matemática, a versão surgida apenas no curso da presente lide carece completamente de lógica. 
Restou certo, portanto, que o réu recebeu do autor o valor de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais) e que se apropriou indevidamente de tal quantia, na medida em que não adquiriu nada em comum com o autor e nem lhe devolveu o citado montante. 
A alegação de pagamento parcial não conta com qualquer amparo probatório e, diante das circunstâncias da lide, tangencia a litigância de má-fé. 
Logo, tendo o réu incorrido em ato ilícito, deverá devolver ao autor a quantia de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde outubro de 2006. 
Os danos morais também ficaram configurados. 
Isto porque o réu, mediante comportamento ardiloso, apropriou-se indevidamente de expressivo valor pertencente ao autor, pessoa aposentada, possuidora de parcos rendimentos e que, de inopino, viu-se privada do numerário que, certamente com bastante esforço, havia logrado amealhar. 
Note-se que o autor, apesar da concessão da antecipação de tutela, ainda não conseguiu nada recuperar de seu patrimônio. 
Ora, aquele que é dolosamente lesado não apenas em seu patrimônio, mas também em sua confiança, suporta evidente violação de seus direitos de personalidade, fazendo jus, portanto, a compensação pecuniária, na medida em que irreparável o dano sofrido. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o dolo com que agiu o réu e, ainda, a gravidade do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pelo autor a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde outubro de 2006, nos termos da súmula n. 54 do STJ. 
Quanto aos lucros cessantes, a ação improcede, pois nada há nos autos a demonstrar que o autor deixou de auferir ganhos por conta do ato ilícito perpetrado pelo réu. 
Ademais, os juros moratórios, na hipótese, são inclusive superiores à remuneração da caderneta de poupança, o que, por si só, já é suficiente a afastar esta pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOÃO DOS SANTOS MOREIRA em face de MAURO LUCAS DOS SANTOS para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR o réu a pagar ao autor as seguintes verbas: 

(a)indenização por danos materiais no valor de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde outubro de 2006; 
(b)indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde outubro de 2006, nos termos da súmula n. 54 do STJ; 
(c)custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50. 


              Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento.
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de março de 2010.
