

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208966-44.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauricio Florentino dos Santos, CPF 964.535.164-20
Adv: Ilza Prestes Piquera OAB/SP 118.467
Requerido:Clarilda José dos Santos
Adv: Juliana Ranzani OAB/SP 287.998
Data da audiência:02/05/2011 às 14:00h

Aos 02 de maio de 2011, às 13:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação dando-se vista à parte contrária que reiterou os termos da inicial.  Em seguida foram ouvidas duas testemunhas trazidas pelo autor.   A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:   Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. Diz o autor que sofreu acidente de trânsito  provocado pela requerida e, em decorrência disso, sofreu graves lesões ficando impossibilitado de exercer atividades laborativas. Pleiteia indenização por danos morais. Diz a requerida que o acidente foi causado pelo autor que não conseguiu frenar a tempo e que, após passar por exames em hospital, compareceu a Delegacia de Polícia sem nenhum dano a sua integridade física. Da prova oral produzida entendo que o autor não conseguiu demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, conforme artigo 333 inciso I do CPC, ou seja, não demonstrou a culpa da requerida nem ao menos ter sofrido algum dano moral. As testemunhas hoje ouvidas não presenciaram o acidente. Souberam dos fatos pouco tempo depois. Logo, não verifico a demonstração de qualquer abalo aos direitos da personalidade do autor. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:
Adv. Requerente:
Requerido:
Adv. Requerido:

DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Rodrigo da Silva  
RG: 33.052.629
CPF: 281.610.368-45
Filiação: Manoel Gilberto da Silva e Celita Silveira Constantino
Nascido em 30/04/1979   Natural de Ferraz de Vasconcelos  -  SP
End: Rua Benedito de Souza Borges, 192  Jardim Robru  São Paulo  SP 

Compromissada testemunha, inquirida, respondeu:  Trabalho com o autor a 13 anos. Sou motoboy. Não presenciei o acidente. Tive conhecimento dos fatos 20 minutos depois por intermédio do próprio autor que me ligou. O autor não voltou ao trabalho no mesmo dia. O autor voltou ao trabalho após 90 dias. O autor ficou com a perna enfaixada, não podia trabalhar. Desconheço se a outra condutora prestou auxilio ao autor no momento do acidente. Sem reperguntas do autor.  Às reperguntas da requerida:  Recebi o telefonema e chamei a Empresa para ir buscar o autor no hospital.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:
Requerente:
Adv. Requerente:
Requerido:
Adv. Requerido:
Testemunha:
















DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: José Rogério Santos Hilário
RG: 23.269.882-x
CPF: 173.025.778-03
Filiação: José Hilário Filho e Eunice dos Santos
Nascido em 22/10/1973   Natural de São Paulo   SP
End: Rua Odilon Chaves, 186  - Jardim Nazaré  SP

Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Trabalho com o autor a 11 anos. Também sou motoboy. Não presenciei o acidente. Tive conhecimento dos fatos porque o próprio autor entrou em contato com o restaurante em que trabalhavamos. Depois disso fui até o local retirei a mercadoria que o autor deveria entregar e segui meu destino.  Sem reperguntas do autor.    Às reperguntas da requerida:  O autor era registrado em CTPS. Ele ficou afastado por 90 dias. Desconheço se ele fez uso do beneficio de auxilio acidente.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:
Requerente:
Adv. Requerente:
Requerido:
Adv. Requerido:
Testemunha:
