

SENTENÇA

Processo nº:0208311-72.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Therezinha Rodrigues Mendes
Requerido:Medial Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.




I. THEREZINHA RODRIGUES MENDES moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por danos morais, com pedido de liminar ? rito ordinário ? em face de  MEDIAL SAÚDE S.A., alegando, em resumo, que mantém contrato de plano de saúde com a Requerida desde 17/09/1994, mas ela teria se negado a autorizar a realização do procedimento cirúrgico para correção de ruptura completa do tendão do supraespinhal, evento diagnosticado em 15/04/2009, sem qualquer justificativa. Sustenta que a atitude da Requerida em negar o que lhe era de direito ? pagou o plano de saúde por muitos anos - lhe causou sofrimento moral. Pediu a antecipação da tutela para que seja realizada a cirurgia, arcando a Ré com os custos respectivos. Requereu a condenação da Ré ao pagamento de cem (100) vezes o valor da contraprestação do serviço contratado, a título de dano moral. 
A antecipação da tutela foi concedida (fls. 50). 
Devidamente citada (fls. 64), a Ré apresentou contestação (fls. 66/71), alegando, em preliminar, falta de interesse processual da Autora, porque nunca se recusou a custear o tratamento da Autora, havendo colocado à sua disposição a rede credenciada e seus serviços para a realização do procedimento cirúrgico. No mérito, disse que não desautorizou o procedimento cirúrgico, afirmando que o documento onde consta tal negativa contém anotação manual cuja autenticidade não reconhece. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 76/81).
Determinada a especificação de provas (fls. 82), a Autora pugnou pela prova oral (fls. 84) e a Ré manifestou desinteressa na produção de outras provas (fls. 85).
Designada audiência de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 89).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar de falta de interesse processual, argüida na resposta, confunde-se com o mérito, o qual será oportunamente apreciado. 
Passo à análise do meritum causae.
Pelo que se depreende da petição inicial, a Autora pretende ver a Ré compelida a autorizar e arcar com as despesas da cirurgia retratada na inicial, tendo em vista o diagnóstico de ruptura completa do tendão do supraespinhal, necessitando da cirurgia específica, única apta a restabelecer seu estado de saúde.
A Ré, por sua vez, sustenta que não se negou a autorizar a cirurgia, mas que colocou à disposição da Autora o que era necessário para o procedimento cirúrgico. Além disso, impugnou a autenticidade do documento de autorização cirúrgica, onde consta anotação manual de não-autorização.
Em que pese a negação da Ré, os documentos encartados na inicial demonstram que houve, sim, recusa de sua parte em autorizar e arcar com os custos da internação e cirurgia da Autora. 
O documento de fls. 47 (autorização de procedimento), datado de 10/06/2009, contém todas as informações necessárias para o procedimento cirúrgico, entretanto, consta em seu final a seguinte frase: Não autorizado. 2 âncoras metálicas. Embora a Ré afirme que seus prepostos não apuseram a referida recusa, cuida-se de documento emitido por ela mesma, presumindo-se que a anotação partiu de seus funcionários. Além disso, não houve prova em sentido contrário por parte da Ré, que também não quis produzi-la (fls. 85).  
Ademais, o médico que trata da Autora, Dr. Fernando J. Pedro, emitiu a declaração de fls. 48, datada de 30/09/2009, cujo teor (indicação de tratamento cirúrgico) faz crer que, ainda nessa data, não havia sido realizada a cirurgia. Portanto, caem por terra as alegações da Ré no sentido de que autorizara o procedimento cirúrgico.
Do cotejo da documentação encartada nos autos (fls. 24/39), se verifica que a atividade desenvolvida pela Acionada é a de prestação de assistência médica aos seus contratantes. Sua obrigação é propiciar ao contratante as condições necessárias ao tratamento médico adequado, por ocasião da ocorrência do sinistro, seja prestando o serviço diretamente, seja desembolsando quantias para as despesas respectivas. Logo, o pacto entabulado entre as partes contendoras se sujeita aos termos da Lei nº 9.656/98. 
Desse modo, a Ré não pode, licitamente, limitar tratamentos hospitalares, causando, com isso, transtornos de alta monta aos seus usuários, evidentemente hipossuficientes, já que presta serviços a esses, retirando-lhes a cobertura no momento em que esta se mostra necessária e, até, imprescindível, deixando-os no total desamparo financeiro.
A recusa da Ré em arcar com os custos relativos a utilização dos serviços do hospital é inadmissível, porque restringe o tratamento do paciente, quando seu restabelecimento depende justamente desta providência.
É interessante notar que o contrato entre as partes denota claramente a cobertura do procedimento cirúrgico a que a Autora esteve submetida. A referida cobertura está delineada a fls. 26/28. 
Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição causada pela prestadora do serviço relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente depois de ter pago as prestações durante mais de quinze (15) anos, e diante da necessidade de receber tratamento para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame (fls. 44/48).
Não obstante, a providência liminar foi cumprida (fls. 50/51).
Em corolário de todo o retro exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser acolhido, já que evidenciada de forma irrefutável a ofensa contratual por parte da Requerida diante da recusa imotivada em autorizar o atendimento médico, sendo o acolhimento da pretensão, medida de rigor.
No que tange aos danos morais, estes merecem ser indenizados. 
A Autora pagou pela cobertura médica da Ré, durante mais de 15 (quinze) anos, e não há notícia de que tenha faltado ao seu dever. Porém, quando mais precisou do serviço contratado, a Ré simplesmente se recusou a prestá-lo, sem qualquer justificativa plausível. 
Ora, diante da necessidade de receber tratamento médico para se recuperar (fls. 44/48), a Autora recebeu imotivadamente a negativa da Ré em arcar com a internação e com a cirurgia. É claro que essa situação lhe causou dissabor e incômodo Trata-se, no caso, de dano in re ipsa, que dispensa qualquer demonstração de existência.
Não é razoável pensar que se trate de situação normal do cotidiano das pessoas de bem, que buscam cumprir suas obrigações, mas que se vêem em adversidades e antagonismos próprios da vida humana em sociedade. Trata-se, isto sim, de negativa imotivada da Ré à prestação de serviço relevante ao consumidor adimplente, tendo por objeto a saúde humana. 
Note-se, ainda, que a Demandante é pessoa idosa (71 anos), ficando evidente que a atitude da Ré afetou, e muito, a sua qualidade de vida e lhe causou aborrecimentos e angústia, principalmente na hora que precisou do serviço médico contratado.  
Conseqüentemente, a Autora faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Acionante tem direito ao recebimento de uma justa indenização. Contudo, reputo exorbitante o valor de 100 (cem) vezes a contraprestação do plano de saúde, por estar acima daquele cotidianamente aceito pelos tribunais pátrios. 
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe.
Entretanto, a redução efetuada não configura sucumbência recíproca, conforme a Súmula nº 326 do C. Superior Tribunal de Justiça.  

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos morais movimentada por THEREZINHA RODRIGUES MENDES em face de  MEDIAL SAÚDE S.A., para declarar a obrigação da Ré em arcar com todas as despesas oriundas do procedimento cirúrgico informado na inicial, ante a comprovação do direito perseguido pela Autor, e para tornar definitiva a liminar concedida ab initio. 
Outrossim, condeno a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (25/11/2009, fls. 52 verso).  
Finalmente, condeno a Demandada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2010.
