

C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.208036-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Denilson Inacio de Souza
Requerido:Banco do Brasil






Vistos.
DENILSON INÁCIO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais contra BANCO DO BRASIL S.A., também qualificada, em que alega que em meados de 2007 abriu uma conta corrente junto ao banco-réu por solicitação da empresa em que estava trabalhando à época para que fossem depositados os salários e em decorrência da abertura da conta o réu forneceu ao autor em um único cartão bancário o cartão de débito e credito, com a bandeira Visa. Tempos depois, o autor se desligou da empresa mas permaneceu com a movimentação bancária e com a utilização do cartão. Desde janeiro de 2009 o autor, em razão de estar desempregado, paga apenas um mínimo da fatura mensalmente. Pretendendo encerrar a conta dirigiu-se à agência bancária e efetuou o pagamento do débito, porém, para a sua surpresa, recebeu em maio o boleto bancário para efetuar o pagamento de R$ 207,67. Nesse meio tempo recebeu comunicado do Serasa e do SPC a respeito da inscrição de seu nome junto ao cadastro. Assim, por ter pago a dívida a inscrição se afigura injusta. E assim pede a procedência da ação nos termos da inicial.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/28.
Citado (fls. 34), o réu oferece contestação de fls. 37/55, com documentos de fls. 56/70, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 75/83.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 89.
Instadas a especificarem provas, as partes se manifestam a fls. .
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em meados de 2007 o autor abriu uma conta corrente junto ao banco-réu por solicitação da empresa em que estava trabalhando à época para que fossem depositados os salários e em decorrência da abertura da conta o réu forneceu ao autor em um único cartão bancário o cartão de débito e credito, com a bandeira Visa. 
Tempos depois, o autor se desligou da empresa (fls. 17) mas permaneceu com a movimentação bancária e com a utilização do cartão. Desde janeiro de 2009 o autor, em razão de estar desempregado, paga apenas um mínimo da fatura mensalmente. 
Pretendendo encerrar a conta, o autor dirigiu-se à agência bancária e efetuou o pagamento do débito, porém, para a sua surpresa, recebeu em maio o boleto bancário para efetuar o pagamento de R$ 207,67. Nesse meio tempo recebeu comunicado do Serasa e do SPC a respeito da inscrição de seu nome junto ao cadastro (fls. 25/26). 
Esclarece o réu que de fato a conta corrente objeto desta lide foi encerrada e que a negativação é oriunda de compras parcelas feitas com cartão de crédito na loja Hiro Car Acessórios São Paulo e lançadas na fatura de abril 2009. 
Diz ainda o banco que o encerramento da conta corrente nem sempre ocorre concomitantemente com o encerramento do cartão de crédito.
O pedido do autor de retirada da restrição do nome do autor junto ao Spc Serasa fica prejudicado, uma vez que não houve a inscrição (fls. 35/36 e 105) e conseqüentemente não procede o pleito de dano moral.
A ação só procede em relação à declaração de inexigibilidade do débito, haja vista que o réu não logra demonstrar a existência desse débito.
Instado a especificar o débito (fls. 90), o réu se silencia.
Anteriormente, o réu fora convocado para comparecer à audiência de tentativa de conciliação (fls. 84), porém não compareceu (fls. 89).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito em relação ao réu.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
