

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.208837-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Ribeiro Cardoso, CPF 124.869.628-08
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento /T0002;
Telefônica
Data da audiência:27/05/2010 às 14:30h

Aos 27 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Ana Palma dos Santos, OAB/SP 226.880, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz e as rés Atlântico Fundo de Investimento e Telefônica, representadas pelo preposto Sr. Alexandre Cardoso Bueno, RG. 24.216.740, que fez juntar cartas de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida Telefônica pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 08/07/2010, através de depósito na seguinte conta corrente 01-015339-5 da agência 0567-3 do Banco Nossa Caixa de titularidade da autora. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: As requeridas reconhecem a inexigibilidade de qualquer débito pendente em nome da autora. As partes requerem a expedição de ofício para cancelamento definitivo da restrição que foi objeto da liminar de f. 11.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Com urgência oficie-se, conforme liminar de fl. 11.  Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requeridos:
