

SENTENÇA

Processo nº:006.09.208121-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Socorro de Souza
Requerido:UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos etc.




Ação de rito ordinário movida por Maria do Socorro de Souza contra Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S.A., pretendendo a autora o pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de indevidos saques realizados de seu benefício previdenciário, que teria sido efetuado por culpa do réu, com quem falsários teriam obtido, informações sobre a existência de tal crédito. Disse nunca ter recebido o cartão magnético para os saques, nem também sobre a concessão do benefício, inicialmente auxílio-doença, e depois convertido em aposentadoria por invalidez. Atribui ao réu a culpa pelo ocorrido, vez que efetuou os pagamentos a terceiros, que se apossaram de informações acerca do benefício e cartão magnético que possibilitou o acesso ao benefício, que era pago mensalmente. Invoca o direito de receber indenização por danos morais em valor correspondente a cinquenta salários mínimos. Pretende, também, a devolução em dobro da quantia de R$. 3.453,30, que os falsários sacaram indevidamente. Juntou documentos com a petição inicial.

O réu contestou alegando prescrição da ação, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil. No caso, afirma ter decorrido o prazo de três anos da data em que a autora tomou conhecimento dos fatos, ou seja, novembro de 2005.  No mais, sustentou que os saques foram efetuados pela própria autora, ou de alguém a quem ela forneceu a senha para a obtenção do valor depositado. Pediu, assim, a improcedência da ação, tendo impugnado o pleito de pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.


A autora lançou manifestação na oportunidade da réplica afirmando que o prazo de prescrição, na hipótese, vem definido no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, sendo de cinco anos, afirmou que ela não se operou. No mérito, reiterou o pedido inicial.

Recusada a conciliação em audiência designada, as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

Não procede a preliminar de prescrição, visto que evidenciada entre as partes relação de consumo, pois o réu era o depositário do benefício previdenciário concedido à autora, o prazo a ser aplicado é o do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor e não aquele definido no Código Civil, como veio sustentado na contestação.

No mais, inegável a procedência da ação  - ainda que parcial, como se verá -, pois o demandado, ao sustentar que a própria autora teria efetuado os saques (ou alguém por ela), não se lembrou de comprovar a entrega do cartão magnético com o qual a obtenção do benefício seria possível.

A contestação não traz um só documento, de modo que não pode ser aceita a tese de que a própria demandante teria efetuado os saques. Evidente que, se apenas com a utilização do cartão magnético isso seria possível, somente o demandado estava em condições de comprovar que esse documento chegou às mãos da autora.

Note-se que os fatos chegaram ao conhecimento da autora somente depois de ter recebido comunicação, da Previdência Social, de concessão de aposentadoria por invalidez. Antes, havia requerido auxílio-doença e sequer tomara conhecimento de sua concessão. Os valores recebidos pelos falsários foram, justamente, do segundo beneficio, cuja concessão não havia tomado ciência.

Os valores sacados indevidamente alcançaram o montante de R$. 3.456,30. Essa quantia deverá ser restituída, mas não em dobro, pois o artigo 42 do CDC contempla essa possibilidade apenas para os casos em que tenha havido pagamento indevido. E, à evidência, essa não é a hipótese dos autos.

Já em relação aos danos morais, justa se mostra a concessão, pois durante vários meses (período de outubro de 2005 a agosto de 2006) a autora se viu privada dos recursos a que tinha direito e não recebeu por manifesta culpa do demandado. Claro que o fato traz abalo psicológico, pois eram valores destinados à subsistência da demandante. Contudo, entende-se que o valor pleiteado é excessivo, reputando-se adequado à ofensa, o pagamento de quantia correspondente a três vezes o montante obtido com a fraude. Assim, a condenação ficará limitada a R$. 10.368,90 (R$. 3.456,30 x 3).

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu no pagamento: a) de danos materiais, da quantia de R$. 3.456,30, com atualização monetária a partir da data de cada saque efetuado, acrescendo-se juros moratórios, desde a citação; b) de danos morais, da quantia de R$. 10.368,90, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a data de publicação desta decisão. Já considerada a mínima sucumbência da autora, o réu pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre montante atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
