

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208312-51.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neide Diglio Lima
Requerido:Primo Distribuidora de Veículos Ltda




Aos 23 de maio de 2011 às 15:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Wilton Maurelio Junior  OAB/SP 167911, e o preposto do réu, Alexandre da Silva  RG 26483193, acompanhado de advogado, Dr. Matheus  Rodrigues Feldberg  OAB/SP 274693.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. As partes dispensaram os depoimentos pessoais. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto as preliminares argüidas pelo réu, uma vez que remanesce o pedido de indenização por danos morais, sendo que o quanto mais arguido pela ré é matéria de mérito e com ele deve ser analisado.  A ação é parcialmente procedente. A relação existente entre as parte sé de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. A autora é hipossuficiente frente ao réu, lhe sendo impossivel provar a ausência de contratação da compra e venda de um novo veículo e a dação do seu como parte de pagamento. Assim, cabível a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6, VIII, do CDC, cabendo, pois, à ré provar a efetiva celebração do contrato de compra e venda. A ré, porém, trouxe apenas uma ficha cadastral e nenhum documento assinado pela autora apto a comprovar a efetivação do negócio, razão pela qual são tidas como verdadeiras as alegações da autora no sentido de que indevido o faturamento do novo veiculo em seu nome e a colocação de gravame sobre o veiculo de propriedade dela. As alegações da autora neste aspecto, ou seja, de que um novo veiculo chegou a ser faturado em seu nome e que seu proprio veiculo ficou com uma indevida intenção de gravame providenciada indevidamente pela ré, também estão confirmadas pelos documentos de fls. 12/16. Desta forma, inegável o ilicito praticado pela ré que imputou à autora negócios que esta, efetivamente, não chegou a celebrar. É evidente também que dessa situação criada pela ré decorreram para a autora danos de ordem moral, pelos quais esta merece ser indenizada. Afinal, configuram mais do que transtornos do dia a dia o fato de ter que se deslocar para regularizar a situação faturado indevidamente em seu nome e, depois, providenciar o necessário para baixa do gravame. As situações criadas pela ré trouxeram evidentemente, aflição, nervoso e abalo emocional à autora, que se caracterizam como danos morais. Na fixação do valor da indenização, porém, devem ser levados em conta a extensão dos danos suportados pela autora, a conduta da ré, a capacidade econômica desta e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a ofensora e compensatória para a ofendida, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa. Observados esses aspectos, chama a atenção a conduta da ré que, como se ve dos documentos juntados, uma vez percebido o erro, não relutou em providenciar o conserto da situação que criou, o que deve também ser prestigiado no momento da fixação do valor da indenização. Assim, atenta a tais elementos e aos princípios da razoabiliade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto,. JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de negócio entre as partes no que se refere aos veículos tratados nestes autos e para condenar a ré a apagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Desnecessária a expedição de oficio para a baixa do gravame, visto que a ré já regularizou a situação do bem junto aos Órgãos de Transito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:40 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.




ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
