

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0208261-43.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Lima dos Santos
Requerido:Adcard Adm Cartões

Vistos.


Renata Lima dos Santos ajuizou a presente Ação de declaratória cumulada com Indenização em face de Adcard Adm Cartões alegando em síntese: 

A) em 26 de fevereiro de 2008 a  ré negativou o nome da autora  junto aos cadastros de proteção ao crédito  por um suposto débito de  R$ 77,36;

B) alega que não está devendo a importância supra e desconhece a origem do crédito;

C) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,   declarando-se a  inexistência do débito  e o cancelamento das anotações  junto aos  bancos de dados, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos  morais que estima em  R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/12.

Citado (fls. 34), o requerido apresentou contestação às fls. 39/49,  acompanhada dos documentos de fls. 50/77.  Alega, em síntese,  que a autora é titular de cartão,  a qual aderiu aos termos do contrato de prestação de serviços de cartão  apresentando no momento da adesão todos os documentos pertinentes, oportunidade em que  passou a usufruir do direito de utilização do mesmo,  para a aquisição de produtos e serviços, sendo que  passou a efetuar compras, incluindo a  compra objeto da presente ação.Alega ainda que somente procede aos lançamentos de compras efetivamente realizadas,  e que não houve qualquer comunicação por parte da autora sobre perda ou roubo do cartão,  o que descaracteriza a alegação de despesas não reconhecidas e de anotações indevidas,  e que portanto,  em face da  inadimplência por parte da autora, a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, ocorreu de forma regular.

Alega por fim que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se a autora  ao pagamento das custas e despesas processuais.

Houve réplica (fls. 83/85).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 98 e 99).

Declarada encerrada a instrução (fls. 100), o réu reiterou os termos da contestação (fls. 103)  e a autora não apresentou memoriais (fls. 104). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:
A autora possui contrato com a ré para uso de cartão de crédito.

A autora alega desconhecer a origem do débito apontado de R$ 77,39.

Neste passo uma vez que a parte contratante do cartão de crédito desconhece a origem do débito, a data da compra ou mesmo o estabelecimento comercial em que foi realizada a utilização do cartão cabe à administradora, uma vez contestada a dívida, fazer prova destes elementos.

Mesmo porque como é cediço as compras realizadas com cartão de crédito são devidamente registradas pela administradora do cartão para posterior lançamento na fatura.

No caso dos autos a ré comprovou de forma satisfatória a utilização do cartão pela autora na rede de lojas BESNI (fl.67/73), inclusive comprovando a compra no valor de R$ 77,39 (fl.71) e a assinatura de anuência da autora lançada nos documentos de fls.72.

Verifica-se que a autora optava pela modalidade de crédito rotativo gerando o pagamento dos encargos previstos pelo não pagamento integral das faturas.

A ré também comprova de forma satisfatória ter efetuado a inclusão da autora no serviço de proteção ao crédito indicando o mesmo endereço da autora para cumprimento do art. 43 do CDC (fl.74), com comprovação de que houve envio de carta de comunicação de débito (fl.76).

Em sua réplica a autora limitou-se a impugnar os documentos de realização das compras, sem contudo apresentar impugnação específica.

Deste modo, a ação não merece prosperar tendo em vista que o réu apresentou elementos convincentes de prova de utilização do cartão de crédito pela autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Renata Lima dos Santos em face de Adcard Adm Cartões.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo (Lei 1060/50, art.12).

Por fim, casso a tutela antecipada. Oficiando-se para este fim..

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
