

SENTENÇA

Processo:007.09.208159-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Zuleide Silva
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.


V I S T O S.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de MARIA ZULEIDE SILVA, alegando, em síntese, que compromissou com a ré o imóvel situado na rua Brasil Nativo, 196, Conjunto Habitacional Barro Branco, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 15ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar as parcelas contratuais, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. (fls. 2/10).

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/46. 

Citada, a requerida contestou alegando preliminar de falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte, visto que não mais reside no imóvel objeto da presente ação. No mérito, alega que concorda com a perda das parcelas pagas a título de compensação (fls. 80/83). 
É o relato do necessário.

D E C I D O

Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.

As preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade da autora não prosperam. A autora entabulou contrato com a ré para que esta pagasse parcelas mensais a título de compra de unidade habitacional. A inicial é clara ao informar a existência do débito e, por conseqüência, vem o pedido de rescisão do contrato. 

Não há que se falar em ilegitimidade de parte, eis que o contrato foi firmado entre as partes aqui envolvidas que são as mesmas que materialmente se relacionaram, sem a presença ou interesse de quem quer que seja, portanto, não só há legitimidade de parte passiva como também eventual posseiro não tem legitimidade para entrar na discussão relacionada ao contrato e se sujeita à reintegração de posse (artigo 42 do CPC).

Ficam afastadas as preliminares.

A ré não contesta o débito, o que somado à desocupação do imóvel, aponta no sentido de que ocorreu duplo descumprimento do contrato e, por conseqüência, confirma o direito da autora à rescisão pleiteada.

Quanto às perdas e danos, a requerida não se opôs. 

Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Se houver oportuno e eventual pedido específico da autora, na fase de cumprimento da sentença, expeça-se mandado de reintegração da posse contra os atuais ocupantes do imóvel (por se tratar de cessionários de coisa litigiosa - artigo 42 do CPC). 

Fica a ré condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. 

Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em r$ 1.000,00, pela vencida, observando-se que faz jus à assistência judiciária.

P.R.I. transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 1º de junho de 2010
