

CONCLUSÃO

Em 16.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

DECISÃO ? EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0208353-15.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza Ivanilza Alves Farias
Requerido:Mauro Center Comercio de Pisos e Azulejos Ltda e outro


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
1. Fls. 292/295, copiadas a fls. 287/290: recebo os embargos, por tempestivos, mas nego acolhimento a eles.
O laudo pericial foi produzido sobre cerâmica do tipo porcelanato produzida pela embargante. O demais materiais comprados pela autora são de outras marcas, e tal questão foi superada nos autos, consoante fls. 281 e 282 da sentença.
A questão trazida pela embargante Gyotoku pretende que a sentença se transforme em laudo que responde, minuciosamente, a cada um dos questionamentos das partes, mesmo nas obviedades, como o fato de a autora haver comprado materiais de fabricantes diferentes da embargante.
Ressalte-se que a demanda foi julgada improcedente com relação a esta embargante, e que a declaração pretendida não traz qualquer mudança à decisão proferida.
2. Fls. 296/297: acolho os embargos interpostos pela autora.
De fato, o dispositivo da sentença deixou de mencionar a condenação imposta à corré Mauro a título de danos morais.
Assim sendo, reconheço a omissão e declaro a sentença, para que passe a constar o seguinte dispositivo:
"Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora com relação à corré MAURO COMÉRCIO DE PISOS E AZULEJOS LTDA., e o faço para:
A) declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré;
B) determinar à ré a retirada dos materiais da residência da autora;
C) determinar a restituição dos valores pagos pela autora à ré, devidamente corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e
D) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigidos a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação."
No mais, permanece a sentença tal qual foi lançada.
Anote-se a alteração junto ao registro de sentenças e neste feito.
P. R. I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
