

SENTENÇA

Processo nº:0208477-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Companhia Siderúrgica Nacional - Csn
Requerido:Accentum Manutenção e Serviços Ltda-massa Falida

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta pela COMPANHIA SIDERÚRGICA NACIONAL  CSN em face de ACCENTUM MANUTENÇÃO E SERVIÇOS LTDA. em que pretende o recebimento da quantia de R$ 1.509.714,73 (um milhão, quinhentos e nove mil, setecentos e quatorze reais e setenta e três centavos). A autora afirma que contratara a ré para a prestação de serviços específicos. O contrato vigeu entre 1º. de dezembro de 2007 e 30 de novembro de 2009. Todavia, a autora afirma ter sido demandada pelos funcionários da ré perante a Justiça do Trabalho e condenada no montante ora pretendido. Sustenta que pelo contrato pactuado entre as partes, a ré assumiu a responsabilidade pelos encargos trabalhistas de seus funcionários. Esclarece que por força de cláusula contratual, reteve a quantia de R$ 335.908,68 (trezentos e trinta e cinco mil, novecentos e oito reais e sessenta e oito centavos) que é resultado da somatória de guias trabalhistas recolhidas pela CSN. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 15/569.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 622/633. Sustenta que a autora deixou de cumprir as obrigações assumidas no contrato, o que desencadeou uma crise financeira. Alega ter prestado seus serviços, sem, porém, ter recebido por eles. Com isso, ficou sem recursos para adimplir as obrigações trabalhistas. Invoca, para tanto, o disposto no artigo 476 do Código Civil que consubstancia a exceção do contrato não cumprido. Esclarece que está em recuperação judicial. Defende a impertinência do pedido de regresso e a inexistência de responsabilidade civil. Sustenta a ilegitimidade das retenções de pagamentos realizadas pela autora e aduz ter um crédito de R$ 493.050,00 (quatrocentos e noventa e três mil e cinquenta reais) ? fl. 632. Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 634/673.
A autora ofereceu réplica às folhas 677/683.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, é importante destacar que o fato de a ré estar em recuperação judicial não impede o julgamento desta demanda. Com efeito, verte-se dos autos, nomeadamente do documento de folhas 643/645, que o processamento da recuperação judicial foi deferido em 30 de dezembro de 2008, de modo que o prazo de 180 (cento e oitenta) dias estabelecido no parágrafo 4º do artigo 6º da Lei nº 11.101/2005 já fluiu em sua integralidade, não havendo nos autos notícia de eventual prorrogação. O referido artigo prescreve que após o decurso do prazo de 180 dias, restabelece-se o direito dos credores de iniciar ou continuar suas ações e execuções, independentemente de pronunciamento judicial. 
No mérito, a demanda merece acolhimento.
Verte-se dos autos que as partes litigantes celebraram um contrato de prestação de serviços por meio do qual a ré assumiu a obrigação de executar e supervisionar as manutenções preventiva e corretiva (eletromecânica, hidráulica e lubrificação) de equipamentos das unidades funcionais da CSN em Araucária, Estado do Paraná (cf. instrumento contratual de folhas 52/139).
Em razão deste contrato, a autora foi demandada na Justiça do Trabalho por funcionários da ré que lhe prestaram serviços. E tendo em vista o ordenamento jurídico vigente, a autora foi solidariamente condenada ao adimplemento das obrigações trabalhistas desses funcionários vinculados à ré.
Todavia, por força do contrato pactuado com a autora, a ré assumiu na íntegra a responsabilidade por todos os encargos trabalhistas decorrentes da prestação dos serviços (cf. cláusulas 2.5, 2.9, 3.1 e 3.2) E não poderia ser diferente, sob o prisma lógico, uma vez que o vínculo trabalhista direto era mantido entre a ré e os seus funcionários, sendo a autora apenas tomadora dos serviços.
Dentro desta lógica, é inegável o direito ora postulado pela autora. No entanto, a ré insurge-se contra a pretensão, sob o argumento de que a autora deixara de cumprir a sua principal obrigação consistente no pagamento da remuneração pelos serviços prestados. Argumenta que o inadimplemento da autora causou impacto em suas finanças e a impediu de realizar o adimplemento dessas obrigações trabalhistas e de tantas outras, tanto que teve de se valer do favor legal da recuperação judicial (Lei nº 11.101/2005). 
Todavia, não há nos autos provas de que a causa eficiente da deficitária situação financeira da ré tenha sido eventual inadimplemento da autora.
Vale destacar que no caso em apreço, os pagamentos devidos pela autora ? obrigação ? poderiam ser suspensos em razão das hipóteses contempladas nas cláusulas 3.2 e 3.2.1 ? direito -, pelo que não há razão para a incidência da exceptio non adimpleti contractus. E a hipótese contratualmente prevista se concretizou na prática, porquanto a autora foi demandada e condenada na esfera trabalhista em razão do inadimplemento de obrigações decorrentes do contrato de trabalho mantido entre os reclamantes e a ré. 
Diante disso, não há espaço para a incidência da exceção do contrato não cumprido. 
Aprofundemos a questão.
Reza o artigo 476 do Código Civil que: ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.? No escólio do professor ORLANDO GOMES: ?O fundamento deste direito é intuitivo. Visto que a essência dos contratos bilaterais é o sinalagma, isto é, a dependência recíproca das obrigações, nada mais consequente que cada qual das partes se recuse a executar o acordo, opondo a exceptio non adimpleti contractus. Se não cumpre a obrigação contraída, dado lhe não é exigir do outro contraente que cumpra a sua.? (Contratos, atualizadores Antonio Junqueira de Azevedo e Francisco Paulo de Crescenzo Marino, 26ª edição, Forense, página 109).
Dentro desta ótica legal, não há falar-se em aplicação do preceito invocado pela ré, porquanto entre as obrigações em questão não há correspectividade ou interdependência, ou seja, uma não depende da outra. Trata-se de obrigações autônomas e independentes. No caso em voga, a invocação da exceção seria pertinente apenas com relação ao objeto principal do contrato, qual seja a prestação dos serviços pela ré. Assim, não poderia a ré ter deixado de cumprir a suas obrigações trabalhistas em relação aos seus funcionários, ainda que a autora tivesse deixado de realizar os pagamentos pertinentes aos serviços contratados. Por isto, enfatizo que não vislumbro uma interdependência entre as obrigações em questão. Talvez haja créditos a serem compensados, conforme veremos adiante.
Nesta linha, ainda que a autora tivesse retido de forma indevida os pagamentos, fato é que ela tem um crédito contra a ré, de modo que, em tese, poderia haver uma compensação na forma do artigo 368 do Código Civil. Além do mais, a existência de saldo credor em favor da ré é objeto de demanda de execução por ela proposta perante o Foro Regional de Santo Amaro (fls. 660/665), pelo que também por esta razão não há falar-se em exceção do contrato não cumprido que não se confunde com o instituto da compensação, conforme a doutrina do professor CUSTODIO DA PIEDADE UBALDINO MIRANDA, verbis: ?A doutrina costuma distinguir a exceptio non adimpleti contractus de outros institutos, tais como o direito de retenção, a compensação e a cláusula solve et repete.? (...) ?A compensação é o modo da extinção das obrigações quando duas partes são simultânea e reciprocamente credora e devedora uma da outra e que opera pelo encontra desses créditos e débitos, desde que sejam do mesmo valor ou, então, extingue-se o crédito de menor valor se o outro for maior, subsistindo o débito daquele credor pela diferença; retrata bem a situação o enunciado do art. 368: ?se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se até onde se compensarem?. A diferença é notável: enquanto na compensação os débitos se extinguem, integral ou parcialmente, na exceptiio a prestação de uma das partes é sustada integralmente até que a outra cumpra a prestação devida.? (Comentários ao Código Civil, Dos Contratos em Geral, Volume 5, Editora Saraiva, páginas 434/435).
Diante disso tudo, é inegável o direito de regresso exercido pela autora que adimpliu obrigação que por força do contrato de prestação de serviços era de responsabilidade exclusiva da ré.
O artigo 285 do Código Civil de 2002, que rege a matéria em voga, reza que ?se a dívida solidária interessar exclusivamente a um dos devedores, responderá este por toda ela para com aquele que pagar.? Em comentários ao referido artigo, vaticina a professora MARIA HELENA DINIZ: ?O co-devedor a quem a dívida solidária interessar exclusivamente responderá sozinho por toda ela para com aquele que a solveu (CC, art. 285). P. ex.: havendo fiança, o credor tem o direito de acionar qualquer dos fiadores; mas uma vez pago o débito, o solvens terá o direito e reembolsar-se integralmente do afiançado. Como se vê, poderá um dos devedores ser compelido a satisfazer todo o débito, sem ter o direito de regresso contra os demais (RT, 138:207; RF, 90:761).? (in Curso de Direito Civil Brasileiro, 2º., volume, Teoria Geral das Obrigações, Editora Saraiva, 21ª. edição, página 190).
Na mesma linha obtempera CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA: ?Também uma conseqüência da distinção entre as relações internas e as relações externas na solidariedade passiva é esta: independentemente de ser a dívida solidária do interesse de um só dos devedores, o credor pode havê-la de qualquer deles. Mas, internamente, se for do interesse exclusivo de um só, responderá este por toda ela para com aquele que houver pago (Código Civil de 2002, art. 285). Neste ponto, abre o Código exceção à regra do art. 283. Ao aludir à dívida que interessar exclusivamente a um dos devedores, o Código refere-se ao fato de que, pelo título, ou pelas circunstâncias, um dos devedores for o obrigado principal.? (Instituições de Direito Civil ? Volume II ? Teoria Geral das Obrigações, 20ª. edição, Editora Forense, página 102).
Em face do exposto, com fundamento no artigo 285 do Código Civil, julgo procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.509.714,73 (um milhão, quinhentos e nove mil, setecentos e quatorze reais e setenta e três centavos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
