

SENTENÇA

Processo Físico nº:0208273-66.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Leidiane Silva Dantas e outros
Requerido:Francisco Vicente dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LEIDIANE SILVA DANTAS, THIAGO MOREIRA BARBOSA e ANTONIO ITAMAR GONÇALVES BEZERRA em face de FRANCISCO VICENTE DOS SANTOS e MARINALVA FERREIRA LOPES. 
Alegam os autores, em síntese, que em 29 de fevereiro de 2009, os dois primeiros estavam em moto de propriedade do terceiro autor, quando se envolveram em acidente de trânsito causado pelo primeiro réu, que na oportunidade conduzida veículo de propriedade da corré. A culpa pelo acidente coube ao réu, uma vez que conduzia sem habilitação, embriagado, tendo ingressado na contramão. Requerem, assim, a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Por se encontrarem os réus em local incerto foram citados por edital, tendo o Curador Especial contestado por negação geral e impugnado os valores postulados. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental já carreada aos autos para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido, ficando indeferido o pedido de juntada de cópia do Inquérito Policial, pois são independentes as culpas penal e civil. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede em parte. 
Com efeito, a culpa pelo acidente é manifesta, pois, conforme BOPM juntado aos autos, na oportunidade o réu estava embriagado.
Ora, como é cediço, a embriaguez afeta diretamente o sistema nervoso central e implica sensível diminuição dos reflexos, tendo constituído, portanto, causa determinante para a colisão. 
A culpa do réu, ademais, decorre como conclusão lógica de sua fuga do local do acidente. 
Quanto à requerida, tratando-se de proprietária do veículo, incorre em culpa in elegendo e in vigilando. 
Os danos morais são inquestionáveis, pois os dois primeiros autores sofreram graves lesões, permaneceram internados e, conforme fotografias juntadas, ostentam cicatrizes do evento. 
A pretensão deduzida não se monstra excessiva, especialmente diante das consequências do evento. 
Assim, deverão os réus pagar a cada um dos dois primeiros autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente. 
Os valores necessários aos reparos do veículo estão cabalmente demonstrados, razão pela qual deverão os réus, ainda, arcar com as despesas de R$ 6.226,00 para conserto da motocicleta, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Quanto às demais verbas, entretanto, há prova somente das despesas de fls. 30/31, arcadas, em princípio, para Leidiane, no montante de R$ 166,00. 
Como é cediço, os danos materiais não se presumem, cabendo àquele que os alega fazer prova robusta de seu sofrimento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento das seguintes verbas:
(a)Indenização por danos materiais a ANTONIO ITAMAR GONÇALVES BEZERRA, R$ 6.226,00 para conserto da motocicleta, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
(b)Indenização por danos materiais a LIDIANE SILVA DANTAS, no valor de R$ 166,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a efetivação da despesa;
(c)Indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente, para LEIDIANE e THIAGO;
(d)Custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, uma vez que sofreram a maior parte da sucumbência. 
Arbitro os honorários do Curador Especial nomeado no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
