

SENTENÇA

Processo nº:0208292-98.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ana Aline dos Santos e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participaçoes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

 1ª VARA CÍVEL DA CAPITAL  FORUM JOÃO MENDES 
PROCESSO Nº: 583.00.2011.208292-1/000000-000
Nº DE ORDEM: 2076/2011



Vistos.




Trata-se ação de obrigação de fazer cumulado com revisão de clausulas contratuais e pedido de danos morais e materiais na qual ANA ALINE DOS SANTOS e FAGNER SANTOS FRANCA se insurgem em desfavor de PDG REALITY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e GOLD SUDÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.
Afirmam, o autores, que pretendiam adquirir imóvel para residir e, para isso, pagaram diversas parcelas que reputam por indevidas. Requerendo, ao final, a imissão na posse do imóvel, a condenação dos réus em danos materiais e danos morais. 
Validamente citada, a ré contestou (fls. 264/269) tempestivamente a presente ação tanto em sede de preliminar quanto no mérito.
Em sede de preliminar, os réus defendem a ilegitimidade da rés quanto às cobranças de corretagem e que os autores carecem de interesse de agir.
No mérito, alegam que não houve atraso na entrega da unidade, mas sim inadimplemento dos autores que deixaram de quitar as parcelas como seria de rigor. 
Réplica em fls. 369/375-A.
Vindo os autos à conclusão.
É o relatório.
 D E C I D O
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de outras provas a teor das constantes nos autos conforme prevê o art. 330, I do CPC.  
De início, é importante pontuar que a presente ação deve ser abalizada mediante o regramento estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor.
Em relação à cobrança de corretagem, não se extrai da inicial pedido determinado no sentido de que haja reembolso de suposto pagamento indevido, devendo, portanto, ser entendido o referido tópico como mero argumento fático desgarrado do objeto da ação. De modo que, entendo por prejudicada a preliminar que enfrentou tal questão. 
Não há o que se falar em falta de interesse de agir pela necessária propositura da ação visando levar ao conhecimento do Judiciário de eventual ilícito sem resolução extrajudicial. 
Pacifica a matéria preliminar, passo ao mérito.
No mérito, a ação merece parcial procedência.
Compulsando os autos, verifica-se que é inequívoco que os réus estavam inadimplentes na entrega da unidade aos autores, dado que consta do contrato que a entrega das chaves seria feita em agosto de 2010. Ou seja, ainda os réus necessitassem de prorrogação de prazo até 180 dias em decorrência de eventual caso fortuito, ora não comprovado, os autores fariam jus à imissão na posse, posto que a inicial foi distribuída em 03/11/2011.
Vê-se, por outro lado, que os autores estavam parcialmente inadimplentes, mas isso não gera direito de retenção, uma vez que existentes outros meios a sanar o impasse.
Esse é o entendimento do ínclito magistrado paulista, Exmo. Dr. Francisco Loureiro:
9170090-44.2007.8.26.0000  Apelação Cível  Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: Marília Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/02/2009 Data de registro: 18/03/2009 Outros números: 5501244700 Ementa: IMISSAO NA POSSE - Contrato de compromisso de compra e venda, com parte do pagamento do preço representado pela entrega de imóvel - Exceção do contrato não cumprido - Incidência dos princípios cogentes da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual - Impossibilidade de inadimplemento de parcela parcial do preço gerar o direito a retenção à totalidade da contra-prestação - Possibilidade dos credores executar o preço, inclusive com penhora sobre o imóvel, mas não de obstar a posse do autor. Sentença parcialmente procedente - Recurso improvido.

Desse modo, entendo que, malgrado tenha havido inadimplemento parcial pelos autores, as suposta medida acautelatória de não entregar a chave aos autores poderia ser substituída por medida menos gravosa à dignidade da pessoa humana.
Por coerência deste provimento judicial, entendo que, a partir de agosto de 2010, os requerentes já deveriam estar residindo na unidade que estavam adquirindo. Portanto, eventuais gastos com locação residencial deveria ser arcadas pelos requerido. Esse tem sido o entendimento jurisprudencial:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Indenização - Unidade autônoma não entregue pela incorporadora no prazo previsto no contrato - Inadimplemento da fornecedora em relação de consumo - Dificuldade de obtenção de financiamento e inadimplemento de outros adquirentes constituem risco do negócio, imputáveis ao fornecedor - Abusividade de cláusula penal que fixa em quantia ínfima a indenização em razão do atraso na entrega das unidades - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueis e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso ? Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 0013669-53.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 25/10/2006)?

No entanto, em cautelosa leitura do contrato de locação e recibos acostados em fls. 182/195, somente é possível ver assinaturas de um terceiro, alheio a este litígio, que sequer foi citado na inicial. A locatária denomina-se ?Maria Gloria dos Santos? e todos os recibos estão em nome desta pessoa.
Após releitura do tópico ?DOS GASTOS SUPORTADOS PELOS AUTORES QUE DEVEM SER REEMBOLSADOS PELOS RÉUS?, exposto na inicial, não se pode presumir qualquer nexo causal entre supostos gastos pelos autores com essa pessoa estranha à lide, uma vez que sequer houve menção desse nome na inicial. Mesmo porque o contrato da locatária ?Maria Gloria dos Santos? iniciou-se em 08/08/2006, ou seja, muito antes da relação jurídica entre as partes desta demanda. 
O simples fato Sra. Maria Gloria dos Santos possuir sobrenome em comum com a requerente, Sra. Ana Aline dos Santos, por si só, não faz prova de que há parentesco entre a autora e a terceira e, mesmo que houvesse laço parental, não vislumbro evidência de que os autores tiveram gastos com eventual locação de imóvel, dado que poderiam ter passado a residir no imóvel de algum parente. 
Alias, e para que não diga que não houve a completa análise dos documentos jungidos, vê-se que a partir da data de 27/07/2011 (fls. 186/187) há determinadas contas assumidas pelos autores referentes a este imóvel, o que, a meu ver, também não substitui o necessário contrato de locação ou recibo em nome destes, uma vez que, em havendo laço parental, é dever moral e constitucional de que filhos auxiliam os pais durante a velhice, nos termos do art. 229 da Constituição Federal. Sem que isso configure a presença deles naquele imóvel. 
Desse modo, entendo que os requerentes não comprovaram os danos materiais sofridos como seria de rigor.
 Em relação aos pagamentos de condomínio antes da entrega das chaves, assiste razão aos autores. É patente a ilegalidade da cobrança de taxas condominiais antes da efetiva posse por parte dos compromitentes comprovadores. Trata-se de jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Precedentes. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas improvido. (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 660.229 - SP (2004/0063520-0), Relator: Ministro CESAR ASFOR ROCHA, Data de Julgamento: 21/10/2004, T4 - QUARTA TURMA)?
Sendo assim, e considerando que o valor não foi especificamente impugnado pelos réus, de rigor a procedência do pedido dos autores pelo reembolso dos pagamentos das taxas condominiais indevidas.
No mais, entendo pela existência de danos morais, uma vez que o atraso na entrega da unidade adquirida transpassa o mero aborrecimento. A confiança depositada de que réus entregariam o imóvel no prazo adrede fixado e a necessidade de procurar o Judiciário para pacificar a demanda não podem ser amesquinhados por este juízo.
Com isso, levando em conta que os danos morais devem ser fixados num patamar a não gerar enriquecimento ilícito e também a ressarcir o sofrimento psicológico imposto aos autores, reputo por justo a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00 para cada um dos autores. 
Por derradeiro, e após o pagamento dos valores em aberto, foi deferida (fls.353) a imissão na posse já ocorreu em 20/12/2012, conforme documento de fls. 367, sendo que a posse dos autores é incontroversa nesse momento processual.  
Ante o exposto e no mais do que constam os autos, JULGO PROCENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para CONDENAR os réus a pagarem aos autores o valor de R$ 2.819,52, a título de dano material, pelos pagamentos indevidos de taxas condominiais, a ser corrigido monetariamente a partir da data de desembolso e juros mora da citação. CONDENO, também, os réus a pagarem, a cada um dos autores o valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a titulo de danos morais, a ser corrigido monetariamente a juros mora contados a partir da mora na entrega da unidade.  
Condeno, a título de sucumbência, os requeridos a pagarem as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil. 

P.R.I

Limeira, 18 de novembro de 2013. 


ADILSON ARAKI RIBEIRO
Juiz de Direito
