

SENTENÇA

Processo nº:0208205-13.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Anibal Rodrigues de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou o presente pedido declaratório/possessório em face de ANIBAL RODRIGUES DE SOUZA e SONIA REGINA DE OLIVEIRA SOUSA, alegando terem celebrado contrato de promessa de venda e compra do imóvel que especifica, sendo que deixaram de pagar as prestações. Pede, portanto, a rescisão contratual, com perdimento das parcelas e benfeitorias, bem como a reintegração de posse.

Regularmente citados (fls. 96 e 141), os requeridos não apresentaram defesa.
 
É o breve relatório. D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória, pois se trata de questão apenas e direito e as de fato já estão nos autos. 

Ante a revelia do requerido (fls. 80), embora regularmente citado (fls. 72), presumem-se incontroversos os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se a admissão de existência do contrato, de atraso no pagamento das prestações e a ocupação por terceiro. Portanto, a infração contratual alegada está presumida.

No caso dos autos, é provável que a requerente teve prejuízo em detrimento dos requeridos, mas não se pode, pura e simplesmente, determinar a perda dos valores pagos.

Trata-se de questão mais complexa, demandando pedidos específicos e apuração de responsabilidades, mormente diante do pedido de perda de benfeitorias que sequer foram especificadas, sequer sabendo se existem, até porque, desautorizadas por cláusula contratual.

Da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda de imóvel não pode decorrer a perda pelo promitente comprador em favor do promitente vendedor da totalidade do que a ele pagou e, tampouco, a obrigação do promitente vendedor de devolver ao promitente comprador tudo o que dele recebeu, nos termos do artigo 413 do Código Civil, porque assim como não seria justo que o promitente vendedor pudesse, pelo inadimplemento do promitente comprador, reter integralmente o valor pago e ainda receber o imóvel que, via de regra, é contemplado por uma valorização por força das regras naturais do mercado.

Justo também não seria que o promitente comprador pudesse, com a rescisão do contrato que celebraram, receber o valor pago em sua integralidade, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios, já que o promitente vendedor não o recebeu em depósito, como se fosse uma entidade financeira, mas, sim, em pagamento do preço estipulado para o bem que negociaram. Admitir o contrário implicaria a aceitação de que uma das partes se enriquecesse em detrimento da outra injustamente.

Essa é a razão pela qual a resolução do contrato leva a restituição das partes à situação anterior, devolvendo o promitente vendedor o que recebeu dos promitentes compradores, abatida, porém, a importância necessária para indenizar as despesas do negócio.

No caso concreto, há cláusula contratual que estabelece o percentual de 10% a título de pena convencional calculada sobre o saldo devedor, para o caso de inadimplemento das obrigações constantes do Contrato.

Em que pese entendimentos em contrário, não vislumbro excesso, abuso ou nulidade na adoção do referido percentual, eis que comumente adotado em casos análogos.

No entanto, observo que o percentual deveria incidir não sobre o saldo devedor, como prevê a avença, mas sim sobre o montante das parcelas pagas pelos adquirentes, por representar valor justo e suficiente para ressarcir a requerente pelos gastos havidos com a venda do imóvel negociado e do prejuízo que sofreu com a rescisão do negócio. 

De outro turno, no que toca ao perdimento das parcelas pagas em favor da vendedora, as peculiaridades da demanda justificam o atendimento do pedido.

A celebração do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional construída pela autora CDHU, ocorreu em 1998 (fls. 29/30), com pagamento de 46 das 129 parcelas, estando usufruindo do bem desde outubro de 2002  há quase doze anos.

Traçadas essas diretrizes, os requeridos não fazem jus à devolução dos valores pagos, infringindo cláusula contratual deixando de honrar as prestações mensais.

Assim, para a adequada reparação dos prejuízos pelo longo tempo de fruição do bem, cabível a retenção dos valores pagos eventuais benfeitorias, que possivelmente não compensarão os danos da requerente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido para resolver o "Contrato de Promessa de Venda e Compra" descrito na petição inicial e documentos, por culpa dos réus, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, com perdimento das parcelas pagas e eventuais benfeitorias. 

Em face da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.400,00.

R.P.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.
