

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0208615-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcilio de Melo Jorge
Requerido:Tapeçaria Daval Ltda. - Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




MARCÍLIO DE MELO JORGE promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos, de rito ordinário, em face da TAPEÇARIA DAVAL LTDA-ME., a alegar exercer a função de motoboy. No dia 08.10.2010, por volta das 16:40 horas, trafegava com a moto de marca Honda, modelo CG 150 Titan KS, de placa DZR-7213, pela Avenida Rebouças, na altura do número 879, esquina com a Alameda Lorena, quando foi atingido na lateral direita pelo veículo de marca General Motors, modelo Montana Conquest, de placas EBK-0786, de propriedade da ré. A motorista do veículo da ré se evadiu do local logo após o acidente, tendo sido anotada a placa por pessoas que por ali passavam, de nomes Denilson e Claudia. Recebeu atendimento no local pelo resgate do Corpo de Bombeiros, não tendo sido conduzido ao pronto-socorro por falta de viatura disponível. Sofreu ?escoriações e equimoses arroxeadas na região anterior da perna esquerda, joelho esquerdo e edema traumático residual no tornozelo esquerdo. Discreta claudicação à deambulação do membro inferior esquerdo e edema residual na região anterior do joelho esquerdo?. Através de exame de ressonância magnética foi constatado ter sofrido ?entorse e distensão envolvendo o ligamento cruzado (anterior) (posterior) do joelho?, donde terá que se submeter a procedimento cirúrgico, não custeado por seu plano de saúde, sendo que a recuperação demorará entre 03 e 05 meses. O reparo da moto, que está registrada em nome de seu pai e é o seu instrumento de trabalho, custará a quantia de R$ 1.590,69. Configuram-se danos morais, diante da ofensa à sua integridade corporal, da tristeza, do dissabor e da humilhação pública que sofreu. Também foi causado dano estético, considerando inclusive a cirurgia a que será submetido. Pretende, destarte, a condenação da ré ao pagamento: a) de R$ 30.000,00 por danos estéticos; b) de R$ 20.000,00 por danos morais; e c) de R$ 1.509,69 por danos materiais, observando-se eventuais ajustes pela oficina mecânica. Com a inicial vieram os documentos de folhas 19/55.

Em atendimento à determinação de folha 56, o autor anexou documentos (folhas 58/79), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 80).

Citada (folha 71), a ré regularizou a representação processual (folhas 61/68) e ofertou contestação a alegar ter sido o autor o responsável pelos fatos. O veículo dela ré era dirigido com cautela e em baixa velocidade pela Alameda Lorena, tendo ingressado na Avenida Rebouças após ter-lhe sido dada passagem por motorista que trafegava por esta última via. O autor, que também trafegava pela via Rebouças, mas em alta velocidade, entre os veículos e em ?ziguezague?, perdeu o controle da moto, chocou-se com um terceiro veículo e caiu. O veículo dela ré não colidiu com a moto conduzida pelo autor. O serviço de resgate não abandona pessoas feridas sem atendimento médico, motivo pelo qual não é crível que tenha sofrido grave lesão. Os danos constatados pelo Instituto de Criminalística não são compatíveis com a descrição do acidente apresentada pelo autor. O autor litiga de má-fé e pretende se enriquecer indevidamente (folhas 73/85).

A réplica está às folhas 87/90.

A decisão de folhas 93/95 julgou saneado o feito, a deferir a produção das provas documental nova; pericial médica; e oral.

O autor prestou esclarecimentos às folhas 96/98.

O Corpo de Bombeiros prestou informações às folhas 127/129.

O laudo pericial está às folhas 132/137.

Manifestou-se o autor (folhas 142/144).

Em audiências foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e da representante legal da ré e foram inquiridas duas testemunhas. Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em debates orais, reiterando suas manifestações anteriores (folhas 154/157 e 162/164).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Restou comprovada a responsabilidade da motorista do veículo da ré pela colisão em que se envolveu o autor.

Conforme admitido na própria contestação, a motorista do veículo da ré, sua representante legal, trafegava por via secundária (Alameda Lorena) e pretendia ingressar na Avenida Rebouças (folha 76, último parágrafo). O autor, por seu turno, trafegava pela própria Avenida Rebouças.

No mesmo sentido o depoimento pessoal da representante legal da ré, que conduzia o veículo na ocasião (folha 156).

Ao realizar a manobra, portanto, deveria a motorista do veículo da ré se acautelar para não interromper o tráfego de qualquer veículo que se encontrasse na via preferencial.

Tal não se verificou, restando claro que ao ingressar interrompeu a rota da moto pilotada pelo autor, que visando evitar a colisão com o veículo da ré desviou e acabou por atingir o veículo de terceira pessoa.

Deste modo, não obstante não se possa reconhecer a ocorrência de colisão entre a moto do autor e o veículo da ré, sem dúvida alguma a manobra da motorista deste último ensejou a perda do comando da primeira pelo autor e a colisão. Configurado, pois, o nexo causal.

Reconhecida a responsabilidade pela condutora do veículo da ré pela colisão, resta a análise dos danos a serem indenizados.

O laudo de folhas 34/36 indica os danos ocorridos na moto do autor.

O orçamento de folha 50 indica que para a reparação de tais danos deve o autor desembolsar a quantia de R$ 1.590,69 (fevereiro de 2.011), cabendo à ré o respectivo pagamento.

Quanto aos danos físicos e estéticos alegados, contudo, a prova não é suficiente, sendo inviável o reconhecimento do nexo causal.

A certidão de sinistro elaborada pela Polícia Militar aponta que se tratou de ocorrência de acidente de trânsito sem vítima, ou seja, que não foram verificadas lesões consideráveis no atendimento prestado no local. O próprio autor recusou atendimento médico (folha 128).

O autor, inclusive, firmou o documento de folha 129, apontando que se sentia bem e tinha condições de se locomover, fato este confirmado por ocasião do depoimento pessoal (folha 155 e verso).

A ?rotura completa de ligamento cruzado posterior do joelho?, como é de conhecimento do homem médio, enseja dores de grande monta e enorme dificuldade para locomoção e movimentação do joelho, mal conseguindo o lesionado apoiar a perna no chão.

Ainda assim, somente no dia 19.10.2010 o autor teria procurado efetivo atendimento médico (folha 42).

O acidente ocorreu no dia 08.10.2010, tendo o autor, contudo, adotado providências para a elaboração do boletim de ocorrência somente 05 (cinco) dias mais tarde. Mencionou, ainda, ter sofrido na ocasião apenas lesões na perna esquerda, sem apontar maior gravidade (folhas 27/30).

O laudo elaborado pelo Instituto Médico Legal aos 13.10.2010 apontou que o autor apresentava apenas escoriações e equimoses arroxeadas na região anterior da perna esquerda e no joelho esquerdo, além de edema traumático residual no tornozelo esquerdo. Ao deambular apresentava discreta claudicação do membro inferior esquerdo. Observava-se edema residual na região anterior do joelho esquerdo (folha 37).

Discreta claudicação, verificada pelo médico do Instituto Médico Legal, não é compatível com a gravidade da lesão reconhecida pelo médico do autor.

As fotos de folhas 44/49 demonstram que o autor, no dia 13.10.2010, realizava movimentos de flexão e extensão da perna e do joelho esquerdos, conseguindo inclusive apoiar a primeira, o que a princípio é incompatível com grave lesão recente.

A ressonância magnética anexada é de fevereiro de 2.011 (folhas 38/39), tendo apenas em tal mês sido verificada a ?rotura completa de ligamento cruzado posterior do joelho esquerdo? (folha 40).

Impossível, pois, reconhecer que a grave moléstia que acomete o joelho do autor teve relação direta com o acidente objeto da presente ação, conclusão esta, ainda, também alcançada pelo Perito que o examinou, tendo apontado expressamente a impossibilidade de reconhecimento do nexo causal (folha 134).

Observe-se, ainda, que o autor admitiu, em depoimento pessoal, que já sofreu ?várias quedas de moto? (folha 155).

Como se tal não bastasse, lendo-se o histórico constante do laudo pericial (folha 132), verifica-se que o autor apontou que dentre as limitações que sofre está impedido de ?jogar bola?, devendo-se lembrar que a prática de esportes é uma das principais causas de rotura do ligamento cruzado.

Várias hipóteses, pois, podem justificar a moléstia verificada, não sendo possível dizer com a necessária certeza, como referido acima, que o acidente objeto da presente tem relação com a mesma.

No que tange aos danos estéticos, o Perito Judicial apontou não terem sido verificados (folha 134), sendo que também não haveria como se relacionar algum com o acidente objeto da presente.

Absolutamente descabida, pois, a responsabilização da ré por danos relacionados à moléstia que acomete o autor.

Por outro lado, o pleito de indenização por danos morais deve ser acolhido.

O comportamento da representante legal da ré, que dirigia o veículo na ocasião, é simplesmente inadmissível, demonstrando total desprezo pelo próximo.

Simplesmente, mesmo tendo verificado a ocorrência da colisão e a queda do autor, deixou o local, sem se preocupar em verificar se necessitava de socorro. Buscou, certamente, eximir-se da responsabilidade pela manobra realizada de forma imprudente.

O abandono sofrido pelo autor sem dúvida alguma ensejou indignação, sentimento de menos valia e revolta, configurando-se os danos morais.

Mesmo em Juízo a representante da ré insiste em negar responsabilidade pela colisão, apesar de ter ingressado na via preferencial quando se aproximava a moto do autor, e ainda demonstrou total descaso pelas condições de saúde do mesmo, apontando expressamente não ter sequer se preocupado em ver se o autor precisava de auxílio, pois havia outras pessoas que poderiam fazê-lo (folha 156).

Assim, para a compensação do autor, sem ensejar o seu enriquecimento, bem como para a punição da ré, compelindo sua representante legal a rever seus conceitos e procedimentos, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de reparação de danos, de rito ordinário, promovida por MARCÍLIO DE MELO JORGE em face da TAPEÇARIA DAVAL LTDA-ME., e em consequência:

a) condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.590,69 (um mil, quinhentos e noventa reais e sessenta e nove centavos), relativa ao valor necessário ao reparo dos danos sofridos pela moto, a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde fevereiro de 2.011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a prática do ato ilício, ou seja, outubro de 2.010;

b) condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a prática do ilícito, ou seja, outubro de 2.010; 

c) afasto os demais pleitos formulados pelo autor; e

d) condeno a ré, que restou vencida na parcela mais relevante, ao pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da condenação supra, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
