

SENTENÇA

Processo nº:002.09.208301-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Awazu Nunes e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


         Vistos.

Fernando Awazu Nunes e outra propuseram ação declaratória contra Amil Assistência Médica Internacional Ltda., sob o fundamento de que é portador de obesidade mórbida e, por isso, lhe foi prescrita a cirurgia bariátrica, procedimento este não autorizado pela requerida. 
Esta, devidamente citada, apresentou contestação alegando que o contrato dos autores não foi adaptado à nova lei e que por isso o procedimento desejado não pode ser coberto. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a não cobertura da realização de cirurgia de correção da obesidade mórbida.
Indiscutível, como alegado em contestação, que as coberturas, direitos e obrigações instituídas pela seguradora correspondem à contraprestação paga. Indiscutível, ainda, que a ré não pode ser compelida a cobrir tratamento não previsto, sob pena de desequilíbrio contratual. O consumidor estaria pagando um preço e recebendo serviço superior.
No entanto, no caso em tela, não pode a ré se isentar de sua obrigação com base na simples alegação de inexistência de previsão do procedimento pretendido pelo autor.
Sustenta a ré a exclusão de cobertura da cirurgia, já que não prevista no contrato, asseverando que tal procedimento almejado pelo consumidor não consta da Tabela de Associação Médica Brasileira, edição 1990. 
Os procedimento médico-hospitalares não podem ficar vinculados a edições pretéritas da Tabela da Associação Médica Brasileira, sob pena da própria inocuidade do contrato de saúde. 
A medicina é um dos ramos da atividade humana que mais se desenvolve e se aprimora, revelando, em curto expeça de tempo, novos procedimentos tendente a eliminar moléstias de toda a natureza. 
A vinculação contratual do atendimento médico-hospitalar à edição antiga da Tabela da Associação Médica Brasileira, por conseguinte, ostenta patente abusividade, impondo ao consumidor ônus desproporcional na relação jurídica continuada. 
A abusividade da cláusula contratual em apreço implica, assim, a sua própria invalidade, em razão da própria boa-fé objetiva e presumida do consumidor.  
A doutrina, discutindo as relações contratuais sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, assentou: ... Partindo para o cumprimento do obrigado, enxergamos, inicialmente, o princípio da eqüidade ou do equilíbrio contratual. Predica-se que os direitos e deveres devem estar, reciprocamente, em igualdade de condições, a fim de se obter a justeza do contrato. (...) O art. 51, IV do CDC, sinal indelével da atuação da boa-fé na execução contratual, pelo seu tipo vago, ao centrar-se nas obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, constitui fecundo oásis onde a função jurisdicional haure inspiração para, na solução das lides que lhe são carreadas, visualizar no mundo dos fatos comportamentos caracterizadores de abuso no contratar, cuja criação, dada à fertilidade do engenho humano no campo obrigacional, tem-se multiplicado sob as mais diversas facetas, sendo escusável a sua não previsão completa pelo legislador. (A proteção contratual no Código do Consumidor e o âmbito de sua aplicação ? Edilson Pereira Nobre Júnior ? Revista de Direito do Consumidor ? v. 27 ? páginas 62/63). Destarte, ... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida. (A Boa-fé no Direito Privado ? Judith Martins Costa ? Editora Revista dos Tribunais  ? 1.ª Edição  ? páginas 456/457). Por fim, a jurisprudência, no tocante aos serviços de natureza médico-hospitalar, já traçou importante diretriz, que merece menção: A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes (1º Colégio Recursal da Capital - Recurso 10.101 ? Relator Juiz  José Joaquim dos Santos ? j. 03/05/2002). 
Por fim, quanto aos danos morais pretendidos, entendendo que tal situação gerou no autor sentimentos de insegurança e medo quanto ao futuro de sua saúde, estipulo o valor de R$ 2.000,00, suficiente para não lhe gerar enriquecimento ilícito. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais, a fim de reconhecer a abusividade da cláusula que vincula o atendimento médico hospitalar à Tabela da Associação Médica Brasileira (edição 1990), bem como condenar a requerida na obrigação de fazer, consistente em custear todas as despesas necessárias com a cirurgia bariátrica recomendada ao autor (internação, exames, despesas na sala de cirurgia), sob pena de multa de R$5.000,00, por ato de descumprimento. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de R$ 2.000,00, por danos morais, com correção e juros de 1% ao mês, desde a intimação desta sentença.
Sendo ambas as partes sucumbentes na mesma proporção, determino apenas o rateio de custas e despesas processuais. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
