

SENTENÇA

Processo nº:0208948-17.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Monitória - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Alexandro da Cunha Migues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Banco Santander Brasil S/A, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Monitória em face de Alexandro da Cunha Migues

Em suma, o banco autor se diz credor do requerido no montante de R$ 91.951,12, referentes ao não pagamento do saldo devedor oriundo do "contrato de abertura de conta, contratação de crédito e adesão a produtos e serviços bancários  pessoa física". 

Termos em que, pede a procedência. 

Juntou documentos. (fls. 02/50) 

Determinada a intimação do réu, este ofertou embargos monitórios, nos quais sustenta ter celebrado composição extrajudicial com o autor, inexistindo razão para o processo. 

Juntou documentos. (fls. 53/80) 

Nos autos em apenso, o réu Alexandro pretende haver da instituição financeira indenização de natureza moral, pois esta teria negativado seu nome apesar do acordo já mencionado. (fls. 02/41) 

Como resposta, assevera o Banco Santander que "à guisa dos fatos articulados na exordial, constata-se que, da perfunctória análise dos fatos narrados, conclui-se facilmente que estes não configuram hipótese de declarar a inexistência da dívida". (fls. 88) 

Defende o "pacta sunt servanda" e a inocorrência de dano moral. (fls. 102) 

Instado a se manifestar se o débito objeto da ação monitória é o mesmo da confissão de dívida juntada pelo autor, fls. 116, quedou-se inerte a instituição, fls. 120. 

O autor noticiou, ainda, não estar recebendo os boletos, razão pela qual efetuou depósito judicial nos autos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Julgam-se as lides em conjunto pela conexão e de forma antecipada, pois a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, IMPROCEDEM ambas as ações. 

Como já relatei, o Banco Santander não esclareceu se o acordo trazido aos autos por Alexandro refere-se ao débito exigido por meio da ação monitória. 

Seu silêncio leva a crer neste sentido, não podendo ser proferida sentença de procedência, sob pena de cobrança em duplicidade. 

No mais, não há que se falar em indenização de natureza moral para o autor porque a dívida é portável. 

Logo, se não foram enviados os boletos, incumbia ao autor depositar os valores em seus respectivos vencimentos por meio de ação de consignação, e não simplesmente deixar de pagar, como acabou por fazer. 

O apontamento não se revela injusto neste contexto. 

O autor levantará o que aqui depositou, pois não estamos diante de ação em que se pode liberá-lo do vínculo obrigacional. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES estas ações, arcando as partes com o pagamento das custas na proporção de 50% para cada uma. 

Da mesma forma, suportarão o pagamento dos honorários de seus patronos. 

Julgo extinto os processos com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de setembro de 2011.
