

SENTENÇA

Processo nº:0208740-76.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Pessoas
Requerente:Maria Jose Lopes Valder
Requerido:São Paulo Transportes S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.












MARIA JOSÉ LOPES VALDER, qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização contra SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, alegando em síntese, que no dia 26.11.2006, por volta das 22h45min, no interior do coletivo da requerida, conduzido pelo preposto da ré, Raimundo Nonato de Oliveira, quando este trafegava pela  Avenida Mateo Bei, na altura do número 856, ao passar em alta velocidade sobre uma lombada a autora, que viajava no último banco do ônibus foi jogada para fora do assento com tamanha força que veio a sofrer lesões graves, inclusive fratura na coluna com risco de ficar paralítica.

Citada a ré por AR conforme fls. 61, contestou a demanda às fls. 62/105, alegando preliminares, e no mérito requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 161/162.

Saneador às fls. 169, quando restaram afastadas as preliminares.

Prova pericial do IMESC às fls. 228/234.

Prova oral colhida às fls. 309/311 e 312/315.

Encerrada instrução processual, vieram os memoriais conforme fls. 324/329 e 333/343.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Insiste a requerida na preliminar de ilegitimidade de parte, a qual ficou afastada pelo saneador. E mais, trata-se de relação de consumo, sendo no caso a responsabilidade solidária por força do art. 7º, parágrafo único do CDC, mesmo porque, se atua como gestora e na fiscalização do transporte coletivo municipal por imposição de Lei Municipal está na cadeia do fornecimento dos serviços públicos, sendo inafastável sua responsabilidade, a qual é objetiva por força do CDC.

De rigor, portanto, reconhecer sua legitimidade 'ad causam', malgrado as posições em sentido contrário, mesmo porque a fiscalização está afeta à segurança na prestação dos serviços, daí decorre sua legitimidade.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Lucros cessantes não comprovados pela autora conforme lhe era ônus nos termos do art. 333, inciso I do CPC.

Responsabilidade objetiva da requerida imposta pelo CDC.

Logo, à requerente cabia comprovar os elementos da responsabilização objetiva, ou seja, dano e nexo causal.

Nexo causal comprovado pelo Laudo do IMESC, pois o D.Perito concluiu que há nexo causal.

A invalidez da autora não está ligada de forma determinante ao evento.

Sem embargo, o laudo apontou que a requerente sofreu 6,25% de incapacidade conforme Tabela da SUSEP, porém encontra-se em independência completa. Na época, houve incapacidade total e temporária no período pós-traumático, de imobilização e reabilitação, mas ao tempo do laudo a autora já está em condições clínicas estabelecidas. E mais, o D.Perito apontou que essa incapacidade total e temporal durou aproximadamente 06 (seis) meses conforme resposta ao quesito da ré às fls. 258.

Malgrado tenha sofrido fratura decorrente do trauma narrado, concluiu o D.Perito que há caracterização de condição clínica predisposta, de etiologia degenerativa, nexos que se relacionam relativamente como trauma sofrido pela autora, porém a perícia concluiu que o trauma sofrido pela autora não foi fator determinante para sua invalidez, mas sim sua condição clínica predisposta e etiologia degenerativa.

Porém, caberia a indenização por esses seis meses devidamente comprovados, só que a autora não trouxe qualquer prova dos lucros cessantes, que auferia mensalmente, ou seja, que ganhava R$ 3.000,00 (três mil reais) por mês.

Dano moral evidente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

O dano moral, no caso, decorre do próprio evento, uma vez que se trata de pedido com fulcro em lesão à integridade corporal da vítima. O simples fato da autora ter sofrido lesão corporal grave, com afastamento de suas ocupações habituais por 180 dias conforme perícia do IMESC gera dano moral. (TJSP- 25ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº.0062576-04.2010.8.26.0576, rel. Des. MARCONDES D'ANGELO, j. 28.11.2012)

                  É nesta linha o ensinamento de Antonio Jeová Santos em sua obra Dano Moral Indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 4ª edição, 2003, item 45.2, pág. 239/240: ?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma dolosa ou culposa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar a vítima?. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Público ? Apelação/Reexame Necessário nº. 0048590-85.2007.8.26.0576, rel. Des. REINALDO MILUZZI, j. 03.12.2012)

                  A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: 

                  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                  Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                  Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade e dignidade da autora, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica. 

                   A primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que a ré deve ser sancionada na medida de sua potencialidade econômica. 

                   Desse modo, entendo como razoável a condenação da requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por MARIA JOSÉ LOPES VALDER, nos autos da ação ordinária de indenização que move contra SÃO PAULO TRANSPORTES S/A para reconhecer a responsabilidade civil da requerida e condená-la ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto aos demais pedidos ficam afastados pelos fundamentos já invocados.

Deverá aplicada a Súmula 362 do STJ quanto à correção monetária, e os juros de mora de 1% ao mês, deverão incidir após o trânsito em julgado.

Considerando a sucumbência parcial das partes, deverão as partes dividir as custas e despesas do processo na metade, e cada um arcar com os honorários dos seus patronos conforme art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
