

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:006.09.208331-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Gustavo Bim, CPF 282.840.018-29.
Requerido:Vinícius Rosas de Mendonça Falcão, CPF 152.770.738-50.
Data da audiência:19/05/2010 às 15:30h



Aos 19 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: o reclamado se compromete a fornecer um novo filhote de cachorro da raça Bulldog Inglês, até junho de 2011. Caso não possa fornecê-lo nesse prazo, fica acordado que o requerido fornecerá um filhote de outro criador, terminando sua responsabilidade no momento em que o autor estiver com a posse do filhote. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
