

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.208853-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adilson Lima Ferreira Filho, CPF 228.373.238-70 RG 41.164.537
Requerido:

Adv.:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada pela preposta Larissa Antunes Vieira, CPF 334.388.988-10 RG 26.607.390-6
Eliana Eler da Silva Souza, OAB/SP: 235.797
Data da audiência:25/05/2010 às 16:00h


Aos 25 de maio de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Nobuyuki Hayashi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré  foi requerida a juntada da carta de preposição, alteração do contrato social, procuração e substabelecimentos.A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa-ré declara inexigível a fatura emitida em Julho/2009, objeto da presente ação. 2) O(a) autor(a) nada mais tem a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 4) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):                                                          Adv:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
