

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.208104-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Vanessa da Silva Silveira
Requerido:D´avo Supermercados Ltda



Vistos.
A parte autora, Cristiane Vanessa da Silva Silveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de D´avo Supermercados Ltda. Alega ter sido abordada por segurança ao sair do estabelecimento réu, quando o alarme disparou, o que foi ocasionado pela não retirada de dispositivo de segurança depois das compras feitas. Quer danos morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ação é manifestamente improcedente, e sem necessidade de abertura de instrução.
A autora menciona na petição inicial precedentes acerca de pessoas que são mantidas detidas por conta de suspeita de furto, e por esse fato conseguiram indenização.
Mas nem de longe esse é o caso dos autos a partir do relato da própria autora.
O alarme foi acionado porque dispositivo de segurança não foi neutralizado depois das compras. A conseqüência foi a abordagem e a verificação do que constava na sacola da autora. Só isso.
A situação até é embaraçosa para o homem médico, mas embaraços não geram dano moral. Soou alarme, o mais natural é a abordagem.
E a autora não relata com fatos objetivos eventual excesso na abordagem; ela reclama pelo tão-só fato de ter sido abordada.
Se a abordagem se dá de uma forma a tachar publicamente a pessoa de ladrão, ocorre dano moral pelo achincalhamento do nome. Mas se ocorre só a abordagem, sem nenhum dístico de abuso, cuida-se de fato do cotidiano, embora, reconhece-se, um tanto desagradável.
A petição inicial não narra com fatos objetivos qualquer abuso na abordagem. Reclama dela em si mesma. Então nada a deferir, porque se alarme soa, qualquer que seja a causa, a verificação é ato normal e até imperioso. Caso a autora não fosse abordada, pessoas no local poderiam pensar que ela estivesse a furtar. Com a abordagem, e a verificação de que nada havia de errado, ao invés do apregoado pela autora, o ato a exime, ao invés de humilhar.
As susceptibilidades estão cada vez mais pronunciadas depois da moda da indenização por dano moral. Se alarme toca na porta giratória de banco, lá vem indenização por dano moral. Se é feita uma compra de produto estragado, sem consumo algum, sem ingestão, apenas pelo fato de poder ser ingerido, lá vem dano moral. Até em despejo por falta de pagamento já se viu pedido cumulado de dano moral, pelo sofrimento do locado ao não receber o aluguel no vencimento.
Abordagem sem excesso, que não foi narrado com fato objetivo, a partir de alarme que realmente soou, não gera dano moral nem em tese. Não há necessidade de instrução porque da mera leitura dos fatos narrados na petição inicial já se vê a falta de direito.
E se houve algum excesso na abordagem, ele deveria constar expressamente na causa de pedir, para possibilitar defesa e cognição judicial. Reclamar genericamente de abordagem sem narrativa de excesso, e para situação de alarme disparado, não dá ensejo à indenização pretendida.
Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
