

DESPACHO

Processo nº:006.09.208009-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Euclides Guitierrez Transportes - ME e outro
Requerido:Pro Estacionamentos S/c Ltda. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


Vistos.

EUCLYDES GUTIERREZ TRANSPORTES ME e GISELE GUTIERREZ REGES propuseram Ação de Restituição de Valores cumulada com Indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ e UNIBANCO S.A e PRO ESTACIONAMENTO S/C LTDA. alegando, em síntese, que a empresa autora é cliente do Banco Unibanco, tendo havido a fusão entre ele o Banco Itaú, e que no dia 13/05/2009, por volta de 13:30 horas, a autora Gisele  foi até uma agência do réu Unibanco para sacar o valor de R$ 15.500,00 e na agência estavam somente três pessoas, tendo se dirigido à mesa dos clientes Uniclass, conversou com a gerente e dirigiu ao caixa onde lhe foi entregue um envelope pardo dentro do qual estavam os valores.  Alega que ao dirigir-se ao estacionamento terceirizado do réu, que é o réu Pro Estacionamento, foi surpreendida por um indivíduo que munido de arma de fogo e ameaçando-a exigiu a entrega do pacote e as chaves do veículo, evadindo-se calmamente do local.  Alega que o estacionamento está localizado no subsolo do banco réu, sendo responsável solidário pelos danos. Alega que no subsolo não havia qualquer segurança para evitar roubos e furtos, não podendo o fato ser considerado fortuito.  Alega que as autoras sofreram dano material no valor de R$ 15.000,00  e de  R$ 90,00 para adquirir nova chave para o veículo, R$ 50,00 para o alarme e R$ 2,00 a título de estacionamento, além de dano moral, que pedem seja arbitrado  no valor de R$ 4.650,00.  Pedem a procedência da ação com a condenação dos réus solidariamente no pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 15.642,00 e de dano moral no valor de R$ 4.650,00 além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Foi designada audiência no Setor de Conciliação e citados os réus. Não houve acordo. 

O réu Pro Estacionamento não apresentou contestação.

O réu Banco Itaú Unibanco S/A apresentou contestação argüindo preliminar de inépcia da inicial porque  não descritos os fatos de forma a permitir a defesa, porque não indicada sequer a agência na qual os fatos ocorreram e nem indicou a atitude de qualquer preposto ou vigilante do banco réu, sendo a descrição dos fatos muito superficial.  No mérito alega, em síntese, que o dever de prestar segurança aos cidadãos é do Estado, não havendo responsabilidade do banco pelos danos causados por culpa exclusiva de terceiros, os assaltantes.  Alega ainda que o assalto ocorrido nas dependências do estacionamento é de responsabilidade apenas do corréu e não dele.  Alega ainda que aos clientes são disponibilizados vários serviços a fim de impedir que saquem altos valores nos caixas e foi opção dos autores o saque no caixa da agência.  Alega ainda que não há provas de que o dinheiro sacado foi subtraído e nem de que todo o valor sacado foi subtraído, não se podendo presumir o dano.  Alega ainda que não há nexo causal e que a pessoa jurídica não tem direito à indenização por dano moral.  Pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestaram-se  as autoras.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora receber indenização por danos materiais e morais decorrentes de roubo ocorrido nas dependências de estacionamento localizado na parte inferior de agência do réu.

Rejeito a preliminar argüida pelo réu de inépcia da inicial, porque apesar de não informada na inicial a agência do réu onde ocorreram os fatos, há no boletim de ocorrência, que instruiu a inicial, menção expressa ao local do crime e nas fotografias juntadas pelas autoras também é possível a identificação da agência.  Quanto à descrição dos fatos, foi feita de forma adequada, inclusive quanto à dinâmica do roubo.

Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436).  A questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

O banco, como prestador de serviços responde pela segurança de seus clientes. Exerce atividade de risco e o risco sempre é atribuído ao prestador dos serviços e não ao consumidor.   O estacionamento está localizado na parte inferior do estabelecimento bancário e não negou o banco réu que é utilizado  por seus clientes quando utilizam os serviços bancários.  
Conforme vem decidindo a jurisprudência, deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos por danos causados aos clientes dentro de suas dependências e nas dependências de seus estacionamentos, ainda que terceirizados, porque a atividade desenvolvida é de risco e deveria o banco prestar serviços de segurança aos clientes de forma mais eficiente.

Não se trata de segurança pública, mas sim de segurança privada, porque os fatos ocorreram dentro das dependências do estacionamento no qual os clientes do banco réu deixam seus veículos para a realização de operações bancárias.

Nesse sentido a jurisprudência:  DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Roubo de valores nas dependências de estacionamento de banco - Contrato de exploração vinculando a prestação de serviços ao estabelecimento bancário - Dever solidário de vigilância dos requeridos - Estacionamento integrado à agência bancária - Culpa "in eligendo" e "in vigilando" caracterizadas - Direito à reparação pelos prejuízos sofridos - Dano moral sofrido pelo co-autor que fora vítima de assalto - Procedência da ação - Sentença reformada - Recurso provido (Apelação Cível n. 7.124.710-2 - São Bernardo do Campo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sebastião Alves Junqueira - 16.10.07 - V. U. - Voto n. 15068) . No mesmo sentido: ILEGITIMIDADE "Ad Causam" - Legitimidade passiva - Ocorrência - Hipótese - Responsabilidade civil - Inadmissibilidade - Restou evidenciada a responsabilidade dos réus ante o roubo ocorrido, que vitimou o autor, após este ter saído das dependências do Banco, e ter ingressado no estacionamento conveniado com o mesmo Banco co-réu - Danos materiais e falta de segurança caracterizados - Exegese do art. 14 do CDC - Indenizatória procedente - Recurso improvido (Apelação n. 7.189.154-2 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Térsio Negrato - 18.12.07 - V. U. - Voto n. 19.296). 


Tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados às autoras.
 
Caberia ao banco réu a prova da ocorrência de fato que pudesse excluir sua responsabilidade, como caso fortuito ou força maior, mas não o fez e sequer especificou provas.  O roubo não mais pode ser considerado caso fortuito ou de força maior no caso de roubos ocorridos contra clientes que acabam de efetuar saques em moeda corrente em agências bancárias. É público e notório que há grande risco de ocorrer roubo nesses casos e são noticiados diariamente pela imprensa.  Caberia ao banco réu, portanto, como prestador de serviços bancários, propiciar maior segurança aos seus clientes.

As autoras afirmaram que não havia qualquer vigilância no estacionamento e cabia ao réu, sabedor da freqüência da ocorrência de roubos contra clientes que efetuam saques, tomar medidas efetivas para evitar que seus clientes sejam observados por meliantes dentro de suas agências e roubados quando deixam a agência bancária. 

Conclui-se, portanto, que houve falha no serviço prestado pelo réu, devendo responder pelos danos causados às autoras, presumindo-se o mau funcionamento do serviço. A  responsabilidade do estacionamento é solidária, porque ele também não providenciou qualquer serviço que pudesse tornar mais segura a circulação de clientes do banco em suas dependências.  Além disso, é revel e a sua revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelas autoras, já que a defesa dos bancos réus não o aproveita, porque a ele atribui a responsabilidade pelo ocorrido.
Quanto aos valores sacados pela autora Gisele, o extrato juntado comprova o saque efetuado em dinheiro no caixa no valor de R$ 15.500,00.  Se pretendia o banco réu comprovar que o valor subtraído não correspondia ao valor sacado, deveria ter requerido a produção de provas, o que não fez. Presume-se portanto, que o valor subtraído equivale ao valor sacado já que o roubo ocorreu logo depois que a autora deixou a agência bancária levando um envelope pardo com o dinheiro, envelope esse que foi subtraído pelo assaltante.

Pleiteiam as autoras danos materiais no valor subtraído (R$ 15.500,00), além do reembolso dos gastos com a chave do carro e com o alarme, porque a chave do carro da autora foi subtraída pelo assaltante, e o reembolso do valor do estacionamento, além de danos morais.

Quanto ao dano material da empresa autora, está comprovado pelo extrato de fls.28. Os danos com a chave, o controle e o estacionamento, nos valores de R$ 90,00; R$ 50,00 e R$ 2,00, referem-se à autor Gisele porque o carro a ela pertencia e não há provas de que tenham sido desembolsados pela empresa autora.

Quanto ao dano moral , ao contrário do que sustenta o banco réu, a pessoa jurídica pode ser vítima de dano moral, mas não é o que ocorre neste caso, porque não teve seu conceito no meio comercial abalado em razão dos fatos.  Já a autora Gisele sofreu dano moral, porque foi vítima de roubo dentro das dependências de estacionamento conveniado ao banco réu.

O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Considerando, assim, os parâmetros citados, fixo a indenização por dano moral em R$ 4.650,00 conforme pleiteado pela autora.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para os seguintes fins: a) condenar os réus, solidariamente, a pagar à empresa autora a título de indenização por danos materiais  a importância de R$ 15.500,00, que deverá ser atualizada a partir da data do saque e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; b) condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora Gisele a título de indenização por danos materiais  a importância de R$ 90,00 relativa à chave; R$ 50,00 relativa ao alarme e R$ 2,00 relativa ao pagamento do estacionamento. Os valores serão atualizados a partir da data do desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar os réus solidariamente  a pagar à autora Gisele a importância de R$ 4.650,00  a título de danos morais, valor  que será atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
                 São Paulo, 11 de agosto de 2010.

   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$312,84
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
