

SENTENÇA

Processo nº:002.09.208306-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristina Luiza do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


CRISTINA LUIZA DO NASCIMENTO move ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO DO BRASIL S/A e BANCO FINASA BMC S/A, alegando que sua bolsa e documentos foram roubados em via pública, quando trafegava em seu carro. Comunicou o fato à autoridade policial. No entanto, posteriormente, constatou que seu nome foi inserido em cadastro de inadimplentes, em decorrência de dívida que não é de sua responsabilidade. Alega responsabilidade das rés e que tais fatos lhe causaram prejuízos morais. Pede concessão de tutela antecipada para cancelamento das restrições e cancelamento da conta aberta em seu nome. No mérito, pede a condenação no pagamento de indenização por danos morais e na repetição do dobro do valor indevidamente cobrados.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa (Banco do Brasil S/A fls. 64/76 e Banco Finasa BMC, fls. 87/103), alegando, basicamente, a inexistência da obrigação de indenizar, inexistência de conduta antijurídica do réu, excludente de responsabilidade por fato de terceiro, impugnação à alegação de prejuízos materiais e morais e impugnação ao valor pleiteado. Pedem improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pela ré.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte do réu. Assim sendo, o réu confirma que houve a negativação do nome do autor, em razão de inadimplemento de contrato de financiamento de veículo. Em Juízo, o réu deveria exibir documentos originais, legíveis e completos, que comprovassem a regularidade da aquisição das linhas telefônicas. Não o fez. Limitou-se a alegar que a contratação foi feita regularmente, com a exibição dos documentos do proponente. No entanto, os réus não apresentaram o contrato original, para a confecção do laudo pericial grafotécnico. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação do autor. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia aos réus, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação dos serviços. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo o autor. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Oitava Câmara Cível
Relator:  Juiz Mauro Soares de Freitas
Data Julg.:  06/02/2004
Dados Publ.:  RJTAMG 94/105 (Texto adaptado)
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF.
- Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade.
Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90 

De qualquer modo, o autor impugnou a assinatura aposta no documento. Em relação a essa alegação, aplica-se a previsão contida no artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, o qual estipula que o ônus da prova quando se tratar de contestação e assinatura, incumbe à parte que produziu o documento. Acerca dessa questão, ensina FÁBIO TABOSA, em Código de Processo Civil Interpretado, coordenador ANTONIO CARLOS MARCATO, Editora Atlas, 1ª edição, 2004, pág. 1.185:

(...) o legislador claramente instituiu uma alternatividade de encargos baseada essencialmente no interesse na utilização do documento: se é impugnado o teor, deve fazer prova quem resiste ao documento, já se a contestação é da assinatura deve demonstrar-lhe a autenticidade quem pretende se valer dele, seja ou não seu pretenso autor no plano material. (sem grifos no original)

Caberia as réus a prova da autenticidade da assinatura. Nessas condições, ante o exposto, considera-se que a assinatura aposta no contrato de financiamento não pertence ao autor e, em conclusão, não há configuração do reconhecimento como verdadeira, da assinatura e contratação imputadas ao autor. 

Tais fatos configuram prejuízos morais para o autor, tendo em vista que seu nome foi maculado com anotação de inadimplemento. Porém, a dívida não foi assumida pelo autor. O prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 5.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

Por outro lado, não se justifica devolução em dobro, pois não se vislumbra má-fé, incabível aplicação de pena tão grave; vale ser invocada a Súmula nº 159 do STF:

Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil. 

Importante ressaltar que o art. 1.531, do CC/16 corresponde ao atual art. 940, do CC/02. Assim, cobrança indevida, mas de boa-fé, não autoriza a incidência do art. 940, do CC/2002. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 5.000,00 cada um, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 11 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
