

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.208331-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Aparecida da Silva
Requerido:Banco Santander S/A








Vistos.







Sheila Aparecida da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, cumulada com Restituição de Quantia Paga e Declaração de Inexigibilidade de Débito, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco Santander S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui cartão de crédito junto à instituição requerida, bandeira Mastercard Flex, e que                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        recebeu fatura em 10/12/2008, na qual constou empréstimo a ser pago em nove parcelas de R$ 63,64 (sessenta e três reais e sessenta e quatro centavos), o qual não contratou. Reconhece apenas o valor de R$ 12,46 (doze reais e quarenta e seis centavos) da referida fatura. Lavrou Boletim de Ocorrência e contatou a ré por diversas vezes, sem solução. Teve seu nome inserido no SCPC e na Serasa.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para o cancelamento do registro de seu nome junto aos órgão de proteção ao crédito e a final procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito, no valor total de R$ 572,76 (quinhentos e setenta e dois reais e setenta e seis centavos), bem como condenação ao ressarcimento de tal valor. Requer ainda indenização por danos morais, que estima em quarenta salários mínimos e a inversão do ônus da prova.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/60.

À fl 66 peticionou a autora, aduzindo que outros dois empréstimos foram lançados em sua conta, um a ser pago em trinta e seis parcelas de R$ 61,15 (sessenta e um reais e quinze centavos), e o outro a ser pago em quarenta e cinco parcelas de R$ 60,39 (sessenta reais e trinta e nove centavos), os quais impugna. Requer aditamento da inicial para a inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos relativos também a referidos empréstimos. Conferiu à causa o valor de R$ 24.091,71 (vinte quatro mil, noventa e um reais e setenta e um centavos). Recebida como emenda a petição à fl. 71.

Citada a ré, contestou o feito às fls. 78/86 (documentos às fls. 87/89). Alega, em síntese, que o "empréstimo" constante da fatura do cartão de crédito da autora é, na realidade, saque efetuado no caixa eletrônico, com utilização de senha pessoal e intransferível. Assim, agiu o banco em exercício regular de direito, e, se dano houve, decorreu de culpa da autora quanto ao manuseio e vigilância do cartão. Ademais, os empréstimos disponibilizados na conta corrente da mesma foram realizados com utilização dados pessoais sob responsabilidade da autora.

Aduz que são lícitos os débitos realizados em conta corrente, de sorte que impugna o pedido atinente à devolução de valores. Outrossim, não estão presentes os requisitos para o dever de indenizar, inexistindo nexo causal entre conduta e dano e tendo em vista a existência de outros apontamentos desabonadores. Alternativamente, requer arbitramento moderado, posto que, já abalado o crédito, "tal sentimento se operaria de qualquer forma".

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

À fl. 92 foi concedida a antecipação de tutela pretendida.

Houve juntada de documento pela instituição requerida, às fls. 99/100;  despacho para especificação de provas, tendo as partes declinado negativamente, bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 103.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicialmente formulado é parcialmente procedente, eis que o montante perseguido, na ordem de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), é incompatível com a realidade fática.

Com efeito, tem-se nos autos negativa de contratação de empréstimos e de realização de saque em cartão de crédito junto ao banco-réu. Como consequência, alega a autora que sofreu desconto de valores em conta corrente para pagamento de parcelas atinentes às referidas operações, bem como restrição de crédito por conta de inserção indevida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Contudo, em contestação, o banco-réu não confirmou a existência das contratações, limitando-se a afirmar que, se dano houve, decorreu de culpa da requerente pela má utilização de cartão e/ou de senha.

Assim, incontroversos os fatos narrados na petição inicial quanto à não efetuação de "saque" de cartão de crédito, pela requerente; não contratação de empréstimos nos montantes aduzidos; existência de débitos, em conta corrente da autora, de parcelas dos referidos contratos e negativa de "cancelamento da operação a qual não deu origem".

Ademais, tratando-se de relação de consumo e vislumbrando-se a verossimilhança das alegações, é caso de se aplicar a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor. Todavia, deixou a requerida de produzir qualquer prova com relação a fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

Tem-se ainda que a alegação é de fato negativo, de sorte que competiria à instituição requerida o ônus de prova quanto ao correspondente fato positivo, ou seja, quanto à existência de contratação de tais operações. Contudo, a mesma não se desincumbiu de tal ônus.

Assim, inexigível o débito, o que implica devolução dos valores debitados (fls. 46/49), referentes aos aludidos contratos.

Quanto ao pedido atinente a danos morais, a inserção desabonadora no Serasa foi comprovada por intermédio dos documentos de fls. 43/45. Esta situação acarreta danos morais, que, em casos como o presente, se configuram in re ipsa, ou seja, decorrentes do próprio fato violador.

Todavia, o montante perseguido, equivalente a quarenta salários mínimos de hoje, é exagerado e incompatível com o que a jurisprudência tem fixado para situações desta natureza.

Para efeito de dosimetria, tenho que a existência de outros apontamentos desabonadores, consoante se depreende de fl.100, é fator apto a decrescer o valor da indenização. Isso porque, embora se deva reconhecer o direito à reparação dos danos morais sofridos pelo constrangimento decorrente da negativação indevida, a questão de abalo de crédito por culpa da ré está minorada, face à existência de apontamentos anteriores no nome da autora.

Portanto, considerando que não houve provas da existência de  conseqüências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem do fato, tenho que, no presente caso, o importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), correspondentes a pouco mais de 15 salários mínimos na data de hoje, é razoável e bem equaciona a situação.

Trata-se de montante que, de um lado, não acarreta enriquecimento sem causa à autora, mas ao mesmo tempo não é irrisório de forma a não coibir outras condutas desta natureza.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sheila Aparecida da Silva em face de Banco Santander S/A, para  condenar o banco-requerido ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente desta data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 03 de setembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
