

SENTENÇA

Processo nº:0208785-31.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Ferreira Gregório
Requerido:Wellington Rosa Garcia e Amiracy Carvalho Conceição







Trata-se de ação de indenização por danos morais entre as partes acima na qual alega a parte autora que a ela foi imputada pelos corréus autoria de fato que não praticou, qual seja ordem de praticar irregularidade no medidor de luz ("gato") do corréu WELLINGTON a fim de culpá-lo perante os côndominos e inundar a casa dele. Por alegar não ter praticado tal conduta, a autora requer seja indenizada a título de danos morais.
Contestando às fls. 140/157, a parte requerida arguiu preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir e no mérito sustenta a autoria do requerente quanto aos fatos que lhe foram imputados.
Reconvenção às fls. 101/139 postulando danos morais por ter o autor-reconvindo supostamente praticado crime de calúnia contra os réus-reconvintes.
Não houve resposta à reconvenção (certidão de fls. 174 e fls. 198).
Foi colhida prova oral (fls. 231/243).
É o breve relato.
DECIDO.
Preliminares afastadas na decisão de fls. 183/184.
Ao mérito.
O pedido da ação principal consiste em reconhecer a negativa de autoria do requerente quanto à ordem de execução de serviço para uso irregular de energia elétrica feita por ANDERSON LOPES DA SILVA (falecido) e condenar os requeridos em danos morais por terem imputado indevidamente ao requerente a autoria deste fato.
Já a reconvenção traz como causa de pedir o reconhecimento do crime de calúnia por este juízo para justificar o pedido condenatório em danos morais.
Este Juízo não é competente para julgar acerca da existência ou não do crime de calúnia que embasaria o pleito condenatório da reconvenção. Ademais, ainda que tenha sido decretada a revelia da parte autora-reconvinte na ação de reconvenção, os fatos ali alegados são os mesmos da inicial da ação principal, consistindo-se no reconhecimento ou não da autoria do autor quanto à ordem emanada ao falecido zelador ANDERSON para que executasse o serviço irregular no apartamento do corréu WELLINGTON a fim de causar-lhe transtorno.
Não se impugna o fato de que o falecido ANDERSON tenha escrito a carta de fls. 156/157, o que se denota pela simples leitura de fls. 06 e pelo fato dele ter sido inicialmente incluído no polo passivo da ação.
A colheita de prova oral consistiu na oitiva dos depoimentos pessoais das partes e das testemunhas.
Os depoimentos das partes não trouxeram maiores esclarecimentos, limitando-se a reiterar o que já havia sido arguido, com exceção do fato de que entre o autor e o corréu WELLINGTON já houve algum tipo de animosidade anteriormente.
As testemunhas de ambas as partes confirmaram que foi lida a carta escrita por ANDERSON na assembleia do condomínio, que ele foi demitido na gestão do corréu WELLINGTON e que a reunião terminou com a chegada da Polícia.
O que se denota da análise dos autos é que se trata de típica desinteligência entre condôminos cada vez mais frequente, infelizmente, em nossa sociedade.
Ambas as partes acusam-se reciprocamente buscando indenização por danos morais sem contudo comprovarem efetivamente os danos que sofreram. O autor-reconvindo alega que sua filha foi mal na escola devido às acusações que lhe foram feitas e o réu-reconvindo sequer aponta quais foram os danos que efetivamente sofreu. Contudo, nenhuma das partes comprova efetivamente os danos.
As inúmeras questões aventadas pelas partes tais como :quem preencheu o TOI, quem incentivou o requerido WELLINGTON a ler a carta na assembleia ou se a ligação foi feita dentro ou fora do apartamento, não são pertinentes a esta demanda e em nada acrescentam a fim de que se decida sobre o ponto controvertido que é única e exclusivamente se o autor ordenou ou não ao falecido ANDERSON que fizesse a ligação elétrica irregular no apartamento do requerido WELLINGTON.
Deste modo, forçoso concluir que as partes não experimentaram dano algum, sendo sua desinteligência proveniente de convivência normal entre condôminos agravada por rusgas passadas entre ambas, o que por si só não enseja existência de dano moral.
As desavenças normais no convívio entre grupo de pessoas não se qualificam como dano moral e, portanto, não implicam indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, julgo IMPROCEDENTES a ação principal e a reconvenção, devendo cada parte arcar com os honorários de seus advogados pelo fato de ambas as partes terem sido sucumbentes em seus pedidos.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
