

CONCLUSÃO

Em 06 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu __________Tânia, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0208357-58.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Polito Neto
Requerido:Cinco Estrelas Coberturas de Policarbonato e outro


Vistos.
A parte autora, Alfredo Polito Neto, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cinco Estrelas Coberturas de Policarbonato, Banco Bradesco S/A
Alega negócio jurídico com a ré Cinco Estrelas para aquisição de mercadoria, que não foi entregue, mas um dos cheques dados em pagamento foi repassado ao banco co-réu, que fez o respectivo protesto, e dessa forma requer a declaração de inexigibilidade do título, nulidade do negócio jurídico, e indenização.
O banco réu contestou. A outra empresa ré foi citada por edital, revel, e curador especial nomeado contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Um dos pedidos é a inexigibilidade da cártula. Como ela foi repassada ao banco réu por endosso, ele passou a ser o titular do direito cambiário encerrado no cheque, e o pedido de declaração de inexigibilidade afeta diretamente esse direito, daí sua legitimidade passiva para a ação. Se tem ou não responsabilidade ou mesmo legitimidade para os demais pedidos, basta a legitimidade para um deles para não se excluir a parte do processo.
Quanto à outra preliminar da empresa ré, por seu curador especial, o juiz conhece do pedido conforme a causa de pedir, e não conforme rótulo. A causa de pedir revela descumprimento contratual, e dessa forma o autor pode pedir a rescisão contratual, conforme art. 475, Código Civil, não nulidade. Como a causa de pedir exposta é compatível, narrou-se o inadimplemento, onde se pede nulidade o juiz conhece como a figura correta, declaração de rescisão contratual.
Afastadas ambas as preliminares, adentra-se o mérito.
O banco réu é terceiro de boa-fé. A petição inicial nem narra má-fé, que nunca se presume. O autor diz como causa de pedir que o banco agiu com culpa ao receber o cheque. Culpa não é má-fé.
A questão é relevante, porque o art. 25 da Lei do Cheque protege o terceiro endossatário de boa-fé acerca de todas as exceções pessoais que tenha o emitente da cártula frente ao tomador endossante.
Essa é a hipótese dos autos.
O banco réu recebeu a cártula por endosso. Nem existe alegação de má-fé, e como já observado a culpa na recepção, ainda que ocorrente, não retira a proteção legal, que excepciona apenas o dolo, a má-fé.
E o inadimplemento contratual é exceção pessoal, porque referente à causa do cheque. Totalmente divorciada do direito cambiário, por sua autonomia, e com a proteção do art. 25, Lei do Cheque, tal objeção não pode ser oposta ao terceiro endossatário de boa-fé, mais uma vez observado que não se alegou em concreta causa de pedir uma má-fé do banco na recepção, e uma vez citado o réu, não se pode alterar pedido ou causa de pedir sem sua anuência, pela disposição do art. 264, Código de Processo Civil, que nada mais faz do que dar eficácia à garantia constitucional do contraditório e ampla defesa, posto que o banco réu foi citado para se defender de recepção culposa, não de má-fé.
Como o direito cambiário do banco réu como endossatário é autônomo, o não pagamento dava ensejo ao protesto, que se caracterizou como exercício regular de direito. Qualquer problema que o emitente do cheque tenha com o tomador, que resolva com ele, mas não afeta o terceiro endossatário, que deve receber pelo direito cambiário autônomo.
De se dizer, por outro lado, que o autor deu margem à situação.
Existe uma oportunidade conferida ao emitente de qualquer cheque para não se sujeitar à situação dos autos: cláusula de não à ordem, não endosso, ou expressão equivalente, conforme apregoa o art. 17, § 1º, da Lei do Cheque, que permite que com o lançamento dessa cláusula no verso do cheque qualquer transmissão tenha a mesma natureza da cessão de crédito, e aí o cessionário teria contra si oponíveis todas as exceções pessoais, porque a própria causa do cheque o acompanharia.
Quem emite cheque sem essa cláusula se sujeita à sua circulação, e o terceiro de boa-fé não tem contra si exceções pessoais. Com direito cambiário incólume, o não pagamento permite o protesto como exercício regular de direito.
A única procedência que esta ação recebe refere-se à rescisão contratual por inadimplemento da ré. O autor pode recobrar os valores já pagos, e mais o que pagar por conta da cártula ainda em aberto em mãos do banco réu.
A ação cautelar refere-se exclusivamente ao protesto, e fica improcedente no todo.
Caso o autor queira impedir o protesto, que fica possibilitado com este julgamento de improcedência da ação cautelar, com eficácia imediata (art. 520, V, Código de Processo Civil), deverá depositar em Juízo o valor do cheque, R$800,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da apresentação para pagamento, que se deu no dia 10/06/2009.
E, por óbvio, deverá pagar a custa da sustação definitiva e comprovar nos autos, pena efetivação do protesto.
Nenhum dano há a reconhecer para o autor. O protesto é ato regular, e do lícito nenhuma indenização provém, porque o ilícito é pressuposto. O inadimplemento sujeita o inadimplente a perdas e danos, mas apenas se eles existirem; não se vê gravame, observado que o protesto, ainda não lavrado, não é dano indenizável por ser exercício regular de direito.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR E PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO PRINCIPAL, revogada a liminar em apenso, tão-só para declarar a rescisão contratual entre autor e ré Cinco Estrelas, condenada esta a devolver os dois pagamentos recebidos de R$800,00, com correção monetária de cada compensação e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, e ainda poder recobrar o quanto despender para o pagamento da última cártula de R$800,00 em poder do banco réu; a comunicação da revogação da liminar será feita em dez dias desta data; nesse prazo, se o autor depositar nos autos o valor da cártula com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 10/06/2009, expeça-se mandado de sustação definitiva a ser cumprido em quinze dias pelo autor, com custas do ato a serem arcadas por si e comprovado seu pagamento nos autos, pena de ofício a ser expedido para lavratura do ato; banco réu pode levantar eventual numerário depositado mediante apresentação da cártula.
O autor arca com a sucumbência no todo em relação ao banco réu, para reembolso de suas custas e despesas, e honorária advocatícia fixada em R$800,00, observado o objeto da demanda, relativa celeridade e ausência de instrução para menor trabalho, conforme art. 20, § 4º, Código de Processo Civil. Quanto à ré Cinco Estrelas, diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Registre-se no sistema esta sentença também para a ação cautelar, com via assinada digitalmente juntada lá.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
