

SENTENÇA

Processo:0208542-93.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Tassi

Requerido:Piotr Kusznir


CONCLUSÃO
Em  11 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.   


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

O pleito do autor merece parcial acolhimento.

O demandante relata que vem sofrendo avarias em seu imóvel em decorrência da queda de folhas e galhos de uma árvore pertencente a seu vizinho, ora demandado. Em resposta (fl. 124), o réu objeta as asserções da inicial redarguindo que não há necessidade de corte ou poda de sua árvore, com fulcro em parecer de um engenheiro agrônomo.

Conquanto traga o laudo técnico de fls. 102/103 menção à desnecessidade de corte ou poda das árvores do terreno do réu, é certo que tal parecer se contrapõe a laudos anteriores fornecidos por outro engenheiro da Prefeitura (fls. 45/46 e 52).

Dentre as vistorias realizadas pela Municipalidade, devem preponderar aquelas que reconheceram a conveniência da poda de galhos que se estenderam pela área dos vizinhos do réu.

 Mesmo porque as fotos de fls. 07/13 e 74/80 são indicativas de que vem o autor sofrendo turbações e deteriorações em seu imóvel por conta de folhas e pequenos galhos advindos das árvores do requerido.

Impende, portanto, que providencie o demandado a poda de todos os galhos de sua árvore que adentraram o terreno do autor. E se porventura houver resistência de sua parte, será facultado ao demandante a realização do trabalho mediante custeio pelo réu.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise.

É óbvio que o requerente acabou tendo aborrecimentos com a postura do réu na relação de vizinhança entre ambos. Decerto que ficou desolado com a recusa dele à eliminação de parte de seus vegetais.

Apesar disso, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de caracterizar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico.  

A atitude do réu, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAURO TASSI contra PIOTR KUSZNIR, para o fim de determinar ao réu que providencie a poda de todos os galhos de suas árvores que se estenderem sobre o terreno do autor, dentro do prazo de 10 dias, sob pena de ter que se submeter ao ingresso do autor e de seus contratados em seu imóvel para a realização do serviço, arcando com as despesas de acordo com o orçamento de menor valor apresentado nestes autos (R$ 3.510,00 ? fl. 83), acrescido juros e correção monetária.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.
