

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.208895-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Francisco de Paiva Correia, RG 21307835 SSP/SP, CPF 113.230.378-88
VERALICE SCHUNCK LANG - OAB 249.912/SP
Requerido:
Advogado:Sérgio Gomes Santana ? RG. 28.694.937-4 SSP/SP
EDSON DE JESUS SANTOS - OAB 260.084/SP
Data da audiência:18/03/2010 às 15:30h

Em 18 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em onze parcelas, sendo a primeira no valor de R$1.000,00 a serem pagos em até cinco dias úteis, até o próximo dia 23 de março de 2010, e as demais parcelas no valor de R$100,00 a serem pagas sempre no dia 23 dos meses subsequentes; 2) O pagamento será efetuado mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, VERALICE SCHUNCK LANG, CPF nº 004.069.696-04xxx, no Banco Nossa Caixa, agência nº 0645-9, conta-corrente nº 01-004186-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Francisco de Paiva Correia:

Advogada da parte autora:

Sérgio Gomes Santana:

Advogado da parte ré:
