

SENTENÇA

Processo nº:0208011-10.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joaquina da Silva Cardoso
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento e Direitos Creditórios NP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor objeto de acordo, dentro da data aprazada, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Expeça-se guia de levantamento em favor do requerente. Oficie-se ao banco em caso de eventual necessidade de transferência de valores.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2011.
