

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de AGOSTO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.208073-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deivison  de Martin

Requerido:T&t Distribuidora de Alimentos Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Isto porque, em se tratando de Juizado Especial, a teor do quanto disposto no artigo 9º da lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita através de preposto com poderes para tanto.
Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome do ré poderia agir como sua preposta/representante mediante a juntada dos atos constitutivos da empresa e de carta de preposição assinada por pessoa legitimada.
Tais documentos, contudo, não foram apresentados naquele ato, não havendo que se falar em concessão de prazo para sua juntada, ante o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto aos Juizados Especiais Cíveis.
Assim, declaro a revelia da ré, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos descritos na inicial, especialmente no tocante à culpa do preposto da ré pela colisão havida entre os veículos das partes, respondendo, pois, a ré pelos danos causados ao autor, na forma do artigo 186, cc os artigos 927 e 932, III, todos do Código Civil.
Quanto aos danos e sua extensão, também incidem os efeitos da revelia, que fazem com que se acolha o valor pretendido na inicial, que também está amparado no documento de fls. 08..
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais,  a importância de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto à ré que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará, automaticamente,  a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.
KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
