

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.208749-5 - Controle nº 3396
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Manoel Santos Bastos, RG:15315089-0, CPF: 010.419.058-23
Advogado do autor: Renata Paula Ares OAB/SP nº 166.605

Requerido: Ivanildo Tiburcio da Silva RG: 36.291.365-1 - CPF: 814.699.187-49


Data da audiência: 29/03/2010 às 16:30h

Aos 29 de março de 2010, às 17:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.040,00 (dois mil e quarenta reais), em 17  (dezessete) parcelas iguais e sucessivas de R$ 120,00 (cento e vinte reais) cada;
2)O presente acordo abrange os períodos de fevereiro de 2004 a março de 2010 inclusive, referentes ao IPTU e taxa de lixo dos anos de 2004 e  2005; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 08/04/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)O requerido pagará ainda ao autor, a quantia de R$ 261,28 (duzentos e sessenta e um reais e vinte e oito centavos) em 8 (oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 32,66 (trinta e dois reais e sessenta e seis centavos) cada; sendo que o primeiro pagamento será efetuado até dia 21/04/2010 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes
5)O item 4 refere-se aos pagamentos vindouros, do IPTU de 2010, a vencer, cujo número de contribuinte do imóvel é  174.003.0016-3, relativos aos meses de abril/10 a novembro/10; 
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do autor, Banco Bradesco, Agência nº 0451-0, conta poupança nº 1004347-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
7)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
9)A patrona do autor junta neste ato documentos. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Douglas Piton Gabriel
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.


São Paulo, 29 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
