

SENTENÇA

Processo nº:0208704-94.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel de Oliveira
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


DANIEL DE OLIVEIRA ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face do BANCO FINASA S/A alegando, em síntese, a celebração de contrato de leasing alegando arbitrariedades no contrato, com capitalização mensal de juros, correção monetária cumulada com comissão de permanência, juros moratórios e remuneratórios acima do limite legal, multa de 20% e VRG. Por tais ilegalidades e necessidade de revisão do contrato, deve ser assegurado ao autor o direito de posse sobre o bem, assim como a proibição da inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pede, portanto, a devolução do valor residual garantido (VRG), além de outras declarações que decorrem do reconhecimento do direito pleiteado, com a revisão do contrato e restabelecimento do equilíbrio econômico financeiro, com fixação do IGPM-FGV como indexador, efetuar o expurgo dos valores eventualmente adimplidos consoante os parâmetros ilegais antes estipulados pela parte adversa (?); constituição de saldo credor/devedor, promovendo o acertamento; na hipótese de cobrança excessiva, que seja condenado à devolução em dobro, alem da condenação ao pagamento de danos morais pela indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, acrescidos dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando, resumidamente, em preliminar, falta de interesse de agir com relação ao feito consignatório, já que não houve recusa no recebimento das prestações e o autor deveria honrar com o pagamento das parcelas no valor pactuado. Adverte sobre a consolidação do entendimento da 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, assim como a inexistência de inclusão do nome do autor por parte do requerido. No mais, afirma a legalidade do negócio jurídico celebrado, que deve ser cumprido pelo princípio da pacta sunt servanda.

Instado a apresentar réplica, o autor não se manifestou (fls. 97) e instados a especificarem provas, as partes ficaram inertes (fls. 103).

É o relatório necessário. D E C I D O.  

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir pelo simples fato de inexistir qualquer pedido consignatório nos autos, sequer havendo prova de eventual consignação incidente, como alegado pelo autor de modo muito superficial.

No mais, pretendendo a revisão de contrato, com vários pedidos declaratórios, o autor não se dignou a juntar aos autos o contrato, simplesmente anexando uma das parcelas do carnê (fls. 27) que não traz qualquer parâmetro relativo às cláusulas que pretende rever.

Nela consta apenas a multa moratória em que já se observa a improcedência da alteração, pois é claro o percentual de 2% e não 20% como alegado em sua petição inicial.

A lei permite ao Juiz, a seu critério verificar segundo as regras ordinárias da experiência se o consumidor é hipossuficiente ou não. Se entender ser o consumidor hipossuficiente poderá inverter o ônus da prova, já que nosso ordenamento jurídico reconhece a possibilidade do consumidor não ser hipossuficiente hipótese em que não inverterá o ônus da prova. Não custa lembrar, também, que a hipossuficiência se caracteriza não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. 

O reconhecimento da hipossuficiência tem apenas como objetivo permitir a utilização dos mecanismos de defesa criados pelo Código de Defesa do Consumidor (como a inversão do ônus da prova). Assim, se o consumidor, embora com uma condição econômica inferior ao fornecedor, tiver meios adequados de defender seus interesses, não deverá ser tido como hipossuficiente.

Assim, não basta ser o consumidor hipossuficiente a possibilitar a inversão do ônus processual, porquanto, tendo ele conhecimento, condições e mecanismo para se defender deve figurar na relação jurídica processual em condições idênticas ao do fornecedor sob pena de se inobservar o principio da igualdade a ser resguardado entre os demandantes. (Agravo de Instrumento n° 142.674-4/6 Relator: Júlio Vidal ? 15.03.00)

Não era caso de pronta apreciação do requerimento de inversão do ônus da prova, que, segundo a melhor doutrina, deve ser feito no momento do julgamento da causa. Ou seja, somente "após a instrução do feito, no momento da valoração das provas, estará o juiz habilitado a afirmar se existe ou não situação de non liquet... Dizê-lo em momento anterior será o mesmo que proceder ao prejulgamento da causa, o que é de todo inadmissível" (KAZUO WATANABE, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 6ª edição, págs. 714/715).

Nesse sentido, precioso aresto da Colenda Nona Câmara de Direito Privado, relatado pelo eminente Desembargador ALDO MAGALHÃES, advertindo da impossibilidade de a inversão ser objeto de decisão anterior à ultimação da instrução probatória, quando, então, dispondo de maiores elementos, poderá o juiz seguramente aferir a presença dos requisitos exigidos, uma relação de consumo e sua conseqüente submissão aos dogmas do Código de Defesa do Consumidor, inclusive, para o fim pretendido, as condições estabelecidas em seu art. 6°, inciso VII (Agravos de Instrumento nºs. 157.871-4/0, 157.877-4/7 e 158.149-4/2, de Santo André).

Em seu caput o artigo 302 do Código de Processo Civil estabelece o ônus da impugnação especificada para o réu; dele não se desincumbindo a contento, tornam-se incontroversos os fatos constitutivos do pretendido direito do autor, ficando dispensada, portanto, a produção de prova a respeito (CPC, art. 334, III). Havendo, ao reverso, impugnação, competirá ao autor, em regra, o ônus da prova dos aludidos fatos e, ao réu, dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do apregoado direito do autor (art. 333).

Decorre, do exposto, que antes do escoamento integral do prazo de resposta (e também antes, portanto, de se saber se haverá ou não a necessidade de produção de provas) descabe falar-se em ônus, da prova para qualquer das partes - sabido que a prova documental porventura existente já foi apresentada pelo autor. Escoado o prazo e sendo o réu revel, normalmente caberá o julgamento antecipado do pedido, suprimida, portanto, por desnecessária, a fase instrutória. (art. 330, II); tendo ele contestado, mas inexistindo questão de fato a ser dirimida, ou, em havendo tal espécie de questão, o fato independer de prova (art. 334), igualmente será o caso de julgamento antecipado (art. 330, I); havendo a necessidade de produção de provas, daí então terá incidência, em regra, o artigo 333 do diploma processual civil, que cuida do denominado ônus subjetivo da prova, inconfundível com o objetivo.

Deste modo, cabia ao autor a juntada do contrato e a prova da prática dos atos abusivos mencionados.

Todavia, além de não juntar o contrato, mesmo expressamente instado a especificar provas, ficou inerte.

Deste modo, devemos presumir a correção do contrato e, portanto, a obrigação assumida deve ser honrada, tanto que, o banco cumpriu com sua parte, entregando o montante pactuado, restando ao mutuário, implementação da sua, pagando o que deve, da forma estipulada em comum acordo.

Ora, não há qualquer controvérsia no que atine ao ?an debeatur?, e inadimplemento da embargante, que fruiu o capital sem honrar a obrigação correspectiva supra aduzida. Nisto, inclusive confessado.

No momento da subscrição da avença houve conhecimento do teor respectivo com previsibilidade objetiva das diretrizes que seriam adotadas em caso de inadimplemento (cláusulas penais), razão pela qual, não se poderá elidir a exigibilidade escudada no teor da avença ?a posteriori?, em pretensa relação de consumo.

Aliás, fala o requerente de juros abusivos, mas em nenhum momento informa quais foram os juros cobrados; fala em cláusulas abusivas, mas não indica especificamente quais. 

Como se percebe, todas as alegações são genéricas.

Meras alegações desconstitutivas, sem prova das alegações, eis que os cálculos são aferíveis por operações aritméticas, não pode denotar a cobrança ilegal de encargos, atualizáveis por cálculos contábeis. (Nesse sentido ? RSTJ 14/287 e RT 602/232 e 611/130)

Todavia, para que não se alegue falta de prestação jurisdicional, passemos à análise de alguns pontos genericamente levantados.

A cobrança de juros no crédito bancário, não segue a limitação do artigo 1062 do Código Civil revogado e do artigo 406 do ordenamento em vigor, ou do artigo 1º, do Decreto 22.626/33, entendendo-se derrogado este primeiro diploma, em face da superveniência da Lei 4.565/64, inserindo-se o embargado na definição de instituição financeira, tendo como atividade principal ou acessória, a coleta, em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia de valor de propriedade de terceiros, entendendo-se, em face do artigo 4º, inciso IX, da referida lei, e da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, que os estabelecimentos bancários podem estabelecer taxas de juros superiores a 12% ao ano, desvinculando-se, destarte, das disposições da Lei de Usura. (Nesse sentido RTJ 72/916 ? RE 78.453, RTJ 77/966)

Qualquer dúvida a respeito do tema foi superada pelo Supremo Tribunal Federal com a edição da súmula vinculante n. 7.

Súmula Vinculante 7 - A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar. 

Os juros nada mais são do que renda de capital, de tal sorte que podem ser licitamente somados à correção monetária e à multa contratual, sem que para isso incorra no bis in idem, sabendo que 'inexiste vedação legal de encargos nos financiamentos em geral, qualquer que seja sua destinação, enquadrando-se, pois, a hipótese, o artigo 115 do Código Civil que dispõe sobre a licitude das condições não expressamente proibidas'.

Como bem salientou o doutrinador Washington de Barros Monteiro, os ?juros são, realmente, o proveito tirado do capital emprestado; são a renda do dinheiro como o aluguel é o preço correspondente ao uso da coisa locada no contrato de locação.
São eles compensatórios ou moratórios, segundo representam o futuro do capital mutuado, ou a indenização pelo atraso verificado no cumprimento da obrigação.
Os primeiros são geralmente convencionais, isto é, fixados pelas próprias partes nos respectivos contratos? (Curso de Direito Civil, 5º vol., 22ª ed., 1988, Ed. Saraiva, pg. 220).

O Valor Residual Garantido é justamente o quantum da depreciação do bem. Uma vez pago integralmente, antecipadamente e na assinatura do contrato, o arrendante já pôde fazer uso imediato de uma futura depreciação.

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - "LEASING"  - CONTRATO - PAGAMENTO ANTECIPADO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - RESTITUIÇÃO - DESCABIMENTO
Destinando-se o valor residual garantido (VRG) a assegurar o arrendante das perdas com a depreciação, na hipótese de não exercida a opção de compra, descabe a restituição pelo descumprimento do contrato.? (Ap. c/ Rev. 521.615 - 2ª Câm. - Rel. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 28.9.98)

Não prospera a tese de que o artigo 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (CR/88) teria revogado a competência do Conselho Monetário Nacional para regulamentar o tema em questão, senão vejamos o que dispõe o mencionado preceito legal:

"Art. 25 - Ficam revogados, a partir de cento e oitenta dias da promulgação da Constituição, sujeito este prazo a prorrogação por lei, todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem a órgão do Poder Executivo competência assinalada pela Constituição ao Congresso Nacional, especialmente no que tange a:
I - ação normativa;"

A seguir apresenta-se uma breve trajetória das Medidas Provisórias que, após convertidas em Leis, prorrogaram o prazo previsto no artigo 25 do ADCT da Constituição Federal, o que fez com que permanecessem legais e válidas as regulamentações do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil sobre os limites das taxas de juros nas operações firmadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional:

I - Medida Provisória nº 45 de 31103/1989, publicada em 03/04/1989:
"Artigo 1º - Fica prorrogada até 30 de abril de 1989, a vigência dos dispositivos legais que hajam atribuído ou delegado ao Conselho Monetário Nacional, ao Conselho Nacional do Comércio Exterior, ao Conselho Nacional de Seguros Privados e ao Conselho Interministerial de Preços, competências assinaladas, pela Constituição ao Congresso Nacional."
II - Medida Provisória nº 53 de 03/05/1989, publicada em 05/05/1989:
"Artigo 1º - Fica prorrogada até 30 de outubro de 1989, a vigência dos dispositivos legais que hajam atribuído ou delegado ao Conselho Monetário Nacional, ao Conselho Nacional do Comércio Exterior, ao Conselho Nacional de Seguros Privados e ao Conselho Interministerial de Preços, competências assinaladas, pela Constituição ao Congresso Nacional."
III - Em 01/06/1989 é publicada a Lei nº 7.770, de 31 de maio de 1989, que manteve o disposto no artigo 1º da MP nº 53.
IV - Medida Provisória nº 100 de 24/10/1989, publicada em 25/10/1989:
"Artigo 1º. Fica prorrogado até a data da promulgação da Lei Complementar de que trata o artigo 192 da Constituição Federal o prazo a que se refere o artigo 1º da Lei 7.770/89."
V - Em 27/11/1989 é publicada a Lei nº 7.892, de 24/11/1989 que determinou:
"Artigo 1º. É prorrogado, até o dia 31 de maio de 1990, o prazo a que se refere o artigo 1º da Lei n. 7.770, de 31 de maio de 1989."
VI - Medida Provisória nº 188 de 30/05/1990, publicada em 31/05/1990:
"Artigo 1º. É prorrogada, até o dia 31 de dezembro de 1990, a vigência dos dispositivos legais que hajam atribuído ou delegado ao Conselho Monetário Nacional e ao Conselho Nacional de Seguros Privados, competências assinaladas, pela Constituição ao Congresso Nacional."
VII - Em 29/06/1990 é publicada a Lei nº 8.056, de 28/06/1990 que manteve o disposto no artigo 1º da MP 188/90.
VIII - Em 21/12/1990 é publicada a Lei nº 8.127, de 20/12/1990 que dispõe:
"Artigo 1º. É prorrogado, até o dia 30 de junho de 1991, o prazo a que se refere o artigo 1º da Lei n. 8.056, de 28 de junho de 1990."
IX - O prazo citado acima é mais uma vez prorrogado pela Lei nº 8.201, de 29/06/1991 (publicada em I'/071199l):
"Artigo 1º. É prorrogado, até o dia 31 de dezembro de 1991, o prazo a que se refere o artigo 1º das Leis n. 8.056, de 28 de junho de 1990 e n. 8.127, de 20 de dezembro de 1990."
X - Por fim, em 30/12/1991, a Lei nº 8.392, prorroga o prazo já mencionado quando dispõe:
"Artigo 1º. É prorrogado até a data da promulgação da lei complementar de que trata o artigo 192 da Constituição Federal o prazo a que se refere o artigo 1º das Leis n. 8.056, de 28 de junho de 1990, 8.127, de 20 de dezembro de 1990 e 8.201, de 29 de junho de 1991".

Logo, permanece íntegra e válida a competência do Conselho Monetário Nacional para tratar da questão das taxas de juros nos contratos firmados com as instituições financeiras.

A comissão de permanência encontra previsão não muito precisa na Lei 4.595/64, cujo artigo 4º, inciso IV, permite ao Conselho Monetário Nacional limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, desconto, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros.

Por meio da Resolução n. 1.129, de 15/05/1986, expedida pelo Banco Central do Brasil, por força da lei acima aludida, a comissão de permanência foi regulamentada, estabelecendo-se no seu inciso I, a possibilidade dos bancos cobrarem de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além dos juros de mora na forma da legislação civil em vigor, a comissão de permanência, que será calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Com efeito, observa-se que cabia ao requerente provar suas alegações e desconstituir o ?quantum? cobrado. Tratava-se de seu ônus provas suas alegações.

Vicente Greco Filho esclarece: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery comentam: ?Art. 333: 1. Ônus de provar. A palavra vem do latim onus, carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte? (in Código de Processo Civil  Comentado, RT, 1994, pág. 516).

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: ?Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves)? (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: ?Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença? (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: ?Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas? (op. cit., pág. 411).

Concluindo: ?O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe? (idem, pág. 415).

Para arrematar: ?No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: ?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos ?em tese? porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: ?Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus)? (op. cit., pág. 282).

Somente a prova pericial seria capaz de trazer aos autos a efetiva aplicação de juros não contratados, anatocismo e multa.

Não provando suas alegações, deverá o requerente arcar com o ônus de sua desídia.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.400,00.

R.P.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
