

SENTENÇA

Processo nº:0208550-73.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aguinaldo Macedo
Requerido:Casas Bahia e outro


CONCLUSÃO
Em 17/01/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
Afasto a preliminar de carência de ação sustentada pela requerida Instituição Financeira, considerando-se que os cartões de crédito objetos da presente lide são por ela administrados, de modo que incabível sustentar que não possua responsabilidade nenhuma pela emissão e administração.
Da mesma forma, de rigor seja afastada a carência por ilegitimidade ad causam da requerida Casas Bahia S/A, eis que, a despeito de não ser a administradora dos cartões de crédito, deve ser enquadrada como fornecedora dentro desta cadeia de consumo, já que por meio de seus estabelecimentos comerciais é que os consumidores contratam com a corré e por meio destes cartões seus clientes possuem alguns benefícios. Desta forma, integrante da relação de consumo, é legitimada a permanecer na presente lide. Neste sentido:

"ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Ação de indenização por danos morais -
Contrato de cartão de crédito - Celebração com a apelada - Convênio entre a apelada e administradora que não acarreta a ilegitimidade daquela para responder aos termos da lide - Relação de consumo - Pacto entre os fornecedores que não pode prejudicar o consumidor - Legitimidade passiva reconhecida - Análise do mérito da ação, nos termos do art. 515, § 3°, do CPC - Recurso provido. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Fatura quitada - Negativação indevida - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Fixação da indenização em R$ 10 000,00 (dez mil reais) - Valor que se mostra suficiente para se atingir os objetivos da indenização por danos morais - Recurso provido." (TJSP, Apelação Cível nº. 990.10.362878-0, Rel. JB Franco de Godoi, 23ª Câmara de Direito Privado, j. 10/11/2010, reg. 04/01/2011)

No mérito, o pedido é procedente em parte.
Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais em virtude de terem sido enviados a terceiros dois cartões de crédito em nome da parte autora e realizadas transações comerciais com os referidos, recebendo faturas com referidas transações que não as reconhece. 
Citada, a ré Instituição Financeira apresentou contestação, afirmando que as cobranças são devidas eis que são contraprestação e que, havendo débito, regular a inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
Já a requerida CASAS BAHIA S/A pleiteia a improcedência da demanda, sustentando sua irresponsabilidade.
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Evidentemente, estão presentes os requisitos, razão pela qual se procede à inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem, mesmo que não se procedesse à inversão, da análise dos autos, conclui-se que as requeridas não produziram sequer as provas de suas próprias alegações nos termos que prescreve o art. 333 do Código de Processo Civil. 
A autora sustenta que recebeu apenas um cartão provisório para ser utilizado no dia de sua aquisição e que sequer fez uso deste, não solicitando os cartões que originaram o débito cobrado pela ré Instituição Financeira e que tampouco os recebeu.
Caberia, na hipótese, às rés demonstrar, por meio de avisos de recebimentos e de cópias dos instrumentos contratuais assinados pela autora, que não seriam verídicos os fatos. Contudo, nada fizeram, apenas alegaram. Verifica-se, ainda, que a autora neste caso não tem como produzir prova negativa de que não os recebeu e não os solicitou.
Evidente, pois que houve falha na prestação de serviços pelas rés, não apenas no momento em que terceiro de mafé solicitou os referidos cartões no estabelecimento da requerida CASAS BAHIA S/A fazendo uso dos dados do autor, como no envio destes. Referida falha trouxe evidente prejuízo à parte requerente.
E nem há que se falar que o uso do cartão é pessoal e intransferível, quando constatado que o autor não fez uso dos cartões por terem sido estes sequer entregues. 
Sem o contrato relativo ao cartão de crédito nº. 4220.5365.9278.9035 e 4220.5365.9278.9043, infere-se que o alegado exercício regular do direito das rés inexistiu, reputando-se a cobrança da dívida decorrente da eventual utilização desses cartões indevida. 
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível quaisquer débitos decorrentes does cartões de créditos nºs. 4220.5365.9278.9035 e nº. 4220.5365.9278.9043.
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação, não no quantum pleiteado.
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pelas rés, que culminou na inserção de seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Trata-se de evidente hipótese de dano moral presumível.
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$6.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrente dos cartões de crédito nºs. 42020.5365.9278.9035 e 4220.5365.9278.9043 e para CONDENAR CASAS BAHIA S/A e BANCO BRADESCO S/A a pagar a AGUINALDO MACEDO a quantia de R$6.500,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, também desde a partir desta decisão. 
Há sucumbência mínima do autor, considerando-se que ambos os pedidos foram reconhecidos.
Deixo de condenar em sucumbências, nos termos da Lei nº. 9099/95.
Retire-se da pauta a audiência designada.
P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
