

SENTENÇA

Processo nº:0208720-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Alexandre Lima Thomé
Requerido:Juliana Cardoso Ortega




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por ALEXANDRE LIMA THOMÉ em face de JULIANA CARDOSO ORTEGA.

Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Pagou o sinal de R$ 15.000,00 e os restantes R$ 70.000,00 seriam pagos posteriormente. Porém, ao tomar posse do imóvel, notou que suas características eram diferentes e que o valor da cota condominial era superior, por conta de débitos do Condomínio perante terceiros. Dessa forma, já rescindido o contrato, pede a devolução do valor pago a título de sinal.

Citada, a ré apresentou defesa e pedido contraposto. Negou a existência de vício no negócio e disse que o autor deixou de pagar o restante por problemas financeiros e de relacionamento com sua esposa. Pediu, ademais, que ele seja condenado a pagar os alugueis e cotas condominiais de sua responsabilidade.

Sobreveio réplica e as partes não entraram em acordo.

É o breve relato.

Decido.

O pedido principal é improcedente, enquanto o contraposto é parcialmente procedente.

O autor baseia seu pedido em duas alegações (fl. 03): o imóvel possuía características diversas do pretendido e o valor da cota condominial era maior do que o alegado pela ré.

Ambas as alegações, contudo, não levam a que tenha devolvido o sinal pago. Sobre a primeira, insta ressaltar que o autor sequer explicou a que características do imóvel se refere. A inicial é absolutamente desprovida de qualquer descrição sobre a dissonância entre a oferta e a realidade. O autor simplesmente não disse por que considerou o apartamento diferente do que havia sido prometido. Já sobre a segunda alegação, o que se nota é que a cota condominial foi aumentada por conta de rateio entre os condôminos, para pagar dívida do Condomínio perante terreiros. Ora, trata-se de algo absolutamente normal, algo cotidiano, a instauração de rateios, de quando em quando, para pagar despesas extras. Nem de longe tal fato representa motivo determinante de rescisão do negócio ou de vício do negócio. Sequer se trata de elemento substancial da compra e venda.

O que se nota, das mensagens de e-mail trocadas pelas partes ? e juntadas com a contestação -, é que o autor desistiu do negócio por dificuldades financeiras e de relacionamento com sua mulher. Culpado pela rescisão, deve perder o sinal pago.

O pedido contraposto, por sua vez, é parcialmente procedente. Não se pode condenar o autor em litigância de má-fé ou por danos causados pelo ajuizamento da ação, uma vez que ele se limitou a buscar o acolhimento de uma pretensão, que, no entanto, não era procedente. Cuida-se, tão somente, do exercício do direito constitucional de ação. No entanto, são efetivamente devidos os valores a titulo de aluguel e débitos condominiais, durante o período em que o autor ocupou o imóvel. Há previsão contratual para a cobrança ? cláusula 3ª, item 'b' ? e, mais uma vez, confissão expressa do debito na troca de e-mails. Não fosse apenas isso, o autor não fez nenhuma prova de pagamento e não impugnou, especificamente, os valores.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE O EDIDO PRINCIPAL e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para condenar o autor a pagar à ré o valor de R$ 5.099,00, com correção monetária a partir do pedido e juros de mora, de 1% ao mês, da intimação para responder a ele.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% - há dupla sucumbência - sobre a condenação no pedido contraposto. O pagamento da verba de sucumbência fica condicionado aos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
