

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Luis Fernando Decoussau Machado . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0208214-66.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fernanda Correa Cordeiro da Silva
Requerido:Adamo & Santos Bar Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado

                                             Vistos.

Trata-se de ação indenizatória promovida por Fernanda Correa Cordeiro da Silva, qualificada nos autos, em face de Contra-Mão Sport e Bar e Ltda, alegando, em síntese, que no dia 13.06.2009 estava no estabelecimento da ré quando caiu de uma escadaria coberta por uma cortina, sofrendo diversas lesões que lhe causaram danos materiais e morais. 
Devidamente citada, a ré não apresentou contestação (fls. 118).
É o relatório.
Decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Isto porque, embora devidamente citada, a ré não contestou o feito, e, diante a sua revelia, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Assim sendo, incontroverso que a autora sofreu o acidente no estabelecimento da ré e com a comprovação dos danos, do nexo causal e da conduta, inegável o dever de indenizar, mormente em se tratando de relação de consumo.
A autora comprovou os danos materiais, mormente a redução dos seus rendimentos desde o acidente até o dia 13.10.2009, ocasião em que cessou o benefício previdenciário. Diante disso, deve ser ressarcida pela diferença salarial ocorrida neste período no valor de R$ 2.499,49 (fls. 50 e 54).
Os danos morais também são devidos, mas não no patamar inicialmente postulado.
É incontroverso que no dia dos fatos a autora estava no estabelecimento da ré quando caiu de uma escadaria indevidamente sinalizada e coberta por uma cortina, sofrendo diversas lesões, sem que os prepostos da ré lhe prestassem qualquer auxílio para minorar as conseqüências do evento.
Esta situação caracterizada pelo completo desrespeito ao mais basilar princípio regido pela legislação consumerista, exorbitou o mero dissabor e justifica a fixação dos danos morais advindos dos transtornos, não havendo falar, a partir daí, em banalização do chamado prejuízo moral indenizável ou em mero aborrecimento.
Isto porque a autora sofreu lesões que a impediram de exercer plenamente as suas atividades cotidianas, evidenciando que a situação causou dano moral, pois ela teve que se submeter a tratamento médico em razão das fraturas nos ossos dos seus membros superiores.
Dessa forma, a partir do momento em que, por ato ilícito da ré, a autora suportou os transtornos decorrentes do acidente, além de lesões corporais que exigiram longo tratamento, é evidente o abalo psicológico a ela imposto, a ponto de surgir evidente o dever de indenizar.
Falta, então, fixar o valor do dano moral.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição, pois apenas aquele atingido pelo ato é que pode mensurar o grau de abalo suportado. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da conduta da ré, as consequências dela para a autora e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da conduta do agente, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376). 
Assim, uma vez que a conduta da ré, como já dito violou os mais comezinhos princípios da legislação consumerista, sem qualquer justificativa plausível, e provocando o acidente, e como as conseqüências da sua conduta ilícita foram graves, impondo à autora sofrimento não só físico, como também moral e psicológico, razoável a fixação da condenação em R$ 10.000,00.
Anoto que é o valor que entendo justo e suficiente à reprovação da conduta da ré, já que a indenização também não deve servir ao enriquecimento despropositado da vítima.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré no pagamento de: 
I - R$ 2.499,49 (dois mil e quatrocentos e noventa e nove reais e quarenta e nove centavos), acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de 01% ao mês desde a citação pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sem prejuízo de outros valores, caso não tenha cessado o benefício previdenciário.
II - R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais sofridos, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora, desde o arbitramento, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.  
Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

                   São Paulo, 12 de julho de 2012.



Luis Fernando Decoussau Machado
                                                                          Juiz de Direito



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
