

SENTENÇA

Processo nº:0208182-55.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Serra Claro Lopes
Requerido:Arqui-Mac Arquitetura e Marcenaria Projetos e Decorações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fernando Serra Claro Lopes ajuizou ação com pedidos de indenização por danos morais e materiais contra Arqui-Mac Arquitetura e Marcenaria Projetos e Decorações Ltda. e Paulo Baltazar Almeida, aduzindo, em síntese, ter adquirido dos requeridos, pelo preço de R$ 1.500,00, o móvel indicado à inicial. Que malgrado o pagamento integral do preço, o produto não foi entregue no prazo avençado. Sob estes argumentos, pleiteou o ressarcimento da quantia paga, além dos danos morais, estimados em três vezes o valor do negócio. Juntou documentos, (fls. 02/26).

Citados, os requeridos não ofertaram contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é procedente.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Sob este contexto, aliado às provas carreadas aos autos, depreende-se que as partes firmaram contrato de compra e venda, contudo, somente adimplido pelo autor que, por seu turno, realizou o pagamento do preço sem que houvesse a entrega do bem pelos requeridos, que respondem de modo solidário.

Neste compasso, do inadimplemento da contraprestação imputada ao vendedor, (entrega da coisa), de rigor a rescisão da avença com a devolução do preço pago, corrigida monetariamente desde o desembolso.

O dano moral decorre da frustração de expectativa, aliada aos transtornos havidos.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 1.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar os requeridos ao reembolso de R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação, indenização por danos morais, fixada em R$ 1.000,00, corrigida da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

PRIC.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
