

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.208253-4 - Outros Feitos Não Especificados
RequerenteRoseli Ormindo Ramos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


 No dia 22 do mês de junho de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ROSELI ORMINDO RAMOS (RG:28.680.819), acompanhada da Dra. MARIA DAS DORES LINS BORSATTI OAB/SP 228.076. Compareceu pela ré ELETROPAULO METROPOLITANA o preposto MARCELO PEREIRA DOS SANTOS (RG:22.908.351-1), acompanhado do Dr. LEONARDO VIEIRA BERTUCI  OAB/SP 266.826. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi apresentada contestação com ciência à parte contrária. Pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir. Pelo advogado da ré foi dito que houve o cancelamento da instalação da unidade que gerou a cobrança, por conta do reconhecimento da fraude. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório.A pretensão é parcialmente procedente. A ré reconheceu a fraude, tanto que seu procurador afirmou, hoje, ter ocorrido a desinstalação da unidade consumidora. É o quanto basta para se reconhecer a inexigibilidade do débito. Ademais, a ré não apresentou prova de que o autor teria, pessoalmente, contratado o serviço. Ao contrário, sua defesa revela o quão frágil é a aferição da identidade do usuário. Sequer se exige documentação, já que a ANEEL não a obriga a tanto. Ora, se assim é, assume o risco de sua atividade. No caso, há discrepância entre o nome da autora e o nome da titular da conta. Ainda, comprovou-se que a requerente não obteve o serviço. Ausente prova de contratação válida, inarredável o decreto de inexigibilidade da dívida. Quanto à pretensão indenizatória, procede, em parte, o pedido. O dano moral também é devido, decorrente da inscrição indevida do nome de terceiro cumpridor de seus deveres em cadastros de inadimplentes. O dano existe in re ipsa, pela simples inscrição indevida, não impugnada. A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado. Diz a ré que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se, de um dia para outro, fosse tolhido seu direito de crédito. O valor, entretanto, é um pouco exorbitante. Em suma, procede a pretensão declaratória de inexigibilidade e a pretensão indenizatória em valor que fixo como razoável em R$ 6.000,00, englobando juros moratórios e correção monetária até a sentença. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e, conseqüentemente, declarar a inexigibilidade da dívida indicada na exordial e condenar a ré a pagar à autora R$ 6.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Portanto, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil. Sem sucumbência, nessa fase. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:12 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. ROSELI:
Advogada da autora ? Dra. MARIA:
Preposto da ré ? Sr. MARCELO:
Advogado da ré ? Dr. LEONARDO:
