

SENTENÇA

Processo nº:0208828-77.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joanita Brito Costa
Requerido:Pacaembu Cirurgias Odontologicas Ltda ( Imbra Pacaembu )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO HENRIQUE TELES LOPES


Vistos etc,

Dispensado o relatório, por expressa disposição legal.

DECIDO.

Apesar de devidamente citada às fls. 38, a ré não compareceu à audiência de conciliação, conforme consta no Termo de Audiência elaborado às fls. 39, conclamando a decretação da revelia da demandada, presumindo verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, consoante prevê o artigo 20 da Lei nº 9.099/95.

Destarte, com a presunção de veracidade da situação fática narrada pela parte autora, quando do ajuizamento da ação, noticiando o descumprimento contratual dos serviços odontológicos prestados pela ré, impõe-se o acolhimento integral da pretensão inaugural, decretando a rescisão contratual, com fulcro no artigo 475 do Código Civil, por culpa exclusiva da demandada, sendo, pois, de rigor, a devolução da quantia paga, acrescida dos consectários legais atinentes à espécie.

Diante de todo o exposto, resolvo o processo com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial para DECRETAR a resolução contratual do negócio jurídico entabulado entre as partes e CONDENAR a ré na devolução em favor da parte autora da quantia de R$ 3.513,00 (três mil, quinhentos e treze reais), decorrente dos valores até então pagos pelo serviço prestado inadequadamente, acrescidos de juros no patamar de 1% (um porcento) ao mês, a partir da citação e correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP a partir da data de cada pagamento. 

Sem custas e honorários.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
