

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208950-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Sebastiana Leite da Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição


CONCLUSÃO :
Aos 15.07.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
SEBASTIANA LEITE DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação visando ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de falha de dever de cuidado imputada à CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Alega, em síntese, que estava nas dependências do estabelecimento da ré quando, ao sair do banheiro, sofreu queda, porque estavam lavando o chão sem sinalização adequada. Alega ter sofrido prejuízo material porque deixou de trabalhar e de auferir renda mensal de R$ 6.000,00. ainda, teve de contratar diarista por R$ 510,00 mensais. Pretende, também, reparação por danos morais, em valor estimado de R$ 46.500,00.
Citada, a ré contestou, afirmando a existência de sinalização no local, de modo que houve culpa exclusiva da requerente. Ainda, diz ter prestado toda a assistência médica e fisioterápica correlata. Nega a extensão dos danos e a existência de danos morais. 
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se saneamento e instrução, com oitiva das partes, em depoimento pessoal, e de duas testemunhas. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
O pedido é parcialmente procedente.
Não se discute tenha, efetivamente, ocorrido a queda da autora, por conta do estado do piso, molhado, em virtude de procedimento de limpeza.
A culpa exclusiva ou concorrente da autora não restou demonstrada. Ao contrário, há prova de que a ré falhou no dever de manutenção da segurança de seu estabelecimento, consoante confissão decorrente de depoimento pessoal:
(...) Não havia sinalização sobre o piso molhado (...) (depoimento de Márcia Vieira de Lima, preposta da ré, fl. 135)
Ora, evidenciada a falha da requerida, claro está o nexo de causalidade entre a omissão culposa e o evento danoso: sinalizado o local, evidentemente a consumidora teria cautela ao sair do banheiro e poderia ter evitado a queda. 
Em outras palavras, a requerida, ao deixar de sinalizar adequadamente o local, concorreu sobremaneira para o agravamento do risco de queda dos transeuntes, assumindo, com isso, a responsabilidade por eventuais sinistros.
E, no caso, houve danos, material e moral.
Realmente, a queda feriu a autora. Mais que isso, não se pode desprezar o aborrecimento provocado pelo evento, eis que a autora teve de se submeter a tratamento médico e fisioterápico, tendo, inclusive, de permanecer afastada do serviço, por algum tempo. Sofreu lesão não desprezível. Fatos como esse não são meros aborrecimentos cotidianos, mas perturbação que foge do ordinário, ensejando reparação extrapatrimonial.
Como dito, a requerente foi afastada do trabalho por algum tempo e, nada obstante tratamento fisioterápico, permaneceu sentindo dores durante a evolução do tratamento, conforme demonstrado pelo documento de fl. 16.
O fato de ter ocorrido atendimento, com pagamento de tratamento médico e fisioterápico, não elide a responsabilidade da ré, conquanto possa, é verdade, afetar o montante indenizatório, já que se procurou reduzir o dano.
Se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado.
À indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. 
...
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. 
...
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.(...). (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572)
Na hipótese em tela, o valor pretendido é demasiado, possibilitando enriquecimento sem causa da autora, o que não é função da reparação moral. Não houve fraturas (fl. 16) e a requerida providenciou atendimento médico, conforme solicitado pela vítima. Os custos foram arcados pela ré.
Em suma, a requerida fez o que estava a seu alcance para reduzir o sofrimento da autora.
Assim, razoável que se fixe a reparação moral em R$ 4.000,00, embutidos nesse valor juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Quanto aos danos materiais, também há exagero na pretensão inicial.
Não há prova de nexo de causalidade entre a contratação de diarista e o acidente, o que, de plano, afasta o direito à reparação.
Houve, também, exagero na estimativa dos lucros cessantes. 
As testemunhas arroladas pela autora revelam que o prejuízo sofrido não foi da ordem de R$ 6.000,00 mensais. JOSÉ ALOÍZIO afirmou que a renda da autora deve ser algo em torno de R$ 3.800,00 mensais, pouco a menos do que a sua, já que ela possuía carro menor. Esse valor não leva em consideração o fato de que a autora dividia os lucros advindos do veículo com AILTON (fl. 133).
Em resumo, assumindo-se como parâmetro a renda declarada por AILTON ? não impugnada por qualquer das partes ? e compatível com a estimativa de JOSÉ ALOÍZIO, pode-se afirmar que a renda média mensal da autora era de R$ 2400,00 mensais (equivalente a R$ 600,00 semanais).
A autora permaneceu parada por, no máximo, 90 dias, conforme depoimento isento de JOSÉ ALOÍZIO. 
Assim, os lucros cessantes ficam estabelecidos em R$ 7.200,00. Esse valor deve ser atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória formulada para: a) condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, desde a sentença; e b) condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 7.200,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com solução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil. 
Considerando que a autora decaiu de menor parte do pedido, a ré arcará com 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação; a autora, arcará com o restante da verba sucumbencial.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de julho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
