

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.208110-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adélia Maria Paraluppe Pereira, CPF 007.600.228-44
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:09/08/2010 às 15:00h



Aos 09 de agosto de 2010, às 15:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Angel Adriano Paraluppe - OAB 285.901 e o réu, representado por Regina Maria do Carmo - RG 8.789.616, assistida pelo Dr. Washington da Costa Gomes - OAB 47.440. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela autora foi juntado documento e requerido prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pela MMª Juíza. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adélia Maria Paraluppe Pereira em face de Banco Panamericano S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que quitou a dívida oriunda de um cartão de crédito contratado com o banco-réu em 02.10.2009, mas o requerido manteve a reserva de margem consignada de seu benefício previdenciário, o que a impediu de firmar novo contrato de empréstimo. O requerido sustenta que tão logo houve a quitação da dívida e o processamento do pedido de cancelamento do cartão de crédito, em 07.11.2009, foi liberada a reserva mencionada na inicial e que a autora não sofreu qualquer dano. Os documentos ora juntados demonstram que a autora quitou o débito em 02.10.2009 e que a Cetelem Brasil S/A, então administradora do cartão, solicitou a liberação de margem ao réu em 05.11.2009 e que a mesma foi efetivada pelo INSS em 12.11.2009. Esses documentos indicam que a Cetelem, empresa escolhida pelo réu para a parceria comercial de administração de cartões de crédito, de forma injustificada, somente deu início ao procedimento de baixa da reserva consignada mais de um mês após o pagamento. Assim, na prática, a autora sofreu uma espécie de abalo de crédito, pois foi impedida de adquirir novo empréstimo em razão de dívida corretamente quitada. Diferentemente do alegado na contestação, trata-se de uma espécie de dano moral, pois representa uma restrição injusta de crédito. Veja-se que da mesma forma que se impõe ao credor que recebeu o pagamento o dever de dar baixa do apontamento em órgãos de proteção ao crédito em prazo razoável (Enunciado nº 21, do V Colégio Recursal da Capital), também lhe compete o dever de liberar a margem consignada de benefícios previdenciários a fim de permitir que o contratante contraia nova dívida, em prazo igualmente razoável. Na hipótese dos autos, somente houve a liberação da reserva consignada 40 dias após o pagamento. Considerando-se que tem-se entendido que o prazo razoável para a baixa de apontamentos é de aproximadamente 10 dias, há que se considerar que houve demora por parte do réu e de sua parceira comercial, o que justifica a imposição do dever de indenizar. Todavia, a indenização é em patamar muito inferior ao pretendido. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o valor do contrato era de apenas R$ 198,96 e que a restrição relatada na inicial manteve-se indevidamente por apenas 30 dias, uma vez que 10 dias era o prazo razoável para efetivação da baixa. Ademais, a impossibilidade de contratação de novos empréstimos não se deu exclusivamente pela falha do réu, mas também pelo fato de que a autora já possuía outros dois empréstimos ativos, conforme demonstrado a fl. 05. Desta feita, ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em um salário mínimo, quantia que ultrapassa o dobro do valor contratado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adélia Maria Paraluppe Pereira em face de Banco Panamericano S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 510,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela para o fim de manter a liberação da margem de renda consignada. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:36 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
