

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208870-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MATILDE ALVES DOS SANTOS VIEIRA DA SILVA
Requerido:Organização Social de Saúde Santa Marcelina - Hospital Geral do Itaim Paulista

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Matilde Alves dos Santos Vieira da Silva ajuizou ação de reparação de danos morais contra Organização Social de Saúde Santa Marcelina - Hospital Geral do Itaim Paulista, aduzindo que em 20.06.2009 apresentou sangramento vaginal; que, em virtude da gravidez de dois meses, procurou a requerida, tendo sido solicitada a realização de ultrassonografia pélvica; que no dia seguinte o sangramento piorou, retornou à requerida para atendimento de urgência; que o médico informou que ela provavelmente estaria passando por aborto espontâneo; que foi orientada a retornar para casa e, após a finalização do aborto, deveria retornar para curetagem caso necessário; que, devido a intenso sangramento, foi levada ao Hospital São Paulo, onde foi internada e recebeu atendimento médico e que sofreu dano moral diante da não prestação de serviço colocando em risco sua vida e lhe causando traumas emocionais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial e incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que cabe a autora a prova do nexo de causalidade entre o atendimento prestado por seus prepostos e o dano alegado; que a autora foi atendida no pronto socorro no dia 20.06.2009 às 00hs54min, alegando que estava grávida de dois meses e com sangramento vaginal desde às 22hs00min; que em exame foi constatado sangramento discreto; que, constatada ameaça de aborto, foi solicitada a realização de ultrassonografia pélvica; que em 21.06.2009 a autora retornou e solicitou novo atendimento; que foi constatado sangramento moderado fluindo pelo orifício externo do colo uterino; que foi solicitada a realização de ultrassonografia pélvica para o dia seguinte; que após tal data a autora não retornou ao hospital; que a conduta adotada pela equipe médica estava correta; que o procedimento correto era aguardar a consumação do aborto a fim de verificar se existia ou não a necessidade de realização do procedimento e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 71/99). Juntou documentos (fls. 100/180).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma testemunha da requerida (fls. 68/70).
Converteu-se o julgamento em diligência para vinda de cópia do prontuário médico da autora junto ao Hospital São Paulo (fls. 181).
Resposta (fls. 186).
Manifestação das partes (fls. 189 e 195/196).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que ela atende aos requisitos do art. 282 do CPC.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, haja vista de nenhum sentido a realização de perícia médica após quase um ano da ocorrência dos fatos.
No mérito, a ação improcede.
Conforme fichas de atendimento (fls. 101/102), a autora compareceu na empresa requerida em duas oportunidades: 20.06.2009 às 00hs54min e no dia 21.06.2009 às 12hs40min.
No dia 20.06.2009 reclamou de sangramento vaginal iniciado a partir das 22hs00min do dia anterior e seu estado de gravidez. Realizado exame clínico, constatou-se que havia ameaça de aborto diante do sangramento discreto e da ausência de alteração na pressão. Solicitou-se ultrassonografia pélvica, o que verdadeiramente não se mostrava urgente naquele momento, já que o sangramento não era intenso.
Portanto, não houve irregularidade neste atendimento.
No dia 21.06.2009 a autora reclamou de aumento do sangramento, porém negou a existência de febre. Em novo exame clínico foi constatado sangramento moderado e estabilidade da pressão, sendo prescrita a realização de ultrassonografia pélvica para o dia seguinte.
Importante consignar que neste dia a autora foi levada ao hospital por Maria Elena dos Santos Aragão e por Ambrósio Inácio Aragão, os quais enfatizaram que na saída do hospital a autora estava curvada, com dores e o sangue corria por suas pernas. No entanto, em nenhum momento ela reclamou de dores e o sangramento que apresentava não era intenso de forma a escorrer por seu corpo. 
Ambrósio chegou a dizer que no caminho à requerida notou que escorria sangue pelas pernas da requerente. Ocorre que tal depoimento não coincide com as queixas da autora ao médico nem com seu estado clínico naquele momento.
De qualquer forma, levada a outro hospital, a requerente mencionou que estava com eliminação de coágulos há um dia, o que em nenhum momento foi mencionado à requerida nem notado em exames ginecológicos, o que evidentemente levaria à outra conduta da equipe médica.
Também foi realizado exame próprio em que foi observada pequena quantidade de sangue, diferentemente da alegação das testemunhas de que o sangramento era intenso. Segundo relato, apenas com a ultrassonografia transvaginal é que foi constatada a existência de restos ovulares e diagnosticado o abortamento incompleto.
Diante deste quadro, não verifico falta de atendimento médico ou atendimento médico defeituoso da requerida que trouxesse risco de morte ou outros transtornos à autora. O atendimento foi realizado com base nas queixas da paciente e nos resultados dos exames clínicos realizados naquele momento e que não demonstraram sangramento intenso, eliminação de coágulos, dores, febre ou alteração da pressão arterial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 197/198. Defiro. Anote-se e informe-se caso ainda não cadastrado no sistema.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
