

SENTENÇA

Processo nº:0208007-64.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Telma Andrade
Requerido:Organização Social de Saúde Santa Marcelina - Hospital Cidade Tiradentes


CONCLUSÃO
Em 17/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por TELMA ANDRADE contra ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA HOSPITAL CIDADE TIRADENTES, sustentando em síntese que em julho de 2008 foi até a ré com seu esposo JOSÉ MANOEL SILVA TRILLO, que apresentava quadro de vômitos constantes e perda de peso. Aduz que foi solicitado esofagogastroduenoscopia e que, após sua realização, seu marido foi entregar à médica, que notou que o nome que constava no resultado pertencia a JOSÉ MANOEL SILVA, entendendo que só faltaria o sobrenome TRILLO. Refere que iniciou o tratamento para gastrite com base no resultado do exame. Alega que, após algumas semanas, funcionário da ré entrou em contato para informar que os exames estariam trocados. Sustenta que com esse exame, em consulta realizada em 21 de agosto de 2008, constatou-se que o esposo da autora era portador de câncer em estado avançado. Alega que permaneceu 26 dias sem tratamento e sem qualquer acompanhamento médico ou medicação por ausência de vaga na ré. Informa que estava em desespero com esta situação, que invadiu a sala do médico oncologista de plantão que forneceu um website em que se era possível agendar triagem para atendimento. Refere que no dia 25 de outubro de 2008 seu esposo passou mal e foi então chamado o SAMU, que o conduziu até a ré. Aduz que lá foi internado, permanecendo inicialmente em uma maca que foi conduzida pela própria autora, ante a ausência de funcionários para tanto. Alega que seu esposo recebeu alta em 28/10/2008 e que verificou que todos os exames inicialmente entregues para a ré, tinham sido devolvidos e teriam sido trocados, não sendo os exames de seu esposo localizados. Aduz que a ré apenas submeteu seu esposo a algumas sessões de quimioterapia, o que não lhe impediram seu falecimento, ocorrido em 29/11/2008. Alega que, diante da peregrinação, ao tomar conhecimento do diagnóstico de câncer, foi dispensada do trabalho sob o fundamento de ter faltado várias vezes no trabalho. Sustenta configurado o dano moral, ante a desídia da ré. Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/38).
Concedidos os benefícios da Justiça (fls. 39).
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 85/414). Sustentou em síntese que não houve desídia e que foram prestados os cuidados médicos ao esposo da autora adequadamente. Aduz que o falecido marido da requerente procurou atendimento junto à ré para tratamento de tuberculose e que em 30.05.2008 referiu muita dor no estômago e dificuldade para alimentar-se. Alega que houve prescrição para omeprazol por três meses e que, no retorno, em 25.06.2008, foi solicitada endoscopia digestiva alta, cujo resultado foi obtido em 28.07.2008 e que em 13/08/2008 apresentou outro resultado de endoscopia realizado no mesmo dia que acusava lesão ulcerosa infiltrativa no cárdia, sendo então orientado a submeter-se a biopsia. Aduz que se constatou carcinoma espinocelular grau TTe lesão úlcera infiltrativa do esôfago. Alega que deixou de comparecer para tomar a medição em 16.09.2008 e que em 06.10.2008 a autora teria comparecido na ré para solicitar laudo. Alega que em 13.10.2008 recebeu visita domiciliar de enfermeira, o que veio a se repetir em 24.11.2008. Sustenta que o falecido marido passou por consulta ambulatorial de pneumologia para exame pré-operatório do tumor de cárdia e que em 30.09.2008 e em 25.10.2008 submeteu-se a consulta no pronto socorro. Refere que o paciente aguardava tratamento no Hospital Dr. Arnaldo. Alega que em 27.10.2008 o paciente foi submetido a cirurgia jejunostomia e em 10.11.2008 foi submetido a nova consulta. Admite equívoco na entrega do exame de endoscopia ao homônimo, mas alega que os quinze dias entre a entrega do exame equivocado e da entrega do resultado correto não trouxeram maiores prejuízos, já que o esposo da autora apresentava estágio avançado da doença. Refere que não houve negativa de tratamento, mas que a ré não realiza tratamento oncológico. Alega não configurado o dano moral e excessivo o valor da indenização pretendida.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à ré. 
Houve réplica (fls. 417/418).
Saneado o feito (fls. 422).
Realizada perícia médica, o laudo foi acostado às fls. 469/475.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, houve desistência para oitiva das testemunhas. 
As partes ofertaram memoriais.
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente relação pode ser considerada de consumo. Todavia, não se trata de responsabilidade objetiva, devendo-se aferir a responsabilidade subjetiva dos médicos e outros profissionais que atenderam o esposo da autora para posteriormente se aferir a objetiva, aplicando-se, pois, na hipótese o disposto no §4º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido: 
DANOS MORAIS ? Ação fundada em alegação de indevida alta médica, que teria acarretado o falecimento da paciente, genitora dos autores ? Ação julgada improcedente. 
1. Agravo retido da empresa prestadora de serviços médico-hospitalares. Agravo tirado em face da decisão que indeferiu a denunciação da lide do IRB-Brasil Resseguros S/A. Inadmissibilidade Denunciante que deixou de anexar aos autos a apólice de seguro ou qualquer ajuste de vontades que demonstrasse o cabimento da denunciação da lide Inserção de fundamento novo na lide, que acarretaria violação à celeridade processual Existência, ademais, de vedação legal (art. 101, II, CDC) Agravo desprovido. 
2. Apelo dos autores Inconformismo objetivando a inversão do julgado Descabimento Ação ajuizada apenas em face do hospital e do plano de saúde Responsabilidade do nosocômio que, no caso, deve ser analisada tendo por enfoque a atuação técnica-profissional dos médicos Não comprovação do nexo causal Quadro clínico da paciente estável no momento da alta médica, cujo encaminhamento para sua residência foi conduta adequada na hipótese, não se vislumbrado qualquer erro. Apelo desprovido (TJSP, Apelação nº. 0002984-91.2004, Rel. Ramon Mateo Junior, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 09.05.2012, reg. 16.05.2012).

Apelação cível Ação de indenização O autor se submeteu à cirurgia no pé direito e em seguida foi acometido por uma infecção no local O autor foi submetido a vários procedimentos médicos para erradicar a infecção, o que lhe causou deformidade permanente Não houve comprovação inequívoca da conduta negligente ou imprudente do médico Não foi possível concluir a causa da infecção A perícia concluiu que o médico adotou os procedimentos corretos A responsabilidade do médico é subjetiva (art. 1545 do C.C. De 1916) Não havendo culpa do médico, não há falar em responsabilidade do plano de saúde - Não havendo erro médico, rompe o nexo causal, e não há responsabilidade objetiva do hospital Apelo improvido (Voto 21155) (TJSP, Apelação nº. 9132178-18.2004, Rel. Ribeiro da Silva, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13.10.2011, reg. 17.10.2011).

Desta forma, deve-se apurar se houve imperícia, imprudência ou negligência, bem como se houve nexo causal entre o resultado (falecimento) e a conduta dos profissionais que atenderam o marido da autora.
A troca dos exames é questão incontroversa nos autos, eis que admitido pela própria ré. Aduziu que na mesma data pessoa homônima foi submetida a mesmo exame que o esposo da autora e que houve a troca dos resultados no momento da entrega desses aos pacientes.
Este equívoco, via de regra, caracteriza imprudência do funcionário responsável pela entrega dos exames. 
Todavia, para que surja o dever de indenizar da ré, necessário se faz aferir se houve nexo causal ou não.
Aduz a autora que o lapso temporal para que o resultado correto chegasse às mãos de seu marido levaram ao atraso desmesurado no tratamento dele, causando-lhe o falecimento. Por sua vez, a ré aduz que o falecido era portador de doença em grau avançado e que o atraso na entrega do resultado correto não gerou prejuízos em seu tratamento.
De acordo com a perícia médica, ?o câncer de esôfago não costuma apresentar sintomas na fase inicial. A dificuldade de engolir, chamada disfagia, é o principal sinal quando o tumor de esôfago está em uma fase mais avançada. A disfagia é a sensação de que o alimento não 'desce' normalmente da garganta até o estômago ou que ele está parado ou preso no meio do caminho?. 
E conclui o Perito que ?os sintomas do câncer do esôfago, por serem normalmente tardios e conforme descrito acima, dificilmente o diagnóstico é feito na fase inicial. O paciente ter sido etilista e tabagista por longo período. Ter sido portador de tuberculose pulmonar, portanto, com resistência imunológica debilitada. Não há como afirmar, com absoluta certeza, que o período entre a percepção e a correção da troca dos exames de endoscopia digestiva efetuadas em 18.07.2008 tenha sido fator preponderante na evolução até o óbito do paciente Sr. José Manoel da Silva Trillo? (fls. 473/474). 
Desta forma, muito embora tenha afirmado o Perito que o tratamento no estágio do Sr. José Manoel da Silva Trillo deva ser iniciado o mais breve possível, não foi conclusivo no sentido que o atraso de quinze dias para o seu início tenha sido determinante para o seu óbito, considerando-se que o diagnóstico só foi obtido quando a doença já se encontrava em estado avançado.
Considerando-se que, para o dever de indenizar surgir, o nexo causal deve ser comprovado, sem que haja qualquer dúvidas e que na presente situação este não o foi, de rigor a improcedência do pedido.  
Assim, embora esta magistrada tenha se sensibilizado com a situação enfrentada pela autora, reconhecendo que sofreu em demasia com o falecimento de seu esposo, não há como se reconhecer como determinante que o erro na troca dos exames tenha sido fundamental, essencial para o óbito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por TELMA ANDRADE contra ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA HOSPITAL CIDADE TIRADENTES, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré em conformidade com o noticiado às fls. 87 (ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA HOSPITAL CIDADE TIRADENTES).
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.                        
P.R.I. 

São Paulo, 10 de setembro de 2012.
