

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0208062-18.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Luiza Pinto Sotero e outro

Requerido:Dhl Express Brasil Ltda

Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Não há que se falar em abusividade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes nem em falha na prestação do serviço de entrega por parte da ré.
Isto porque, ainda que não se tenha estabelecido prazo para a entrega no contrato, este fato, por si só, não é capaz de tornar aquele leonino nem suas cláusulas, que devem ser interpretadas com base nas regras da experiência e de todo o sistema consumerista.
Não se pode, porém,  deixar aqui de admitir que as autoras somente concordaram com a contratação do serviço da ré com a promessa de que o celular e a carteira de hospedagem fossem entregue no destino escolhido durante o prazo em que a co-autora Sheila ali permanecesse.
Afinal, por uma questão de bom senso e de regras da experiência, por óbvio, se assim não fosse, as autoras teriam escolhido um outro meio para despacharem a encomenda ou solucionarem o problema de Sheila de falta de comunicação e de carteira para usufruir do albergue.
Ocorre que, conforme se infere da própria inicial, dos documentos de fls. 23 e seguintes, especialmente a fls. 26, a encomenda foi, efetivamente, despachada para o Chile dentro do prazo combinado e ali chegou já no dia 17 de fevereiro de 2009, ou seja, dentro do prazo esperado pelas autoras.
No entanto, segundo documento de fls. 26, trazido pela própria autora aos autos, o que houve foi um atraso no desembaraço na alfândega, circunstância esta que pode ser enquadrada dentro das hipóteses do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do CDC, o que isenta a ré de responsabilidade pelo atraso na entrega do bem.
Isto porque a ré não tem ingerência no desembaraço alfandegário suficiente para garantir a presteza necessária por parte das autoridades locais, sendo que a remessa, em si, foi feita dentro do prazo mínimo possível, valendo salientar que as cláusulas contratuais impugnadas pelas autoras coadunam-se com as hipóteses de exclusão de responsabilidade previstas no dispositivo legal retro mencionado e, por isso, não podem ser consideradas leoninas.
Daí porque não se pode falar em falha na prestação do serviço e, portanto, as taxas cobradas são devidas e inexiste razão para fixação de qualquer indenização por dano moral.
Na mesma linha de raciocínio e porque as autoras sequer comprovaram o pagamento ao titular da linha dos valores relacionados às ligações internacionais, não há que se falar em condenação da ré ao pagamento dos valores a elas atrelados.
Apenas com relação ao valor do aparelho celular é que procede o pleito das autoras, posto que, em que pese não ter havido a falha na prestação do serviço propriamente dita (já que o não cumprimento do prazo de entrega decorreu de fato de terceiro), a obrigação da ré era, então, ainda que no endereço do remetente, restituir-lhe o aparelho celular, sendo que, ao que consta, este aparelho não foi entregue a nenhuma das autoras.
Em que pese o fato de não estar declarado o valor do bem, a ré não nega que o aparelho fazia parte da remessa e isso era do conhecimento, sendo que o valor de R$ 500,00, pleiteado pela requerente Sheila (que é quem tem legitimidade para tanto) está de acordo com o que as regras da experiência mostram que é o valor de um aparelho de telefonia móvel de recursos medianos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora Sheila a importância de R$ 500,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
