

SENTENÇA
Processo nº:004.09.208452-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Martins de Oliveira
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA

             JUIZADO ESPECIAL CIVEL DA ZONA OESTE  PARADA DE TAIPAS


Proc. nº  767/09


Vistos, etc.


A ré foi devidamente citada conforme consta às fls. 29 e 36, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal, com prova de representação, contrato social e carta de preposição (fls. 24 e 35), e que a irregularidade nesses documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 24). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 106/109 e 159/160. 

        Na audiência de conciliação compareceu a preposta da ré, acompanhada de advogado, que juntou carta de preposição, cópia de procuração pública, substabelecimento e cópia de certidão simplificada da junta comercial, e requereu o prazo para a juntada de fax para regularização da representação processual da ré. Esses documentos, juntados em audiência, são os de fls. 48/53. Apesar de terem sido juntadas às fls. 44/46 e 47, as cópias de procuração pública de 2008 e do substabelecimento de 11 de março de 2010 não foram juntadas em audiência, mas foram recebidas posteriormente por fax, conforme se pode ver, inclusive manuscritamente na parte inferior de fls. 44 e 47, e do próprio termo de audiência.

Assim, a carta de preposição (fls. 48) se encontra assinada pela Dra. Eliana do Nascimento, que não consta do substabelecimento datado de março de 2010 (fls 50), assinado pelo Dr. Jorge Yokoyama, que também não consta como outorgado na procuração da ré de 2005 (fls. 49), documentos esses juntados por ocasião da audiência de conciliação.

Dessa forma, a juntada posterior de cópia de procuração pública e substabelecimento (fls. 44/46 e 47) se considera ineficaz, não convalida a ausência da ré devidamente representada em audiência e sua revelia, e equivale ao atraso em audiência.
 
Nesse sentido, a jurisprudência relacionada por Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, Lei dos Juizados Especiais Cíveis Anotada, Ed. Saraiva, 3ª edição atualizada, pág. 109: 
REVELIA ? Comparecimento com atraso ? Revelia decretada ? Lei n. 9.099/95 que não prevê tolerância no horário designado para a audiência em relação às partes ? Agravo não promovido (RJE, 2/127, 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de SÃO PAULO, Rec. 2.153, j. em 26-9-1996, Rel. Martins de Souza).
REVELIA ? Comparecimento com atraso ? Revelia decretada ? Parte que chegou atrasada à audiência ? Sentença que já estava sendo proferida ? Tolerância ? Compete ao juiz determinar o prazo de tolerância, sob pena de comprometimento de todo o sistema dos Juizados Especiais, possibilitando inúmeras desculpas pelas partes retardatárias ? Recursos improvido (2ª Turma Recursal da 1ª Região do PARANÁ, Rec. 1999/276, j. em 22-11-99, Rel. Tito Campos de Paula). 

 Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto em audiência.

 Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o  grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00.                     
                                              
Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigível o débito de R$ 52,05, referente ao contrato nº 00059300388950, datado de 22/05/09, e quaisquer acréscimos legais e contratuais dele decorrentes, e CONDENO a ré CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. a retirar o nome do autor do rol de inadimplentes perante o SCPC e Serasa, no que se refere a esses débito e contrato, definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 2.000,00, tornando em definitiva a liminar de fls. 22, bem como CONDENO a ré CASA BAHIA COMERCIAL LTDA a pagar ao autor LEONARDO MARTINS DE OLIVEIRA a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.

Não há custas e nem honorários advocatícios em primeiro grau, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
   
                                 P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
