

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208238-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Rosimeire Costa Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado ante o desinteresse das partes quanto a produção de outras provas.
Observo que os documentos que instruem a petição inicial demonstram que o protesto noticiado foi legítimo tendo em vista o débito existente, tanto que a parte autora promoveu a devolução amigável do veículo em 17/03/2009, oportunidade em que a requerida renunciou a eventual débito remanescente. Assevero que das consultas acostadas aos autos pela própria autora é possível concluir que os protestos ocorreram antes da entrega do veículo.
Sendo assim, não competia ao réu o cancelamento do protesto, pois tal conduta compete ao devedor, nos termos do art. 26 da Lei 9.492/97 e art. 2.º da Lei 6.690/79. Nesse sentido, ainda, a lição de Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Comercial, vol. 1, 3.ª ed., Ed. Saraiva, 2000, pp. 418/419).
Portanto, se o protesto não foi cancelado tal fato se deveu a omissão da própria autora que deveria ter providenciado o cancelamento no ato do pagamento.
No mesmo sentido os apontamentos sofridos pela autora junto ao SCPC e SERASA eis que eles são mera conseqüência do protesto. Neste ponto esclareço que não se trata de simples apontamento de débito em órgão de proteção ao crédito pelo fornecedor, mas sim de conseqüência derivada do próprio protesto do título, tanto que a requerida não consta como informante dos apontamentos.
Finalmente, pondero que não há nos autos documento algum em que a requerida tenha assumido o compromisso de providenciar a baixa de restrições.
Por fim, no caso de procedência, a toda evidência que o valor sugerido é excessivo e seu acolhimento implicaria em enriquecimento sem causa do autor.
É de se anotar que caso fosse reconhecida a responsabilidade do réu a indenização seria de rigor, tendo em vista que o protesto indevido gera dano moral, sendo causa objetiva, que independe de prova.
Todavia, tais fatos não merecem maiores considerações tendo em vista que não pode ser o réu responsabilizado pela inércia da autora. Finalmente, a parte autora sequer narrou se buscou junto à requerida eventual carta de anuência ao cancelamento do protesto.
Isto posto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 13 de abril de 2010.
