

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.208356-6 
Requerente:Wanda Jose Vieira
Requerido:Banco J Safra S/A
Data da audiência:19/08/2010




Aos 19 de agosto de 2010, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Débora Serrano Rodrigues Souza, RG 16.198.989-5, acompanhada pelo Dr. Eduardo Flavio Graziano, OAB 62672. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Gladis Aparecida Gaeta Seraphim, OAB 156819, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial e informa que os telefones indicados no cadastro juntados com a defesa pertencem à autora. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora, Sra. Tatiara Alves Marques e Sra. Marly Soares Santiago, os quais seguem gravados e arquivados digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A prova testemunhal hoje produzida confirmou a veracidade das alegações da autora de ter sido submetida a constrangimento por parte do banco em função do inadimplemento de parcelas do contrato de financiamento. As duas testemunhas hoje ouvidas confirmaram que receberam ligações de prepostos do requerido que expuseram o fato de que a autora estava em débito para com o banco e trouxeram informações seguras de que a dívida se referia ao financiamento do veículo objeto do contrato de mútuo referido na incial. Sendo assim, o réu violou o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, e deve responder pelos constrangimentos causados haja vista que foram várias ligações feitas a pessoas do relacionamento da autora sendo que o requerido não dispunha de qualquer autorização desta para que referidas pessoas recebessem comunicações de débito em nome da requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:58 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
