

SENTENÇA 


Ação:005.09.208920-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cássia da Silva Oliveira
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Multiplo

CONCLUSÃO :
Aos 14.9.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Vistos.
RITA DE CÁSSIA DA SILVA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 15.000,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, invocando inépcia. No mérito, negou a falha na prestação de serviços. Alega que, se houve fraude, foi tão vítima quanto a autora e nega a existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco é inconsistente. Há indicação da causa de pedir próxima: imputou-se à ré conduta negligente, ao incluir indevidamente o nome da autora em cadastros de inadimplentes, inobstante a falta de relação jurídica subjacente.
A instituição financeira pode figurar no pólo passivo da lide porque a pretensão volta-se contra a falha da segurança dos cartões bancários e contra o descuido em relação aos valores depositados. Se há, no caso concreto, responsabilidade do Banco, é matéria afeta ao direito material e, portanto, ao mérito da lide.
Se houve, ou não, golpe, é matéria que concerne ao mérito.
A fraude há de ser reconhecida.
Com efeito, compete à requerida a comprovação da contratação de emissão de cartão de crédito, pela autora. Nada disso foi demonstrado.
O simples fato de haver identidade de dados entre a consumidora e o cadastro da ré nada comprova, haja vista ser notório comércio irregular envolvendo cadastros de consumidores. Disso, ninguém escapa. 
Nesse contexto, quem trabalha com concessão de crédito deve se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé da consumidora.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando emitiu o cartão de crédito, viabilizando a contratação por terceiro (veja-se que sequer foram colhidas assinaturas ou conferidos documentos; do contrário, a ré poderia facilmente exibir essa documentação, quando instada a fazê-lo, por determinação judicial).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de cartões vinculados a contas correntes uma de suas principais atividades, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré, ao longo de cinco anos (fl. 98). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de setembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
