

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208656-32.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Veronice Santos Silva
Requerido:Exotica Design - Miz Moveis - Shoping D




Aos 14 de fevereiro de 2011 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a autora, acompanhada de advogada, Dra. Marina Fatarelli Fazzolari - OAB/SP 192791. Prejudicada a conciliação face a ausência da ré. A autora esclarece que os móveis ainda não forma consertados, a respeito dos inúmeros contatos que fez com a ré. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. A revelia da ré, que se fez ausente nesta audiência, faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora a respeito da existência dos vícios nos produtos que dela adquiriu, bem como no sentido de que tais vícios não foram sanados no prazo legal. Assim, e também porque as alegações da autora encontram respaldo nos documentos que acompanharam a inicial, e a teor do disposto no artigo 18 do CDC, de rigor a desconstituição do contrato, com devolução da importâncias pagas. Apenas não há que se falar em devolução em dobro, visto que não incidente a hipótese do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Quanto aos danos morais,  também assiste razão à autora. Isto porque prescinde de demonstração através de outras provas o evidente desgaste psicológico por ela enfrentado ao não poder usufruir adequadamente dos móveis pelos quais pagou, além do desgaste emocional para tentar resolver a situação com a ré, no que não logrou êxito, diante do descaso desta. Na fixação do valor da indenização, levo em conta  a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$4650,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato d ecompra e venda firmado entre as partes, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$5100,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4650,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês,  a partir da data da sentença. A correção monetária deve ser calculada com base nos índices do TJSP. Uma vez devolvido o valor dos móveis à autora, terá a ré o prazo de 10 dias para retirá-los da residência desta, recebendo-os no estado em que se encontram, sendo que, na inércia da ré, será decretada a perda dos bens em favor da autora, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai a autora intimada. Intime-se a ré através de seus advogados. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
