

C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0208053-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pedro Pereira Barreto Guimarães
Requerido:Diagnósticos da América S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

PEDRO PEREIRA BARRETO GUIMARÃES move ?ação de indenização e obrigação de fazer? contra DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A., alegando, em síntese:  
1.- que seu nome foi indevidamente inscrito no cadastro da SERASA por suposto débito no valor de R$ 437,58. 
2.- que sua empresa, denominada Enjoy Experiencies Entretenimento e Publicidade Ltda., participava do Festival Natura Nós em 17/10/2010(conforme data retificada na réplica), ocasião em que uma placa cenográfica caiu sobre o braço da sra. Regina Fumiko Simono, causando luxação. 
3.- que foi ajudar a referida senhora e levou-a ao Hospital São Luís, onde deixou seu nome como acompanhante. 
4.- que a empresa ABC Concertos Musicais Ltda., produtora do evento, assumiu a responsabilidade pelo acidente e pagou a quantia de R$ 437,58, no dia 25/3/2011, referente ao boleto de cobrança enviado pela ré, com vencimento em 30/6/2011 .
5.- que a ré emitiu o boleto em duplicidade, cobrando-lhe a mesma quantia, com a mesma data de vencimento (30/6/2011), a despeito do pagamento já efetuado pela referida empresa no dia 25/3/2011, do qual estava ciente. 
6.- que em razão disso foi cadastrado pela SERASA. 
7.- que a ré deve indenizá-lo de dano material com o pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada, bem como do lucro cessante representado pelos negócios que perdeu em razão da negativação, além do dano moral. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para cancelamento da inscrição na SERASA e a final procedência da ação,  condenando-se a ré ao pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada; ao pagamento de indenização por lucro cessante em razão dos negócios que perdeu por causa da negativação; ao pagamento de indenização de dano moral e a retirar definitivamente a inscrição cadastrada na Serasa. 
Juntou os documentos de fls. 12/21.
A liminar foi deferida a fls. 28. 
A ré contestou a fls. 44, alegando que presta serviços de laboratório e análise aos pacientes do Hospital e Maternidade São Luís, através de contrato de comodato. Assim, atua dentro do hospital. Ocorre que o autor assinou termo de responsabilidade pelo tratamento da sra. Regina Simono, no Hospital São Luís, que incluía todos os exames laboratoriais que realiza conforme o contrato já mencionado. Desta forma, como o autor não efetuou o pagamento dos exames realizados na paciente, enviou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito em 6/2/2011, sendo que o vencimento da dívida ocorrera em 28/10/2010.Isto porque houve uma primeira cobrança que vencia em 28/10/2011, com envio de boleto que não foi pago pelo autor e, diante disso, foi emitido novo boleto, agora com vencimento em 30/3/2011, mas relativo ao mesmo débito, originado na data de 17/10/2010.Assim, não houve ato ilícito. 
Réplica a fls. 123.
As partes requereram o julgamento da lide. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização de dano material e moral, devido à inscrição do nome do autor no cadastro da Serasa, por dívida já quitada por uma terceira empresa, denominada  ABC Concertos Musicais Ltda.
O débito originou-se da assinatura do termo de responsabilidade pelo autor aos 17/10/2010, pelo tratamento da senhora  Regina Fumico Simono no Hospital São Luís, em que a ré presta os seus serviços laboratoriais (fls.177), situação aliás omitida na inicial
A contestação afirmou que a dívida originada em 17/10/2010  venceu em 28/10/2011, não tendo sido paga pelo autor e que,  em razão disso, a ré emitiu novo boleto, agora com vencimento em 30/3/2011. 
Inicialmente, observo que a ré não produziu prova nenhuma da emissão do primeiro boleto mencionado na contestação, ou o seu envio ao autor. 
Todavia, a prova dos autos indica que a dívida foi quitada pela empresa ABC Concertos Musicais somente em 25/3/2011, enquanto que a inscrição do nome do autor no cadastro do SPC ocorrera cerca de um mês e meio antes do pagamento,  em 6/2/2011, conforme fls.14. 
Desta forma, a inscrição de inadimplemento do débito efetivamente assumido pelo autor no termo de responsabilidade  ocorreu anteriormente ao pagamento da dívida,  e, portanto, não caracteriza ilícito e sim exercício regular de direito.
Daí a procedência parcial da ação, apenas para o fim de determinar a exclusão definitiva da anotação em nome do autor, uma vez que a dívida está paga, sendo entretanto improcedentes os pedidos de indenização de dano material e moral.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para o fim de determinar a exclusão definitiva da anotação do débito em nome do autor. Como sucumbiu da maior parte da ação, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 262,93 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
