

SENTENÇA

Processo nº:0208381-77.2009.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Pastor de Araujo Albuquerque e outro
Requerido:Tania Maria Nascimento Almendra e outro

                                            C O N C L U S Ã O
Em 25/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR CUMULADA COM PERDAS E DANOS movida por PASTOR DE ARAÚJO DE ALBUQUERQUE E VIVIANE MARTINS TERÓRIO ALBUQUERQUE em face de TÂNIA MARIA NASCIMENTO ALMENDRA E ADRIANO DOS SANTOS ALMENDRA FILHO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que possuíam posse mansa e pacífica do imóvel localizado a Rua Jerônimo Coelho, 498 por mais de 5 anos e que em outubro de 2009 foram despejados do imóvel por cumprimento de mandado de imissão na posse. Por estas razões pedem, seja a ação julgada procedente para condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de danos morais e materiais e reintegração da posse dos autores sobre referido imóvel.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 17/70.
Houve emenda à inicial a fls. 75/76.
Após serem citados, os requeridos apresentaram contestação a fls. 136/159 e alegaram que não houve esbulho, mas sim o cumprimento de determinação judicial. Alegam ainda que ficou demonstrada a relação de parentesco entre os autores com os réus da ação reivindicatória e que se presume serem os detentores da posse do imóvel. Por isso, pedem a total improcedência da ação. 
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É pressuposto para a concessão da reintegração de posse a ocorrência de esbulho praticado pelos requeridos, o que pressupõe a tomada da posse por ato injusto, clandestino ou precário.
Ocorre que não houve esbulho.
Os réus são os proprietários do imóvel indicado na inicial e obtiveram a posse do mesmo na ação reinvindicatória movida contra MANOEL TENÓRIO e VALÉRIA MARTINS TENÓRIO, pais da autora VIVIANE MARTINS TENÓRIO e sogros do autor PASTOR DE ARAÚJO ALBUQUERQUE, julgada procedente por sentença transitada em julgado.
Portanto, não que se falar em reintegração de posse quando não há esbulho e muito menos ilicitude na conduta dos réus, que, após árdua batalha judicial, lograram recuperar a posse e o domínio de imóvel do qual os pais da autora VIVIANE, sogros do autor PASTOR DE ARAÚJO, haviam se apropriado mediante utilização de documentos falsos, conforme sentença de fls.36/42.
Além disso, embora os autores neguem a sucessão na posse, a relação próxima de parentesco entre eles e os réus da ação reivindicatória os quais, ressalto, residiam no imóvel na época da citação naquela demanda (o que se deu em 1999) e lá permaneceram ao menos até 2009 (fls.143/145), não deixa dúvida de que os requerentes receberam a posse dos réus MANOEL e VALÉRIA e também não deixa dúvida de que eles tinham pleno conhecimento da pendência da ação reinvindicatória, de forma que, tendo recebido a posse de coisa litigiosa estão sujeitos aos efeitos da sentença e não podem demandar proteção possessória.
Acolher a tese dos autores, que nem mesmo indicaram na inicial como conseguiram a posse do imóvel, fere o bom senso e a boa fé processual porque não é crível que eles não tivessem conhecimento da demanda que há anos tramitava contra seus parentes próximos e que visava justamente recuperar a posse e o domínio do imóvel onde passaram a residir.
Acolher a tese dos autores é acreditar que eles tomaram a posse do imóvel por fato aleatório e que, por mera coincidência, o imóvel era o mesmo que havia estado na posse dos genitores de VIVIANE e sogros de PASTOR DE ARAÚJO, que nada sabiam do ocorrido.
Também não há que se falar em usucapião em favor dos autores porque os requeridos, titulares do domínio, desde 1999 tentavam recuperar a posse e a propriedade por via judicial, de forma que a posse dos requerentes, sucessores de Manoel Tenório e Valéria Martins, nunca foi mansa e pacífica.
Repito: é absolutamente inverossímil a afirmação dos autores de que ?inexiste vínculo entre a posse exercida pelos autores com qualquer ato praticado pelos demandados da ação reinvindicatória?, posto que, conforme já salientado, os requerentes são a filha e o genro dos réus na referida demanda e, obviamente, dela tinham conhecimento e ingressaram no imóvel com a permissão destes que já tinham sido citados, em 1999, no endereço do imóvel e lá permaneceram até 2009, de forma que os autores, tendo recebido a posse de coisa litigiosa, podem ser atingidos pelos efeitos da decisão proferida na ação reinvindicatória. 
Aliás, estas circunstâncias não passaram despercebidas no julgamento dos autos do mandado de segurança impetrado pelos autores, onde restou anotado que ?os impetrantes são respectivamente genro e filha dos réus da ação reinvindicatória e, dessa forma, no mínimo suspeita sua intervenção na qualidade de terceiros por meio de mandado de segurança para o fim de impedir imissão de posse deferida aos titulares do domínio de imóvel em ação movida contra parentes próximos.?
POSTO ISSO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos requeridos, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da causa.
Oportunamente, traslade-se cópia para os autos da ação reivindicatória.
Fixo o valor do preparo em R$ 885,96, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1    volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
