

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.09.208038-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Robério Marcelo da Silva
Requerido:João Murça Comércio de Caminhões Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que adquiriu caminhão do réu em 17.04.09 e que este apresentou defeitos que impossibilitaram seu uso por aproximadamente 40 dias. Mencionou ainda o atraso na entrega da documentação do veículo. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, lucros cessantes e por danos materiais de R$1405,09. 
O réu alega que sempre atendeu prontamente ao autor, que pagou metade do valor da nota fiscal a fl. 17, que o prazo legal de garantia é de três meses e que o autor desconsiderou o custo da manutenção do veículo ao estimar seus lucros cessantes.
São pontos controvertidos: a) a existência do vício oculto; b) a responsabilidade do réu; c) o montante do dano material, especialmente dos lucros cessantes; d) a existência e extensão do dano moral. 
Os documentos que instruem a inicial e os depoimentos colhidos em audiência demonstram que o vício do motor foi constatado dentro do prazo de garantia. 
 Partindo-se do pressuposto de que é fato incontroverso que o réu ofereceu garantia de três meses para motor e câmbio e que foi demonstrado que a retífica do motor foi paga pelo réu (depoimento da testemunha José Geraldo Santiago), conclui-se que: a) o defeito no motor foi constatado no prazo de garantia, pois, do contrário, o réu teria regularmente se recusado a arcar com tal custo; b) o caminhão efetivamente permaneceu parado por alguns dias em virtude de tal vício, uma vez que, pelo menos para o reparo específico desta peça, seria necessária uma semana. 
Os documentos também demonstram que o veículo foi levado à oficina indicada pelo réu pelo menos três vezes (dias 29.06.09, 06.07.09 e 08 a 10.07.09, conforme relatório de rastreamento as fls. 25, 38 e 52/60), dentro do prazo de garantia, para sanar consertos diversos da retífica do motor. Autorizam esta conclusão o depoimento da testemunha do réu e os documentos supramencionados, pois pela prova oral produzida (depoimento supramencionado) tem-se que para a retífica do motor são necessários, em média, sete dias e os relatórios indicam que, nas oportunidades acima elencadas, o veículo permaneceu na oficina situada à Rua Altemburgo, n. 38 por períodos inferiores. Considerando-se que, de acordo com o próprio réu, estes serviços foram por ele pagos, inevitável concluir que se tratavam de defeitos relacionados às peças garantidas pelo contrato. 
Assim, tendo em vista que, ao menos parte do período em que o caminhão permaneceu parado devia-se a vício de peça coberta pela garantia, há que se imputar ao réu a responsabilidade pelo dano decorrente, com fundamento no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, segunda parte, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que, no caso em tela, não é possível considerar como prazo para o saneamento do vício do motor o trintídio estabelecido no parágrafo 1º supramencionado, uma vez que o produto era essencial. Com efeito, trata-se de bem utilizado pelo autor para o desenvolvimento de sua atividade econômica e, portanto, pode ser considerado essencial nos termos do artigo 18, parágrafo 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Todavia, apenas parte do dano alegado pelo autor foi demonstrada e pode ser objeto de condenação.
Em relação ao conserto do veículo, demonstrado pela nota fiscal a fl. 17, não cabe condenação ao réu por dois motivos. Primeiro, porque nenhuma das peças descritas na nota fiscal são relacionadas a motor, câmbio ou diferencial. Consequentemente, tratam-se de peças não cobertas pela garantia mencionada pelo próprio autor. Segundo, o réu pagou metade do valor da nota fiscal, em 12.07.09, conforme demonstrado a fl. 152. Assim, em relação a esta verba, o autor cobra do réu suposta dívida já paga em parte, deixando-se de aplicar o disposto no artigo 940 do Código Civil por falta de pedido contraposto.
Também não procede o pedido relativo às prestações do financiamento do caminhão, pois se trata de dívida contraída com o autor perante terceiro. Ademais, conforme analisado adiante, o caminhão não permaneceu sem funcionamento nos meses de junho, julho e agosto de 2009.
O autor equipou o veículo com rastreador que lhe permitiu demonstrar, com precisão, os dias em que seu caminhão permaneceu parado, sem produzir lucros. O relatório as fls. 23/113 demonstra que o caminhão esteve sem uso nos dias 29.06 e de 05 a 27.07.09. Logo, pelo que se tem no relatório, o caminhão permaneceu 24 dias parado. Há que se acrescentar ainda o período de 01 a 11.06.09 em que o caminhão permaneceu na oficina da testemunha José Praxedes, fato também incontroverso. Em suma, o total de dias a serem contabilizados seria 34. 
Porém, nem todo este período pode ser imputado ao réu, pois, conforme relatado na própria inicial, após o conserto do motor, o caminhão deixou de funcionar por defeito na mangueira e no radiador. Ora, tais peças não estavam cobertas pela garantia contratual, cuja extensão, frise-se, é incontroversa. A exclusão da garantia destas peças é corriqueira e se justifica pela idade do veículo. Considerando-se que os documentos as fls. 68, 75 e 82, juntados pelo próprio autor, indicam que a partir de 12.07.09 o caminhão permaneceu sem uso em razão de defeitos nessas peças, há que se excluir a responsabilidade do réu pelos lucros cessantes suportados pelo autor desde esta data. 
Tem-se, portanto, que o réu é responsável pelos lucros cessantes sofridos pelo autor no período compreendido entre os dias 01 a 11.06.09 e 05 a 12.07.09, ou seja, por 18 dias. 
Para a apuração dos lucros cessantes, é necessário analisar o ganho diário do autor. 
O autor alega que seu lucro diário é de R$300,00. Porém, as provas documentais e orais não sustentam esta alegação. A testemunha José Geraldo Santiago afirmou que cobra de R$300,00 a R$350,00 pela diária de seu caminhão, mas gasta de R$800,00 a R$900,00 por semana em combustível para dois caminhões  e de R$50,00 a R$100,00 por dia com o custo da mão de obra do ajudante. Logo, seu lucro diário pode ser estimado em quantia que varia de R$192,86 a R$185,72. 
No entanto, conforme declaração da testemunha, o caminhão do autor é de menor porte. Portanto, não é crível que a diária seja idêntica à do depoente. 
O valor real da diária auferida pelo autor pode ser verificado nos documentos as fls. 117/118. Tratam-se de declarações de empresas nos quais consta que o autor recebe R$500,00 por dois dias da semana. Consequentemente, pode-se concluir que o lucro médio diário do autor é de R$100,00. 
Resta, apenas, a apreciação do pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
A prova documental (fls. 46/52) demonstra que, em pelo menos uma oportunidade, o caminhão permaneceu parado na rua, na Av. Das Juntas Provisórias, conforme alegado na inicial. O depoimento da testemunha do autor também é bastante seguro quanto ás ocasiões em que o autor perdeu serviços em razão do defeito do caminhão. Sem dúvida, estes eventos representaram não apenas prejuízo econômico, mas verdadeiro desespero para o autor que se viu privado de sua principal ferramenta de trabalho. Desta feita, entendo caracterizado o dano moral alegado.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, na medida em que tentou, por diversas vezes, consertar o caminhão (conforme demonstra o relatório de rastreamento juntado pelo autor) e chegou a pagar metade o valor de conserto atinente a peças não cobertas pela garantia contratual. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 02 salários-mínimos, ou seja, R$ 1.100,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$1.800,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2009 e o montante de R$1.100,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 233,09. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 27 de agosto de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
