

SENTENÇA

Processo nº:0208567-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:José Lopes de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO 
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Escrevente Técnico Judiciário) Subscrevi. 

Vistos.
Trata-se de ação revisional de contrato cumulada com repetição do indébito e antecipação da tutela, pelo procedimento ordinário, ajuizada por JOSÉ LOPES DE OLIVEIRA em face de BANCO ITAUCARD S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epigrafe. Alega o autor, em apertada síntese, que celebrou contrato de financiamento do veículo GM Classic Life, sob a promessa de que a prestação seria fixada no valor mensal de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); que ao receber o carnê foi surpreendido com a quantia cobrada de R$ 725,94 (setecentos e vinte e cinco reais e noventa e quatro centavos), num total de 60 (sessenta) prestações. Aduz, ademais, acerca da onerosidade do contrato, uma vez que aplicados juros e cobranças indevidas, como taxa de cadastro e serviços de terceiros, bem como tabela price. Sustenta, outrossim, que é ilegal a cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios. Pretende a revisão contratual, com a restituição dos valores indevidamente pagos. Juntou procuração e documentos (fls. 28/41).
Atendendo a decisão de fls. 42, o autor aditou a inicial a fls.45/47.
Tutela antecipada deferida a fls. 50/51 para o fim de que novos boletos fossem expedidos pelo réu, no valor incontroverso (R$150,00), bem como para que não se inclua ou seja cancelado, provisoriamente, a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Houve interposição de agravo de instrumento, conforme informado a fls. 110, que teve o seguimento negado (fls. 242/246).

Devidamente citado (fls. 59), o requerido apresentou contestação a fls. 61/73, pugnando pela improcedência do pedido do autor, fundamentando seu pleito na inexistência de onerosidade excessiva e na força do princípio ?Pacta Sunt Servanta?, pugnando pela improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 74/108.
Réplica a fls. 140/161.
Instados a especificar provas o autor pugnou pela produção de prova testemunhal, ao passo que o réu requereu o julgamento no estado.
Houve, ainda, audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 272). 
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
3.Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
4. O pedidos são parcialmente procedentes. 
5.  Destaca-se, inicialmente, que no caso concreto aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a relação havida entre o requerido e o cliente é uma relação de consumo, em que o contraente do empréstimo (autor) enquadra-se como destinatário final dos serviços prestados pela instituição financeira, nos termos delineados pela Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
6. Evidente, ainda, que o contrato de financiamento objeto desta demanda é do tipo adesivo, e, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. Neste aspecto, oportuna é a citação da seguinte lição de Orlando Gomes, a respeito do contrato de adesão, inserta em sua obra, ?Contrato de adesão, condições gerais dos contratos?, Editora Revista dos Tribunais, 1972:
?Trata-se de negócio jurídico no qual a participação de um dos sujeitos sucede pela aceitação em bloco da série de cláusulas formuladas antecipadamente, de modo geral e abstrato pela outra parte, para constituir o conteúdo normativo e obrigacional de futuras relações concretas. Na formação desse negócio, há a adesão sem alternativa de uma das partes ao esquema contratual traçado pela outra, não admitindo negociações preliminares nem modificação de suas cláusulas pré-estabelecidas?.
7. Vê-se, pois, que a questão não está tão pacificada como quer o réu e que o chamado ?pacta sunt servanda?, na verdade, atualmente, está permeado pelos novos princípios informadores da ordem jurídica. Neste aspecto vale transcrever parte de trabalho realizado na  Escola Paulista da Magistratura, a saber:
?(?) A autonomia da vontade, historicamente, espelhava a manifestação da vontade privada através dos contratos e, em regra, sempre estava revestida da liberdade interna e a qual manifestaria a escolha dos sujeitos de direito. Mas, muitos foram os desacertos desta concepção tradicional e de sorte que muito embora, em princípio, seja aceita como verdadeira, tem-se que admite prova em contrário e, mais do que isto, em alguns casos a norma jurídica (texto constitucional, leis etc) prevê expressamente que, em caso de dúvidas, o contrato deverá ser interpretado favoravelmente ao hipossuficiente, dando-se eficácia à "intuição do justo" e apaziguando os conflitos privados, num primeiro instante, e, em última análise, evitando-se conflitos sociais mais complexos. (?) A temática passou a preocupar respeitáveis juristas e sendo de se ressaltar o estudo feito por NORONHA ao abordar as questões referentes à autonomia privada, boa-fé e justiça como princípios fundamentais dos contratos. Vejamos: (?) ?Fundamentalmente, até onde poderá ir a liberdade das pessoas, a fim de que os fortes não explorem os fracos, que a liberdade contratual do direito não se converta em escravidão contratual na sociedade, como enfatiza Radbruch (19) ?? Vale a pena transcrever este Mestre: ?Limitações legais à liberdade contratual mostraram-se sempre necessárias, por isso que é a própria liberdade contratual que no seu processo dialético tende a limitar-se e por vezes se anula. Em todos os tempos lhe foram postos limites resultantes do meio social, ou do 'milieu contractuel', em que ela se move. (...) Além disso, só numa sociedade onde todos tivessem uma igual força social, numa sociedade de pequenos proprietários, é que a liberdade contratual poderia, como é óbvio, ser uma igual liberdade para todos. Desde que os contraentes se distinguem entre proprietários e não-proprietários, a liberdade contratual não pode deixar de se transformar numa liberdade dos mais fortes, de imporem a sua vontade aos mais fracos, acompanhada da necessidade para estes de terem de a aceitar. À proporção pois em que a economia livre se transforma numa economia capitalista, tanto mais a liberdade contratual dos indivíduos vai sofrendo limitações impostas pelo predomínio econômico dos grupos. E se foi a liberdade contratual que tornou possível a formação de grupos e associações de toda a espécie, verifica-se, por outra banda, que são esses mesmos grupos e associações que cada vez mais a vão limitando?. Portanto, concluía Radbruch, ?a liberdade contratual do direito converte-se (...) em escravidão contratual na sociedade. O que, segundo o direito, é liberdade, volve-se, na ordem dos fatos sociais, em servidão?. (?) Notas de rodapé: ?(19) Gustav Radbruch, Filosofia do direito,  trad., 6, ed., Coimbra, Arménio Amado, Ed., 1979, p.288).? (?) A autonomia privada (ou a autonomia da vontade), com efeito,  passou a ser influenciada pelas chamadas normas de direção e, mais atualmente, também passou a atender às normas de proteção e tudo de forma a garantir que os contratos realmente espelhem as vontades de todas as partes contratantes e não apenas aquelas que interessam ao mais forte na relação contratual. (?) Nestes termos, a autonomia privada deve ser entendida como uma autonomia conjunta, plural, e não como uma autonomia singular e isolada, de apenas um dos contratantes.
(?) Quando aborda a questão, FERREIRA () assevera que: ?O individualismo acabou se convertendo no plano jurídico positivo. Tanto assim que existem no ordenamento jurídico normas subjetivas que conferem aos particulares poderes de formular os negócios jurídicos. As normas positivas dão fundamento de validade aos negócios jurídicos? A ampla autonomia da vontade, apoiada naquela idéia do liberalismo puro, é revelada também na teoria dos contratos. As partes podem escolher o conteúdo do contrato, ao sabor de seus interesses. A liberdade contratual também atinge a própria faculdade de contratar ou não, bem como a livre escolha da pessoa com quem quer se contratar?Ana Prata conceitua autonomia privada ou liberdade negocial como o poder reconhecido pela ordem jurídica ao homem, prévia e necessariamente qualificada como sujeito jurídico, de juridicizar a sua atividade econômica, realizando livremente negócios jurídicos e determinando os respectivos efeitos? Assim, o direito subjetivo e a liberdade negocial são os mecanismos jurídicos para exteriorização da liberdade dos sujeitos na tutela de seus interesses privados. Por isso que a autonomia privada se desdobra em dois aspectos fundamentais: a liberdade jurídica e o direito subjetivo ou natural.?
(?) A liberdade de contratar e autonomia privada sofreram mitigação através da preponderância dos preceitos constitucionais referentes à dignidade da pessoa humana, função social, direitos dos consumidores e também da correta aplicação e interpretação do valor social dos contratos. Neste sentido, a autonomia privada não vem sendo considerada suficiente para gerar uma correta interpretação dos objetos dos contratos e daí a necessidade da interpretação segundo as intenções e segundo os elementos não-patrimoniais dos contratos.(?) LORENZETTI () ao abordar o tema destacou que: ?O consentimento não é um texto normativo auto-suficiente. Há que integrar, tipificar e recorrer a inúmeras disposições complementares que não surgem da vontade das partes? A maioria dos conflitos importantes não se soluciona com a simples leitura da obra dos contratantes? A leitura da jurisprudência revela até que ponto as partes têm realizado uma obra inconclusa. O juiz convoca permanentemente a lei, os princípios gerais, os precedentes judiciários, a fim de desenvolver o programa privado ou para retificá-lo.?
8. Com efeito, superado o ?pacta sunt servanda? como norma absoluta.
9. Não obstante o quanto ora exposto, a prova documental indicada a fls. 261/264 revela, de forma clara, a quantidade de parcelas, bem como o valor de cada uma, acrescido de encargos, ou seja, R$ 725, 94 (setecentos e vinte cinco reais e noventa e quatro centavos). 
10. A tese defendida pelo autor no sentido de que convencionou verbalmente junto a instituição financeira valores que posteriormente não foram respeitados é tão frágil e inconsistente que de antemão revela-se nítida a desnecessidade de dilação probatória. O contrato é hígido, devidamente firmado pelo demandante.
11. No caso em tela, em vista das características da operação (financiamento integral para aquisição de veículo usado, em 60 parcelas), pode-se concluir de antemão que seria impossível obter uma parcela tão reduzida como alegado na exordial.
12. No que tange aos juros excessivos note-se que a questão torna-se ainda mais complexa com a atual alteração da Constituição Federal e haja vista que revogado o § 3º do artigo 192 da Magna Carta pela Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/2003. Outrossim, foram revogados os demais parágrafos do referido dispositivo constitucional e, inclusive, o próprio ?caput? foi alterado, passando a ter a seguinte redação:
?Art.192. O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade, em todas as partes que o compõem, abrangendo as cooperativas de crédito, será regulado por leis complementares que disporão, inclusive, sobre a participação do capital estrangeiro nas instituições que o integram.? 
13. Nessa ordem de ideias, o Egrégio Supremo Tribunal Federal a considerou (norma constitucional) de eficácia limitada e aplicabilidade mediata, como posteriormente disposto no verbete nº 648 do E. STF, ''in verbis'':
?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
14.  Assim, é valida a cobrança de juros em patamar superior aos 12% ao ano pelas instituições financeiras. Porém, no que se refere à cobrança de juros sobre juros, deve ser lembrada a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, que não afasta a aplicação e não é incompatível com a Súmula 121 do mesmo tribunal que diz: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?. E a capitalização de juros é vedada inclusive em favor das instituições financeiras, exceto em relação aos saldos líquidos em conta corrente, de ano a ano, como estabelece o artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, limitação esta que não se aplica às instituições financeiras que integram o sistema financeiro nacional porque neste ponto referido Decreto foi revogado pela Lei nº 4.595/64.
15. No tocante ao pedido do autor de limitação da capitalização de juros aplicada no contrato objeto da ação, verifica-se que o requerido aplicou a Tabela Price, que incorpora juros capitalizados de forma composta (juros sobre juros ou juros exponenciais), prática que só admite-se, em tese, nos casos de lei que expressamente permita sua aplicação, como, por exemplo, as normas que regulam o mútuo rural, comercial e industrial. Assim, tratando-se de financiamento imobiliário, contrato de abertura de crédito entre outros financiamentos, resta legalmente vedada sua aplicação a teor do que dispõe o artigo 4° do Decreto 22.626/33 (Súmula 121 do STF), além do artigo 591 do atual Código Civil (que permite apenas capitalização anual de juros). 
16. O tema não é pacífico, senão vejamos.
17. No sentido de vetar a aplicação da Tabela Price, assim entendeu o Douto Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, no Recurso Especial n. 410.775-PR (2002.0015664-4), no qual sustentou em seu voto vencido que:
?A questão que está sob julgamento é a aplicação da Tabela Price ao sistema de amortização das prestações, sob o ângulo da vedação da capitalização. Como se sabe, Richard Price, filósofo e teólogo inglês, criou o sistema de amortização de empréstimos a partir da teoria dos juros compostos, sendo o sistema desenvolvido na França e consistente em amortização da dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, sendo o valor da prestação composto de duas parcelas, uma de juros e outra de capital, ou amortização efetiva. Em tese, a amortização pela Tabela Price, aplicada mensalmente, acarreta a capitalização dos juros compostos. (...) Embora bem estruturado o raciocínio do acórdão recorrido no sentido de que sendo a parcela de juros paga mensalmente, não se pode falar na existência de juros capitalizados, não havendo acréscimo de juros ao saldo devedor, porque suficiente o valor da prestação para pagamento das parcelas de amortização e apesar de acolher quase a integralidade do laudo perícia, tenho que ressalvar a discordância quanto a aplicação da Tabela Price de juros, o fato é que o sistema mesmo de amortização pela Tabela Price parte do conceito de juros compostos, daí decorrendo um plano de amortização em prestações periódicas e sucessivas, considerado o termo vencido. Com isso, a aplicação de juros sobre juros é inerente ao próprio sistema. Com essas razões, eu conheço do especial e lhe dou provimento para afastar a capitalização dos juros existentes com a aplicação da Tabela Price, mantida a sucumbência como fixada na sentença?.
18. Na contramão desse entendimento, porém, sem divergir quanto ao mérito da questão, é interessante ressaltar que, no âmbito do supra aludido Recurso Especial 410.775/PR (2002/0015664-4), a relatora  Ministra Nancy Andrighi, a douta maioria acabou não conhecendo o recurso, por entender que a matéria relativa à capitalização de juros da Tabela Price, dizia respeito à matemática financeira, ou seja, cuida-se de ?questão de fato?, in verbis:
?A jurisprudência do STJ considera nulo o pacto de capitalização de juros em contrato de empréstimo bancário vinculado a aquisição de imóvel pelo SFH. Cite-se, a respeito: Resp 218.841/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 13/08/2001, Resp 52.598/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, Quarta Turma, DJ 29/06/1998; REsp 226.815/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 12/06/2000 e REsp 37.940/RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ acórdão Min. Cláudio Santos, Terceira Turma, DJ 14/03/1994.Deve-se observar, entretanto, que o TRF/4ªR não se afastou desse entendimento: apenas considerou que, no contrato celebrado entre as partes, o qual prevê sistema de amortização contábil conhecido como Tabela Price, ocorreu a capitalização de juros nas hipóteses de amortização negativa, isto é, quando o valor da prestação mensal não foi capaz, sequer, de pagar a cota mensal de juros. O acerto ou não dessa decisão, entretanto, pertence à análise dos fatos ? forma contábil de amortização do débito nominado Tabela Price e existência, ou não, de capitalização ? e não do direito, o que faz incidir à espécie, como bem apontou o i. Min. Ari Pargendler, as Súmulas nº. 5 e nº. 7 do STJ.Forte em tais razões e rogando a mais respeitosa vênia ao i. Min. Relator, acompanho a divergência inaugurada pelo i. Min. Ari Pargendler e NÃO CONHEÇO do recurso especial.?
19. Pode-se citar, ainda, mutatis mutandis, outro julgado do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo Ministro José Delgado: 
?É indevida a utilização da Tabela Price na atualização monetária dos contratos de financiamento de crédito educativo, uma vez que, nesse sistema, os juros crescem em progressão geométrica, sobrepondo-se juros sobre juros, caracterizando-se o anatocismo. A aplicação da Tabela Price, nos contratos em referência, encontra vedação na regra disposta nos artigos 6º, V e 51, IV, §1º e III do CDC, em razão da excessiva onerosidade imposta ao consumidor, no caso, o estudante? (Recurso Especial 572. 210/RS - DJU 07.0 6. 2004).
20. Tais julgados são aplicáveis ao caso concreto e ainda que o seja por analogia, forma legítima de integração do direito.
21.  Constatada, assim, a ocorrência de capitalização mensal de juros, deve ela ser afastada, de todas as parcelas do contrato em discussão, a fim de evitar o enriquecimento ilícito para o réu, e tendo em vista que enseja desequilíbrio econômico-financeiro ao contrato.
22. Portanto, devem prevalecer os chamados juros simples e não os juros compostos, porque melhor atendem aos interesses do consumidor, de modo que as diferenças a mais de valor devem ser expurgadas do valor adimplido pela autora junto a Financeira ré.
23. Da mesma forma operou-se a proibição da cobrança de maneira cumulada da ?comissão de permanência?, com os juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa moratória, uma vez que a referida "comissão de permanência" compreende exatamente a média de mercado de todos estes valores, ou seja, autorizar a cobrança cumulada seria autorizar a cobrança em duplicidade. Nesse sentido: 
?Direito econômico. Agravo no recurso especial. Ação revisional de contrato bancário. Comissão de permanência. Cumulação com outros encargos moratórios. Impossibilidade. - É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Agravo no recurso especial não provido.? (AgRg no REsp 706368/RS, Rel. Min.  NANCY ANDRIGHI, 2ª SEÇÃO, j. 27.04.2005, DJ 08.08.2005 p. 179)
?Bancário. Recurso especial. Ação revisional. Contrato de cartão de crédito. Embargos de declaração. Capitalização de juros. Comissão de permanência. Repetição do indébito. Cadastro de inadimplentes. Inclusão. Possibilidade. - Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição ou obscuridade a ser sanada. - Nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória n.º 1.963-17/2000 (reeditada sob o n.º 2.170/36), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que pactuada e após sua publicação que foi em 31/03/2000. - É admitida a incidência da comissão de permanência, após o vencimento do débito, desde que pactuada e não cumulada com juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios, e/ou multa contratual. Precedentes. - Admite-se a repetição do indébito, independentemente da prova de que o pagamento tenha sido realizado por erro, com o objetivo de vedar o enriquecimento ilícito do banco em detrimento do devedor. Precedentes. - A simples discussão judicial do débito não impede a inclusão do nome do devedor em cadastros de inadimplentes. Recurso especial parcialmente provido. Ônus da sucumbência redistribuídos.? (REsp 854.295/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26.09.2006, DJ 23.10.2006 p. 313)
24. Analiso a cobrança de tarifa de contratação ou tarifa de cadastro.
25. O preenchimento dos dados cadastrais do cliente é inerente e indispensável para a realização do contrato. Tal ato não pode ser considerado autônomo e não configura prestação de serviço ao cliente. O próprio contrato pressupõe a identificação de ambos os contratantes, sendo que a análise do perfil do cliente por parte do requerido é feita para seu próprio interesse.
26. Assim, entendo que a cobrança de tarifa de cadastro é ilegal e ofende os termos do CDC. Nessa linha: 
?Na hipótese dos autos, discute-se a cobrança da chamada ?Tarifa de Cadastro? e a Circular 3.371 do Banco Central permite sua cobrança para início do relacionamento de conta corrente, de poupança, de operações de crédito e de arrendamento mercantil ou para realizar pesquisa em serviços de proteção ao crédito e base de dados. Tal taxa só pode ser debitada uma única vez durante todo o relacionamento da instituição financeira com o cliente e visa a cobrir os custos de análise do crédito do consumidor, servindo para minimizar o risco do banco. Porém, a cobrança dessa tarifa é abusiva, em que pese haver autorização do Banco Central, uma vez que a realização de pesquisas sobre os dados cadastrais do cliente não caracteriza serviço solicitado ou prestado ao consumidor, mas tão somente uma análise do negócio para resguardar e minimizar o risco do banco, risco esse que é inerente à própria atividade desempenhada pelas instituições financeiras? (TJSP, Apelação Nº: 0016711-46.2010.8.26.0482 ? Presidente Prudente).
27. Portanto, as tarifas são contraprestações cobradas como forma da utilização de um serviço colocado à disposição do cliente, o que não ocorreu no caso concreto, já que o custeio das despesas operacionais não se refere a um serviço prestado e na verdade corresponde a um ônus da atividade econômica da instituição financeira.
28. Analiso a nulidade da cláusula de mandato:
29. Acerca da cláusula-mandato inserida no contrato, a qual confere ao banco a possibilidade de emissão de título de crédito em nome do mutuário, é abusiva e nula conforme entendimento da Súmula n. 60 do Superior Tribunal de Justiça: ?É nula a obrigação cambial assumida por procurador do mutuário vinculado ao mutuante, no exclusivo interesse deste?.
30. Corroborando o exposto, segue a jurisprudência:
CAMBIAL Letra de câmbio - Emissão unilateral, visando a cobrança de débito representado por contrato de empréstimo bancário - Inadmissibilidade - Nulidade de pleno direito - Aplicabilidade do artigo 51, VIII, do CDC, 115 do CC e Súmula 60 do STJ - Recurso do banco provido em parte, somente para reduzir o "quantum" fixado a titulo de dano moral - Recurso da autora não provido (Apelação 7077629100 29/04/08, 18ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Rubens Cury).
Título de crédito Letra de câmbio sacada em função de contrato bancário, de cheque especial para utilização de crédito rotativo em conta corrente - Súmulas 233 e 258 do E. Superior Tribunal de Justiça - Inexistência de dívida corporificada em título executivo extrajudicial, com presunção de liquidez e certeza - Nulidade do saque ? Protesto inadmissível - Procedência da sustação e da ação de anulação do título, cumulada com condenação em indenização por dano moral - Arbitramento - Avaliação - Prática reiterada do mesmo estabelecimento bancário - Pena suficiente e desestimulante - Manutenção - Apelação desprovida (Apelação Com Revisão 7122137500, julgada em 28/02/07, 13ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Luiz Sabbato).
31. O ato do credor que busca, diante da inadimplência do devedor, criar uma nova forma de garantia ao adimplemento do contrato, fere o princípio da boa-fé objetiva e, assim, constitui prática comercial abusiva, expressamente rechaçada, inclusive pelos diplomas legais protetivos, em especial o CDC (artigos 6º, inc. IV, 39, inc. V e 51, incs. IV e XIII).
32. Quanto ao valor residual garantido (VRG), somente é devido em razão do exercício da opção de compra do bem objeto do contrato de arrendamento, o que não se verifica no caso dos autos.

33. Por fim, eventual existência de crédito a favor da parte autora, após feita a compensação, impõe a devolução simples de quantias que pagou a mais, uma vez que fundamentados em interpretação controvertida das regras que incidem sobre a relação jurídica, mesmo porque a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá ensejo à pretensão buscada pela requerente, nos termos da súmula n° 159 do Supremo Tribunal Federal. 
34. O afastamento de alguns encargos da dívida, como a capitalização mensal dos juros, não induz ao entendimento de que a instituição financeira tenha agido com má-fé ou dolo nessa cobrança. Ao contrário, justifica-se o engano da instituição bancária, vez que entendeu que a cobrança, da forma que realizada, era devida.
35. Portanto, não sendo caso de se invocar o princípio do art. 940 do Código Civil, por ausência de má-fé, vale mencionar a Súmula nº 159 do STF que assim dispõe: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil.?
36. Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos para: a) declarar abusivas as cláusulas que determinaram a aplicação de juros de maneira capitalizada (anatocismo - aplicação de juros compostos  pela tabela Price) no contrato, mantendo-se os critérios de correção monetária ajustado pelas partes no contrato, com o consequente expurgo dos juros de maneira capitalizada pagos pelo autor, motivo pelo qual a liquidação de sentença far-se-á na forma do artigo 475-C do CPC; vedando-se a cumulação da cobrança de comissão de permanência com os juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios, e/ou multa contratual. b) declarar abusivas cláusulas contratuais, no que concerne a cobrança de tarifa de cadastro e serviços de terceiros, nos termos do inciso IV, do artigo 51 do CDC, cabendo restituição dos valores adimplidos; c) declarar abusiva a cláusula que autoriza o credor a sacar, para cobrança, letra de câmbio representativa da quantia em atraso; c) condenar a instituição financeira à restituir para o autor todos os valores cobrados a maior, nos termos dos itens anteriores, os quais deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da distribuição da presente ação e acrescidos de juros de mora legais de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação, e ambos até a data do efetivo pagamento, que serão apurados em fase de liquidação de sentença (CPC, art. 475-C). JULGO IMPROCEDENTE o pedido de alteração do valor mensal da parcela para R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); bem como devolução do VRG.
37. Faculto a compensação de valores devidos entre as partes na fase de liquidação de sentença.
38.Torno definitiva a antecipação da tutela deferida às 51, no tocante a não inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, com a pontualidade e manutenção dos pagamentos, até a quitação total do débito.
39. Sucumbente em maior parte, condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, que deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença.
40. Julgo extinto o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
