

SENTENÇA

Processo nº:0208591-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Hipolito Leite de Siqueira Junior e outro
Requerido:Arizona Investimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
HIPÓLITO LEITE DE SIQUEIRA JUNIOR E ALESSANDRA ROSA SIQUEIRA ajuizaram a presente ação em face de ARIZONA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., aduzindo, em síntese, que adquiriram da ré imóvel em construção, com previsão para entrega em maio de 2010, o qual, todavia, não havia sido entregue até o ajuizamento da ação. Por isso, apontando a responsabilidade da requerida pelo atraso e a abusividade da clausula de tolerância de 180 dias, pediram a sua condenação a lhes indenizar os danos materiais experimentados, decorrentes da privação da utilização do bem, calculada em 0,7% do respectivo valor, por mês, desde o atraso até a efetiva entrega, totalizando o valor de R$ 161.085,65. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 56/77, pela qual alegou, além da validade da cláusula de tolerância, a aplicação da exceção do contrato não cumprido, uma vez que os requerentes estariam inadimplentes desde 10.09.2009. Demais disso, apontou que o atraso se deu por força de fato de terceiro, que obstou o andamento das obras, a aplicação da teoria da imprevisão, a falta de comprovação dos danos reclamados e a inexistência de pedido e de efetivos danos morais. Juntou documentos.

Réplica às folhas 121/133.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 135), as partes deixaram de se manifestar nesse sentido, tendo apenas os requerentes postulado a ampliação do pedido, em razão da entrega do imóvel (folhas 140/141), com relação o que à requerida não concordou (folhas 150)
Às folhas 146 reconheceu-se a preclusão do direito à produção de outras provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo o feito no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sobretudo em razão da preclusão que se operou nesse sentido (folhas 146).

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese o inequívoco atraso na entrega do imóvel que os requerentes se comprometeram a adquirir da requerida, restou incontroversos nos autos que, muito antes do vencimento do prazo para entrega, deixaram eles de cumprir a sua obrigação contratual, referente ao pagamento das parcelas ajustadas.

Com efeito, como alegado pela requerida e como demonstrado pelo documento de folhas 109/112, os requerentes deixaram de pagar as parcelas contratadas, desde 10.09.2009, ou seja, mais de 08 meses antes do vencimento da data original prevista pelo contrato para entrega da obra (31.05.2010 ? item F ? folhas 23) e sem que se considere a legítima cláusula de tolerância, no caso, inclusive, com o destaque recomendado.

Nesse ponto, é de se chamar a atenção que, curiosamente, os requerentes não acostaram a sua inicial, em atenção ao quanto determina o artigo 396, do Código de Processo Civil, os comprovantes de quitação de suas parcelas, nem tampouco se deram o trabalho de rebater, nem mesmo minimamente ? quanto mais de comprovar o contrário -, em réplica tal alegação, a qual, portanto, deve ser tomada por certa.

E, assim sendo, restando evidenciado que os autores encontravam-se inadimplentes havia mais de 08 meses quando do vencimento do prazo original da entrega do bem e havia mais de 01 ano quando venceu o termo da cláusula de tolerância, não lhes é lícito cobrar da requerida pelo adimplemento de sua parcela.

Isso porque, nos termos do quanto estabelece o artigo 476, do Código Civil, que positiva o princípio da exceptio non adimpleti contractu, nenhuma das partes pode ser compelida ao cumprimento de suas obrigações se a outra assim não procedeu, sobretudo quando se observa o teor do item 26 do contrato em comento: 

O Compromissário Comprador receberá a posse precária do imóvel enquanto não lhe for outorgada a escritura definitiva, desde que rigorosamente em da com todas as obrigações assumidas neste instrumento (...) (folhas 34 ? g.n.)

Portanto, restando estabelecido nos autos que encontrava-se ele inadimplente havia meses, e, portanto, em com relação às parcelas contratadas, nos temos do referido artigo 476, do Código Civil, não podem exigir da construtora a entrega do imóvel ou os danos referentes à privação da utilização. Nesses termos:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação de obrigação de fazer Apelo contra sentença que julgou improcedente a demanda Cerceamento de defesa Inocorrência Atraso na entrega da obra - Inadimplemento (falta de pagamento das parcelas) - Mora da autora incontroversa - Inteligência ao principio da exceção do contrato não cumprido (exceptio non adimplenti contractus) - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP ? Apelação nº 0013884-97.2012.8.26.0577 ? Rel. Des. Luiz Ambra ? DJ: 06.03.2013 ? g.n.).


Por fim, ressalte-se que, no caso, a mora dos requerentes é muito anterior a da requerida, sendo certo que, ainda que tenha ocorrido a entrega do bem em 18.06.2012, como indicam os documentos de folhas 142/143, não há alegação e nem muito menos demonstração da quitação dos valores em aberto, anteriormente a essa data, o que deveria ter sido comprovado pelos requerentes, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre  valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
