

SENTENÇA

Processo n.º:0208908-29.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Localiza Rent A Car S/A
Requerido:A Pneuasa Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora, baseada na falta de qualquer relação jurídica com a ré, que, no entanto, sem respaldo em qualquer compra e venda mercantil ou prestação de serviços, sacou duplicatas contra ela, possibilitando o protesto dos títulos, pede a declaração de nulidade das duplicatas identificadas na petição inicial, bem como requer uma indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada.
A ré, na contestação, denunciou à lide o Banco Santander S/a e ponderou: passa por grave crise financeira; diante de problemas enfrentados com seus fornecedores, inúmeras duplicatas mercantis dadas em garantia em contratos de capital de giro celebrados com o Banco Santander se tornaram indevidas; requereu junto à instituição financeira a baixa dos títulos; aderiu à confissão e renegociação de dívida imposta pelo ente financeiro como condição para a baixa das duplicatas; a instituição financeira, porém, surpreendendo-a, levou os títulos a protesto; tomou as providências exigíveis, inclusive judicialmente, para o cancelamento dos protestos, consumado, ao final; é vítima como a autora; a instituição financeira adotou comportamento censurável; jamais teve a intenção de prejudicar a autora; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais não restaram configurados; enfim, o pedido é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou em réplica.
Provocadas, as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
A ré promoveu a exibição de documentos determinada, sobre os quais a autora se manifestou.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, seja porque as partes, uma vez provocadas, não especificaram outras provas a serem produzidas, seja porque os autos estão instruídos com as informações e os documentos indispensáveis ao bom desfecho da lide.
Inicialmente, rejeito a denunciação à lide do Banco Santander S/a: não há disposição legal expressa ou cláusula contratual prevendo o direito de regresso invocado pela ré. Na realidade, a instituição financeira não está obrigada, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, os eventuais prejuízos da ré resultantes da perda da presente demanda. De mais a mais, se deferida fosse, a intervenção de terceiro introduziria elemento novo na lide originária, o que é inadmissível. 
Por sua vez, a nulidade das cinco duplicatas identificadas na petição inicial (fls. 03), todas protestadas (fls. 39, 41, 43, 45 e 47), é fato incontroverso: com efeito, a ré não exibiu documentos indicativos da existência de relações jurídicas subjacentes ao saque dos cinco títulos. Ora, não apresentou pedidos de compra ou solicitação de serviços nem, especialmente, notas fiscais e comprovantes da entrega dos produtos ou da prestação dos serviços. Aliás, a ré, na contestação, confessou a invalidade dos títulos, nulos, portanto. Em suma: a ré, sacando duplicatas frias, sem lastro, agiu ilicitamente. 
E, com isso, mas também porque negociou os títulos com uma instituição financeira, dando-os em garantia de débitos bancários, possibilitou os protestos das cinco duplicatas, já cancelados (fls. 192/196). De todo modo, a autora, neste processo, não pede o cancelamento dos protestos, mas a declaração de nulidade dos títulos, não contemplada na sentença proferida nos autos do processo n.º 583.00.2009.176999-2 (fls. 188).
Sob outro prisma, a ré responde pelos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora, cujas honra objetiva, imagem, reputação e credibilidade, com os protestos, ativo por meses, restaram comprometidas. E, aqui, é irrelevante, para definição da responsabilidade da ré, que ela, ainda antes dos protestos, tenha solicitado a baixa das cobranças e a não realização dos protestos. As vicissitudes e particularidades da relação jurídica que manteve com o Banco Santander são indiferentes para sua responsabilização perante a autora. Além do mais, não é possível ignorar que foi ela quem sacou e negociou títulos causais sem qualquer lastro em negócios jurídicos.
Destarte, reconhecida a ilicitude da conduta da ré, a gravidade dos fatos, a repercussão social e a intensidade dos danos, mas sem ignorar as providências tomadas para evitar os protestos e, depois, para providenciar os seus cancelamentos, inclusive por meio de ações judiciais, arbitro indenização em R$ 35.000,00, valor pouco superior à soma dos créditos documentados nas duplicatas protestadas. Trata-se, a propósito, de valor razoável, inclusive para sancionar a conduta da ré.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido do autor para declarar a nulidade dos títulos identificados na petição inicial (fls. 03, 39, 41, 43, 45 e, 47), condenar a ré a pagar à autora R$ 35.000,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação da sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e condenar a ré a pagar as custas, as despesas processuais e os honorários dos advogados da autora, que, à luz dos atos praticados, da complexidade ordinária da lide, de sua importância e dimensão econômica, fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
PRIC
São Paulo, 13 de junho de 2011.
