

SENTENÇA

Processo nº:0208958-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Annelise Viudes Garcia
Requerido:Ecoway Carrao Empreendimentos Imobiliarios e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.


ANNELISE VIUDES GARCIA ajuizou a presente de ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e ECOESFERA EMPREEMDIMENTOS SUSTENTÁVEIS. Afirma a autora, em síntese, que, em 25 de outubro de 2008, celebrou com as rés instrumento particular de promessa de compra e venda de unidade autônoma, para aquisição do imóvel descrito na inicial, com a data prevista para a conclusão das obras em abril de 2010. Afirma, todavia, que até a data do ajuizamento da ação o imóvel não foi entregue. Acrescenta que o prazo de tolerância contratualmente previsto consumou-se em outubro de 2010 e que no instrumento pactuado não existe qualquer penalidade para as rés no caso de atraso na entrega da obra. Assevera, ainda, que embora tivesse ciência do conteúdo do contrato que assinou, lhes foram impostas cobranças relativas à ?taxa SATI?, comissão de corretagem e outras despesas que não haviam sido contratadas. Sustenta estar caracterizada a mora injustificada das rés em relação à obrigação de entrega do imóvel, entendendo ser devida, pois, a imposição de multa idêntica à que lhe seria cobrada em caso de atraso no pagamento. Alega ter realizado duas vistorias no imóvel, uma em agosto de 2011 e a outra em outubro do mesmo ano e que, no entanto, a unidade não estava de acordo com o pactuado. Requer, assim, a declaração de nulidade da cláusula de tolerância de atraso na entrega; a devolução da taxa de corretagem e da taxa SATI e a devolução dos juros cobrados indevidamente a título de correção monetária, em razão do atraso na entrega das chaves. Pleiteia, ainda, a condenação das rés ao pagamento de indenização por lucros cessantes presumidos e por danos morais que aduz ter sofrido, bem como pelo pagamento de multa penal pelo atraso na entrega do imóvel. Pugna, outrossim, pela condenação das rés ao pagamento das despesas oriundas da colocação de azulejos na cozinha e nos banheiros e da colocação de janela na lavanderia. 

Devidamente citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 182/255), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda., a falta de interesse processual da autora, bem como a inépcia da inicial. No mérito, sustentam, em suma, a legalidade do prazo de tolerância. Dizem, ainda, que o atraso na entrega das obras  decorreu de caso fortuito e força maior. Asseveram que o valor de corretagem compunha o preço do imóvel e defendem a inexistência de comprovação dos alegados lucros cessantes e a ausência de danos morais indenizáveis. Aduzem, ainda, a legalidade da cobrança do taxa SATI, pugnando, ao final, pela improcedência do pedido. 

Sobreveio réplica (fls. 357/428). 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Desde logo, anoto que as preliminares arguidas pelas rés merecem ser afastadas. 

Com efeito, a inicial narra de maneira adequada os fatos e apresenta pedido certo e determinado, não sendo possível falar em inépcia.

No mais, não se vislumbra a falta de interesse processual alegada, tendo em vista que o art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal brasileira preceitua que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. Assim, a autora, sentindo-se lesada, tem pleno direito de propor ação para exigir a quantia que acha devida em razão do contrato celebrado entre as partes. Se tem razão, ou não, é questão que diz respeito ao próprio mérito da causa e que será a seguir apreciada.

Além disso, não há que se falar em ilegitimidade da corré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda.. A propósito, embora não tenha participado diretamente da celebração do contrato de compromisso de compra e venda do imóvel, atuou como intermediária perante a consumidora. Da análise dos documentos trazidos aos autos, verifica-se que o contrato referente às negociações do imóvel descrito na inicial apresenta, em todas as suas páginas, a inscrição da marca Ecoesfera (fls. 53/101). Se referida corré, mesmo não figurando como promitente vendedora no contrato, nele expunha sua logomarca, de modo a levar a autora a crer que negociava com as duas empresas, é plenamente cabível, in casu ,a incidência da teoria da aparência, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento do seu dever solidário em restituir e indenizar a autora pelos danos comprovados, independente do fato de não ter participado da avença e não ter recebido qualquer valor a título de pagamento. Eventuais direitos que entenda ter frente à outra corré deverão ser postulados em vias próprias.

A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

?PRELIMINARES: 1) Julgamento antecipado da lide - Cerceamento ao direito de defesa - Inocorrência ? Ausência de necessidade de produção de outras provas ? Inteligência do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 2) Cerceamento ao direito de defesa - Juntada de documentos após a apresentação da contestação - Inadmissibilidade - Apresentação, pelas rés, de extensa peça, após o oferecimento da réplica, com a apresentação dos documentos apontados - Assunto que não foi ali abordado -Documentos não impugnados no momento oportuno. 3) Julgamento ?extra petita? - Inocorrência - Cobrança de condomínio que está atrelada ao pagamento de aluguel. 4) Ilegitimidade passiva da corré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda - Inocorrência - Empresa que atua na execução de projetos sustentáveis como gestora de negócios imobiliários - Logotipo da empresa presente em todos os documentos firmados entre as partes e que comprovam a parceria - Defesas processuais afastadas? (g.n.) (TJSP - Apelação n. 0213385-76.2010.8.26.0100 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Percival Nogueira ? j. 25.10.2012). 

No mérito, o pedido formulado é parcialmente procedente.

Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor. Assim, cumpre analisar as cláusulas estatutárias sob tal ótica, afastando-se eventual abusividade.

As partes entabularam ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma? em 25 de outubro de 2008, tendo por objeto uma unidade habitacional do empreendimento denominado ?Condomínio Ecoway Carrão?, localizado no bairro Chácara Califórnia, em São Paulo/SP, conforme preço e demais condições discriminadas no Quadro Resumo a fls. 53/55 e em suas demais cláusulas (fls. 56/90).

A obra não foi entregue na data combinada. Embora prevista a entrega para abril de 2010 (fls. 54), com prazo de tolerância de 180 dias (fls. 72, item 6.1), é certo que as foram  as obras concluídas e entregues as chaves apenas em 24 de novembro de 2011 (fls. 299), ou seja, com um ano e um mês de atraso a contar da data máxima estipulada na cláusula de tolerância a qual, por si só, na medida em que clara e expressa, não padece de qualquer vício (nesse sentido: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012).

Alegam as rés que a autora assinou termo de entrega das chaves, oportunidade em que foi dada total quitação no que se refere às obrigações assumidas no contrato de promessa de compra e venda. 

Todavia, tal afirmação não merece prosperar. Assim se afirma, pois é cediço que as obrigações da incorporadora não se encerram com a simples expedição do ?habite-se?, tendo em vista que outros expedientes administrativos e burocráticos, tais como a individualização da matrícula, por exemplo, devem ser cumpridos para que haja a efetiva transferência do imóvel aos compradores. Destarte, a assinatura da entrega das chaves não induz aceitação e quitação de todas as obrigações referentes ao contrato.

A alegação de escassez de mão de obra, equipamentos e materiais, em virtude de razão mercadológica atrelada a suposto boom imobiliário, não se presta à justificativa para o descumprimento do prazo, ainda mais quando não comprovada, de maneira cabal, a efetiva ocorrência das carências dos fatores de produção em relação, especificamente, ao empreendimento em questão.

Ademais, ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, vez  que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida, sendo doutrinariamente reconhecido como fortuito interno. E, tratando-se de fortuito interno, que se liga à própria atividade causadora do dano, ou à pessoa do devedor, leva à responsabilidade do gerador do evento. Em outras palavras: somente o fortuito externo, ou força maior, ensejaria a exoneração do devedor. Entretanto, exigiria a existência de fato externo, que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em tela. Sobre o tema, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno ?assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)?; se o fato se deu durante a prestação do serviço, ?não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável? (in "Programa de direito do consumidor", São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256).

A propósito, também não merece prosperar a argumentação das rés no sentido de que as chuvas, no período, teriam ocorrido em quantidade acima do normal, o que caracterizaria força maior a excluir sua responsabilidade pelo atraso verificado. A ocorrência de chuvas é fato da natureza absolutamente previsível e que deve ser levado em conta no cálculo do prazo estipulado para a conclusão da obra, notadamente em cidades como São Paulo, com histórico notório de chuvas torrenciais.

E ainda que chuvas torrenciais tivessem, de fato, prejudicado o andamento da edificação, o que não se comprovou, não seria razoável supor que teriam acarretado atraso tão grande na entrega do imóvel que, conforme anteriormente consignado, totalizou 13 (treze) meses. Em caso análogo, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

?Indenização por danos morais e materiais. ATRASO NO ENTREGA DE OBRA. Ação julgada parcialmente procedente. Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso. Inadmissibilidade. Excludente da culpa não comprovada. Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado. DANO MATERIAL. Comissão de corretagem que foi combinada entre as partes, não havendo razão para o pedido de devolução. Sentença mantida nesse ponto. Valores a serem ressarcidos que não foram impugnados em sede recursal. DANO MORAL. Inocorrência. Verba indevida. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada, nesse particular. Recurso principal parcialmente provido, com sucumbência recíproca, desprovido o adesivo? (g.n.) (TJSP - Apelação Cível n. 0012833-90.2012.8.26.0564 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Percival Nogueira ? j. 31.01.2013). 

Como se vê, as alegações das rés não convencem e, por isso, mostram-se insuficientes para configurar caso fortuito ou força maior, que pudesse justificar o atraso no recebimento da unidade adquirida pela autora.

Além disso, como decorrência do atraso das obras, de rigor a fixação de indenização por danos materiais decorrentes da incontroversa privação da utilização do bem pela autora. É que o atraso na entrega do imóvel gera presunção relativa da incidência de lucros cessantes, que independem de comprovação. Sobre o assunto, manifestou-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça no seguinte sentido:

?Nos termos da mais recente jurisprudência do STJ, há presunção relativa do prejuízo do promitente comprador pelo atraso na entrega de imóvel pelo promitente-vendedor, cabendo a este, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes?. (STJ - AgRg no Ag 1036023/RJ ? 4ª Turma ? Relator: Min. Aldir Passarinho Jr. -  j. 23/11/2010.)

Nesse contexto, em observância ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade, mostra-se razoável a fixação de 0,5% ao mês, sobre o valor do contrato, a importância locativa corrente a ser paga pelas rés, a título de compensação à autora. A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DOS ADQUIRENTES. MORA CARACTERIZADA. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO DEVIDA. ADMISSIBILIDADE. ATO QUE CAUSA PREJUÍZO AO CREDOR. PENA PARA O DESCUMPRIMENTO QUE DEVE SER FIXADA, PARA QUE NÃO IMPORTE EM INCENTIVO AO INADIMPLEMENTO. RÉUS QUE BUSCAM RETENÇÃO MENOR PELA AUTORA. HIPÓTESE EM QUE A SENTENÇA JÁ OS BENEFICIOU. RESTITUIÇÃO LIMITADA A 80%, QUANDO HOUVE OCUPAÇÃO. POSSIBILIDADE, AINDA, DE RETENÇÃO DE DESPESAS COM IPTU. PARTES QUE DEVEM SER COLOCADAS NA POSIÇÃO ANTERIOR A QUE SE ENCONTRAVAM. DETERMINADO O ABATIMENTO NO CRÉDITO DO VALOR DEVIDO PELA OCUPAÇÃO ATÉ QUE SE EFETIVE A DEVOLUÇÃO. FIXAÇÃO DE VALOR EQUIVALENTE A 0,5% POR MÊS, DO VALOR DO BEM. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM? (g.n.) (TJSP - Apelação n. 0002739-92.2008.8.26.0477- 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Vito Guglielmi ? j. 14.06.2011).

Por outro lado, a indenização por danos morais merece ser afastada. Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar a reparação pretendida a tal título.

Como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, ?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000). Nessa esteira, também entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: ?Pugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral é criar fonte de enriquecimento sem causa. Para o descumprimento contratual existe a reparação do dano material e bem dos lucros cessantes. Basta que se os provem os interessados. Extrair o dano moral de quaisquer descumprimentos contratuais é forma de se furtar a essa prova, de maior dificuldade, reconheça-se. O dano moral não é sucedâneo do dano material, e nem deve ser assim interpretado. Ademais, é preciso que o dano seja provado e jamais presumido?(TJSP - Apelação nº 0214281-85.2011.8.26.0100 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Vito Guglielmi ? j. 27.09.2012). 

No mesmo sentido:

?Ementa ? Direito Processual Civil ? Promessa de Compra e Venda de imóvel ? Atraso na entrega ?? Cerceamento de defesa não verificado ? Hipótese em que a prova a que se destinava realizar era impertinente e não poderia influir no resultado do julgamento ? Prazo de tolerância ? Caso em que verificado o atraso, mesmo com a observância do prazo de carência ? Concessão do ?habite-se? que não faz cessar os deveres da incorporadora na entrega do imóvel ? Aplicação da multa que não está prevista em contrato ? Descabimento ? Violação ao princípio da autonomia privada ? Atraso na entrega da obra que não induz em dano moral, mas sim enseja apenas dano material ? Mero inadimplemento contratual que não é capaz de influir relevante e juridicamente na esfera psicofísica da vítima ? Taxa SATI que merece ser restituída por ausência de especificação ? Sentença parcialmente reformada ? Recursos parcialmente providos? (TJSP - Apelação n. 0180263-38.2011.8.26.0100 ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Luiz Antonio Costa ? j.12.12.2012).  

Dessa forma, portanto, o atraso injustificado na entrega da obra constitui mero risco do negócio que tem natureza de dissabor e não, de dano moral. Frise-se, assim, que o prejuízo alegado tem natureza de dano material, inexistindo comprovação de qualquer dano na esfera psicofísica da autora.

Igualmente, não há que se falar em danos oriundos da desconformidade do projeto. Limitou-se a autora a alegar que os azulejos da cozinha e do banheiro estavam incompletos, sem, todavia, comprovar a situação em que se encontravam os mencionados revestimentos. A propósito, o memorial descritivo (fls. 346/352), a respeito do qual a autora declara ter tomado ciência, não traz expresso previsão quanto à realização de revestimento integral do banheiro e da cozinha, o que torna inverossímil as alegações da autora, nesse particular. Assim, ausente qualquer elemento que indicasse para o suposto erro de informação, de rigor a improcedência desse pleito. 

Sobre o assunto, pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO RELATIVO A DANOS MATERIAIS E MORAIS. DESCABIMENTO DO PEDIDO ATINENTE À DEVOLUÇÃO DA COMISSÃO DE CORRETAGEM. TAXAS 'SATI', DE COORDENAÇÃO E DE ANÁLISE DE CRÉDITO, CONTUDO, QUE, À MÍNGUA DE ESPECIFICAÇÃO DA CONTRAPRESTAÇÃO ESTÃO A SUGERIR BIS IN IDEM EM RELAÇÃO AOS SERVIÇOS DE CORRETAGEM. ATRASO NA ENTREGA DAS OBRAS POR CULPA DA DEMANDADA BEM CARACTERIZADO. ALEGADA FALTA DE MATÉRIAS-PRIMAS E DE MÃO-DE-OBRA QUE, ADEMAIS DE NÃO COMPROVADAS NO CASO, TAMPOUCO SE PRESTARIAM A JUSTIFICATIVA PARA A DEMORA. NECESSIDADE DE INDENIZAÇÃO DO DANO MATERIAL CORRESPONDENTE AO VALOR LOCATÍCIO MENSAL PELO PERÍODO DE ATRASO, A CONSIDERAR A CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS, VÁLIDA E QUE NÃO TRADUZ ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA, ENTRETANTO, DE DANOS MORAIS ADVINDOS DO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. AUSÊNCIA, AINDA, DE ABUSIVIDADE NA INCIDÊNCIA DA 'TABELA PRICE'. ÍNDICE DE REAJUSTE USUAL E QUE NÃO IMPLICA EM ANATOCISMO. INEXISTÊNCIA DE PROVA, OUTROSSIM, DA ALEGADA SITUAÇÃO DE DESCONFORMIDADE DOS ACABAMENTOS DO BEM EM RELAÇÃO AO MEMORIAL DESCRITIVO. SUPOSTO PAGAMENTO DE RESÍDUO QUE NÃO COMPROVARAM OS AUTORES SER DEVIDO EM RAZÃO DO ATRASO. DECISÃO ALTERADA EM PARTE. RECURSO DE APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDO? (grifei) (TJSP - Apelação nº 0214281-85.2011.8.26.0100 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Vito Guglielmi ? j. 27.09.2012). 

Quanto à multa contratual, não se mostra devida sua aplicação inversamente ao que dispõe o contrato. Mister destacar, nesse ponto, que o contrato apenas permite a aplicação da multa para o compromissário comprador, em hipótese de descumprimento. A autora sustenta que, por uma questão de justiça, a multa deveria ser aplicada, mesmo sem previsão, à parte adversa em caso de descumprimento que lhe seja imputável. É evidente que tal cláusula é abusiva, pois discrimina penalidade a apenas uma das partes, ficando a outra isenta de punição para o caso de descumprimento contratual. No entanto, frente à sua abusividade, é o caso de nulidade e não de suprimento judicial de vontade não consentida pelas partes. 

Ou seja, a aplicação da multa sem previsão viola frontalmente o princípio da autonomia privada, não podendo o Judiciário substituir o livre consentimento das partes para aplicar sanções não previstas no contrato. A respeito, vem entendendo a jurisprudência que:

?Ementa ? Direito Processual Civil ? Promessa de Compra e Venda de imóvel ? Atraso na entrega ?? Cerceamento de defesa não verificado ? Hipótese em que a prova a que se destinava realizar era impertinente e não poderia influir no resultado do julgamento ? Prazo de tolerância ? Caso em que verificado o atraso, mesmo com a observância do prazo de carência ? Concessão do ?habite-se? que não faz cessar os deveres da incorporadora na entrega do imóvel ? Aplicação da multa que não está prevista em contrato ? Descabimento ? Violação ao princípio da autonomia privada ? Atraso na entrega da obra que não induz em dano moral, mas sim enseja apenas dano material ? Mero inadimplemento contratual que não é capaz de influir relevante e juridicamente na esfera psicofísica da vítima ? Taxa SATI que merece ser restituída por ausência de especificação ? Sentença parcialmente reformada ? Recursos parcialmente providos? (TJSP - Apelação n. 0180263-38.2011.8.26.0100 ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Luiz Antonio Costa ? j.12.12.2012).  
 
Também improcedente o pedido no que diz respeito à devolução da comissão de corretagem. A corretagem imobiliária é devida quando evidenciado o proveito da aproximação, ou seja, sempre que as partes tiverem firmado, se não a escritura de venda e compra, ao menos uma promessa ou, simplesmente, um recibo de sinal ou equivalente. Vale dizer: a atividade de corretagem se restringe a aproximar partes interessadas em realizar o negócio, o que, evidentemente, ocorreu na hipótese dos autos.  

Até porque, como anota C. L. BUENO DE GODOY (in A. C. PELUSO, Código Civil Comentado, Barueri, Manole, 2007, p. 565),  ?regularmente concluído o negócio a cargo do comissário, sua remuneração será devida por inteiro?, de sorte que não há mesmo qualquer justificativa para a devolução da comissão de corretagem uma vez que pretende a autora permaneça incólume o contrato.

Quisesse a autora se insurgir contra o pagamento da comissão, deveria tê-lo feito quando da celebração do contrato. Logo, não há que se falar em devolução; mesmo porque, não há qualquer prova da suposta omissão de tais despesas quando da oferta do bem à venda.

Com relação à cobrança da taxa SATI, porém, impõe-se a sua devolução, visto que descabida a exigência pelas rés. Nesse sentido, entende-se pela abusividade de sua cobrança, na medida em que lhe falta descrição ou especificação quanto à sua finalidade. Daí porque, não tendo sido especificado, sequer de forma indiciária, o alcance da mencionada contraprestação, sua exigência constitui verdadeiro bis in idem em relação à comissão de corretagem, sendo de rigor a condenação das rés à sua devolução em valor singelo, ante a inexistência de má-fé que pudesse ensejar sua devolução em dobro. A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: 

?CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. REPETIÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. COMPENSAÇÃO (...). VI - A devolução em dobro dos valores pagos a maior pelo mutuário só é cabível em caso de demonstrada má-fé, o que não foi comprovado na hipótese dos autos? (g.n) (AgRg no REsp n. 1149897 ? Rio Grande do Sul ? Relator: Min. Sidnei Beneti ? Terceira Turma ? 31.05.2010)?.

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a pagarem à autora o valor correspondente a 0,5%, por mês, sobre o valor do contrato, no período compreendido entre abril de 2010 e novembro de 2011, atualizado a partir do mês de cada vencimento e com juros desde a citação. Ainda, condeno as rés a restituírem à autora, de forma singela, os valores do SATI - Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários de seus advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
