

SENTENÇA

Processo nº:0208344-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Agostinho Gimenez Netto
Requerido:Luzia Gimenez


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar


Vistos.

AGOSTINHO GIMENEZ NETTO ingressou com ação de indenização por danos morais contra LUZIA GIMENEZ, alegando, em resumo, ser irmão da requerida e que, por ocasião da morte do genitor comum, foi realizado processo de arrolamento e partilha de bens, culminando com a divisão equitativa da herança, mesmo após inúmeros atrasos ocorridos por conta do temperamento complicado da ré. Tempos após o trânsito em julgado da homologação da partilha, a requerida dirigiu-se ao Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil e ofereceu representação administrativa contra o advogado que patrocinou os interesses da família no arrolamento, imputando a ele e ao requerente má-fé de ambos, alegando ter sido enganada por eles. O procedimento foi arquivado. O autor pediu a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais experimentados.
Com a inicial trouxe os documentos de fls. 30/292.
Citadas, a ré apresentou contestação (fls. 299/311). Alegou que o procedimento disciplinar junto a OAB/SP é sigiloso, não podendo ofender a honra de pessoa que não é parte; que a partilha em questão realmente foi desproporcional e que favoreceu demais o autor, em detrimento da ré, afirmando que ao autor coube 76,57% do patrimônio, ao passo que à requerida apenas 12,81%; que a conduta da requerida, em representara ao Tribunal de Ética da OAB/SP constitui exercício regular de direito, não existindo má-fé.
Réplica (fls. 345/352).
É o relatório.
Segue FUNDAMENTAÇÃO e DISPOSITIVO.
O pedido comporta conhecimento imediato e o processo julgamento no estado em que se encontra, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Verifica-se a presença de ampla litigiosidade entre as partes, desde o término da partilha de bens deixados pelo genitor comum. Inúmeros são os processo judiciais em que um litiga contra o outro, tanto na esfera cível como na criminal.
A questão a ser verificada, neste processo, contudo, cinge-se à ocorrência ou não de ofensa à moral do autor, supostamente contida na representação feita pela requerida junto ao Tribunal de Ética da OAB/SP, tendo como representado o advogado que promoveu e acompanhou o arrolamento de bens até o término.
No aludida ?inicial?, a requerida teria dito que o autor e o advogado que patrocinou o arrolamento de bens de seu pai agiram de má-fé e não foram corretos na divisão do patrimônio. 
Não há ofensa indenizável.
A requerida há muito demonstrou estar insatisfeita com o destino do patrimônio de seu falecido pai, entendendo ter sido prejudicada na partilha realizada.
Em rápida análise da partilha celebrada entre as partes, mesmo que não ingressando no âmbito de sua legalidade e legitimidade, é de se constatar que o autor, ao que parece, pode mesmo ter sido prestigiado na divisão, o que tornaria legítimo não só o descontentamento da ré, como todas as medidas que vem intentando para ver prevalecer o direito que entende possuir.
Se possui ou não direito à anulação da divisão ou algo do gênero, isto é outro assunto o qual neste processo não se discute. O que se tem certeza neste, contudo, é que a requerida efetivamente acredita ter sido prejudicada e isto torna a sua ação, junto ao Tribunal de Ética da OAB/SP legítima e justificado o conteúdo de sua representação, até porque, em análise detida, não se extrai qualquer expressão evidentemente ofensiva, não tendo ela, portanto, transbordado do seu mais legal direito de reclamar o direito que entende ser detentora.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido contido na inicial, resolvendo o mérito com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de sucumbência que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 15.07.2013.

DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
