

SENTENÇA

Processo nº:0208578-44.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Vieira Irmão
Requerido:Erli de Souza Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


JOSE VIEIRA IRMÃO ajuizou pedido condenatório em face de ERLI DE SOUZA SILVA pretendendo o recebimento do valor expressado no título extrajudicial prescrito indicado na peça vestibular, além de depósito em conta corrente, os quais não teriam sido satisfeitos em instante oportuno, apesar das tentativas encetadas nesse sentido.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa.

É o relatório. 

D E C I D O.

A presente demanda não merece prosseguir em seus regulares termos.

Há o aspecto jurídico a ser analisado no disposto no artigo 61 da Lei n° 7.357/85 (Lei do Cheque), que trata do prazo prescricional da ação de enriquecimento.

No caso específico do cheque prescrito, desde que ainda dentro do prazo de dois anos contados do dia que se consumou a prescrição prevista no artigo 59 daquela lei, há documento suficiente para a inferência da plausibilidade sobre a existência de crédito líquido e certo. E a posse desse título cambiariforme pressupõe, em tese, a condição de credor do portador. 

Além disso, como ele pode ser objeto de transferência por endosso, -- ou até mesmo de cessão civil a terceiro portador -- não há necessidade de especificação da causa de pedir, se o que se busca é a recuperação da executividade, obviamente em face do direito de natureza cambial que o informara antes mesmo do fenômeno prescricional.

A perda da executividade não afasta por completo a natureza cambial (ou cambiariforme em se tratando de cheque) da relação jurídica corporificada no título, de maneira que ao legítimo portador remanesce a possibilidade da "ação de enriquecimento", que, quanto ao cheque, pode ser ajuizada contra o "emitente ou outros obrigados", por força do que dispõe o artigo 61, da Lei 7.357/85 -- em relação à Letra de Câmbio e Nota Promissória, o artigo 48, da Lei 2.044, de 1.908, há restrição ao "sacador" e ao "aceitante".

O eminente e saudoso PONTES DE MIRANDA ensina que a ação denominada de "enriquecimento injustificado cambiário" não se confunde com a de enriquecimento baseada no direito comum; discorre ainda sobre as legitimidades ativa e passiva, bem como trata de outros aspectos de tal demanda:

"1. NATUREZA DA AÇ?O DE ENRIQUECIMENTO INJUSTIFICADO CAMBIÁRIO. - A ação de enriquecimento injustificado cambiário surgiu com o caráter de plus de eqüidade, ação nova com que se punha de parte o propósito dominante de extinguir todas as relações jurídicas estranhas ao título cambiário, causais ou não, com a decadência do direito cambiário, ou a prescrição da ação específica. Foi, pois, desde a origem, ação tipicamente cambiária, com o que se procurou evitar injustiças talvez graves.
(...) No direito alemão e noutros que dêle a receberam, como o Brasil, é ação só estatuída a favor do portador contra o sacador ou o aceitante (por igual, o emitente da nota promissória), excluídos os endossantes, por motivos que resultaram de fortes discussões dentro do direito cambiário.
(...)
2. DIREITO SUBJETIVO CAMBIÁRIO E AÇ?O CAMBIÁRIA. - Dissemos que há o direito subjetivo cambiário, a pretensão e a ação cambiária, que é plus. A finalidade da ação de enriquecimento, a favor do portador, contra o sacado e o aceitante, é dar-lhe nôvo plus, se o direito subjetivo, dotado de pretensão e ação, sofre prescrição da pretensão ou da ação específica, que tinha, ou dêle conserva algum resíduo (expressão muito usada na exposição da ação de enriquecimento), para permitir a agregação do plus com êsse resíduo nos casos de decadência da pretensão cambiária. No primeiro caso, o direito fica, a pretensão e a ação executiva encobrem-se, mas outras, que são as de enriquecimento injustificado cambiário, nascem. No segundo, o direito mesmo esvai-se, mas algo resta dêle, atribuindo-se-lhe a pretensão e a ação de enriquecimento cambiário. Não é de admirar que, por vêzes, se recorra ao direito comum para resolução de certos problemas, ou que, de lege ferenda, os escritores renunciem à perfeita entrosagem da ação de enriquecimento dentro das suas teorias do título cambiário; mas verdade é que a cambiariedade da ação de enriquecimento injustificado cambiário teve de ser aceita, ou, melhor, reconhecida, na doutrina dominante.
(...)
4. A AÇ?O DE ENRIQUECIMENTO INJUSTIFICADO CAMBIÁRIO É AÇÃO CAMBIÁRIA. - Os pressupostos da ação de enriquecimento injustificado cambiário mostram, de si sós, que se trata de ação cambiária. É preciso, em quaisquer casos, que exista o direito cambiário, ou o resíduo dêle (existência total anterior); outrossim, que não se possa mais exercer a ação cambiária específica.
(...)
5. PRESSUPOSTO DA AÇÃO CAMBIÁRIA ESPECÍFICA. - Outro pressuposto é o de que já não exista ação cambiária específica. Não importa qual tenha sido a causa da perda da ação.
(...) Título cambiário, cuja ação cambiária específica se perdeu, continua título cambiário, razão por que é com êle que se vai a juízo e com êle se exige, mediante sentença, aquilo com que se locupletou o sacador, ou o aceitante enriquecido. Em casos de interêsse provado do portador em reter o título, sôbre êle deve ser dada a quitação, ao sacador e ao aceitante, da sua responsabilidade pelo enriquecimento.
Sujeito ativo da ação de enriquecimento injustificado cambiário é o portador. Tanto pode ser o último endossatário, ou, no direito brasileiro, o último portador, quando, em se tratando de títulos endossáveis, o obrigado de regresso, inclusive o avalista, que fêz o pagamento. O que é preciso, para que a ação exista, é que êle não possa exercer a ação cambiária contra os obrigados. Tinha direito ou tinha direito e pretensão eficaz e não tem mais o direito, ou a pretensão está encobrível pela exceção de prescrição. Letra de câmbio nula ou declaração unilateral de vontade nula não permitiria irradiação de efeitos, de modo que o portador, em tais casos, não foi titular de direito.
A ação de enriquecimento injustificado cambiário é ação cambiária, e não ação civil. O prazo de prescrição é o da lei cambiária, e não o do direito civil. Tal ação é um resíduo, como dizem QUASSOWSKI e ALBRECHT, da ação cambiária.
6. CONTRA QUEM SE EXERCE A AÇÃO DE ENRIQUECIMENTO INJUSTIFICADO CAMBIÁRIO. - No direito brasileiro, só se exerce a ação de enriquecimento cambiário contra o sacador ou o aceitante. Não se fala de sacado, porque a simples qualidade do sacado não autoriza a ação de enriquecimento injustificado cambiário. No direito comum, sim, é possível a ação de enriquecimento injustificado cambiário contra o sacado, e aí está outro ponto, dentre os muitos que já foram vistos, em que a ação de enriquecimento injustificado cambiário nada tem com a ação de enriquecimento do direito comum. Assim, não é de afastar-se a hipótese de portador sub-rogado nos direitos do sacador à provisão, em virtude da sua ação de enriquecimento contra êsse; o que se exclui é a ação direta do portador contra o sacado, pelo enriquecimento cambiário. Se o portador, por qualquer circunstância, tem direito seu à provisão, nem por isso se pode falar em ação de enriquecimento cambiário.
(...) Sujeito passivo da ação de enriquecimento injustificado cambiário é o sacador ou o aceitante. Pré-excluem-se endossantes e avalistas, bem como o aceitante por intervenção. O direito brasileiro corresponde, nesses pontos, ao direito alemão.
O enriquecimento pode ser positivo, porque algo se adquiriu que enriqueceu o patrimônio do demandado, ou negativo, uma vez que deixou de despender o que necessariamente teria de retirar do patrimônio (cf. CARMELO SCUTO, L'Azione di Arricchimento del diritto cambiario, n. 22).
(...)
10. SITUAÇ?O DO OBRIGADO E DEFESAS OPONÍVEIS. - Na ação de enriquecimento, a situação do obrigado é a mesma em que estaria na ação cambiária específica. Em conseqüência, são oponíveis tôdas as defesas do obrigado cambiário contra o portador da letra de câmbio. As defesas não desaparecem com a prescrição da ação específica. Se o portador atual do título o adquiriu depois da decadência ou da prescrição da ação cambiária específica, são oponíveis as defesas, cambiárias ou não, que poderiam ter sido opostas contra o portador precedente. O dano, já o dissemos, é abstrato; de modo que a defesa contra o fundamento da ação há de consistir na afirmação de não ter havido o enriquecimento, cuja prova incumbe ao autor (no cheque teríamos de admitir a presunção a favor do portador, mas o cheque não é letra de câmbio)" --  (Tratado de Direito Privado, parte Especial, Volume 35, Editora Revista dos Tribunais, 3ª Edição, 2ª Reimpressão, pp. 140/152).

Como se vê, ao portador do cheque, dentro do prazo prescricional especial (de dois anos), é facultado o ajuizamento de ação de enriquecimento em face do emitente, podendo valer-se da natureza cambial (ou cambiariforme) dessa relação jurídica, para, mediante pedido monitório, recuperar a executividade do cheque, sem vinculação necessária à causa consistente no negócio subjacente. Disso se infere a conclusão de que tal negócio não precisa ser declinado como "causa de pedir" na petição inicial.

Nesse sentido:

CHEQUE ? Título executivo ? Prazo para cobrança - Desnecessidade da causa que o originou. O cheque, ainda que sem força executiva, mas cobrado dentro dos dois anos do art. 61, da Lei do Cheque, vale por si mesmo, sem a necessidade de demonstração de causa que o originou (1° TACivSP, BA n. 1.715).

CHEQUE ? Execução ? Prescrição ? Perda do título executivo extrajudicial e não do título de crédito ? Possibilidade de o credor ajuizar contra o emitente ou outros obrigados ação de locupletamento ilícito ? Hipótese em que se trata de demanda de natureza cambiária baseada no não-pagamento e não de ação causal ? Inteligência dos arts. 61 e 62 da Lei n° 7.357/85. Não proposta a execução do cheque no prazo legal de seis meses, ocorre a prescrição, a qual não atinge o próprio direito material, mas sim a ação (no caso, executiva). A pretensão é que fica prejudicada. Perde-se o título executivo extrajudicial. Não se perde, contudo, o título de crédito. Assim, conta ainda o credor com a possibilidade, no prazo de dois anos após consumada a prescrição, de ajuizar contra o emitente do cheque ou outros obrigados a ação de enriquecimento ilícito. A ação mencionada é de natureza cambiária, porque baseada exclusivamente no fato do não-pagamento do cheque. É nesse fato que reside o locupletamento injusto do devedor. Não se trata de ação causal. Esta é prevista em outro dispositivo: no art. 62 da referida lei (1° TACivSP, RT, 717/184) ? (in Código Comercial e Legislação Complementar Anotados. Fábio Ulhoa Coelho. Ed. Saraiva ? 1997).

Após o decurso do prazo prescricional especial, ainda persiste ao credor o direito de buscar seu crédito, mas não através de ações de natureza cambiária, e sim por ação de conhecimento causal (artigo 62 da Lei do Cheque), denominada também de "cobrança", baseada no direito comum e em negócio específico, entre o demandante e o demandado, o qual pode ser coincidentemente o emitente (ou sacador), aceitante, ou ainda endossante do título. E aí sim sendo necessária a apresentação da causa de pedir próxima e remota.

Portanto, o cheque não pago (pro solvendo) fica valendo como elemento de prova, e o prazo é o mesmo para prescrição das ações comuns, que conforme determinava o artigo 177 do Código Civil revogado, era de vinte anos. 

Com a entrada em vigor do novo Código Civil, em cinco anos (art. 206, par. 5º, inc. I) de sua vigência.

"PROCESSO CIVIL - PRESCRIÇÃO ? CHEQUE PRESCRITO - DEMANDA FUNDADA NA RELAÇÃO JURÍDICA SUBJACENTE - OBRIGAÇÃO LÍQUIDA DERIVADA DE NEGÓCIO JURÍDICO ? PRAZO QÜINQÜENAL - RECURSO PROVIDO (TJSP - Ap. 1.181.769-0/0, Rei. Artur Marques, j. 14.07.2008).

"PRESCRIÇÃO - Cheque- além do prazo do art. 61 da lei do cheque, este pode ser cobrado no prazo de até cinco anos, que na vigência do Código Civil antigo era de vinte anos - prescrição não consumada - recurso provido" (Apel n° 7.229 640-7, Rei. José Luiz Germano, TJSP - 24ª. Câmara de Direito Privado E, j. 26/09/2008).

O mesmo prazo deve ser observado no que se refere a cobrança relativa ao depósito em conta corrente.

Assim sendo, na hipótese dos autos como o cheque foi emitido em 18 de dezembro de 2002, ou até posto em cobrança em 15 de março de 2003, e o depósito realizado em 26 de março de 2003, o requerente deixou decorrer mais de cinco (05) anos desde o vencimento dos títulos em cobrança (art. 59 da Lei nº 7.357/85 e 206, par. 5º, I, do CC) antes da propositura da ação (06/11/2009), veio a se consumar de modo inarredável a prescrição correspondente.

Antônio Luís Câmara Leal, in. Da Prescrição e da Decadência, 1982, p. 15. esclarece que o  único fundamento aceitável para a prescrição "é o interesse jurídico-social. Tendo por fim extinguir ações, ela foi criada como medida de ordem pública, para que a instabilidade do direito não viesse a perpetuar-se, com sacrifício da harmonia social, que é a base fundamental do equilíbrio sobre que se assenta a ordem pública".

Segundo conceito delineado na doutrina a decadência é a "extinção do direito pela inércia de seu titular, quando sua eficácia foi, de origem, subordinada à condição de seu exercício dentro de um prazo prefixado, e este se esgotou sem que esse exercício tivesse se verificado" (ob. cit. P. 100)

"Posto que a inércia e o tempo sejam elementos comuns à decadência e à prescrição, diferem, contudo, relativamente ao seu objeto e momento de atuação, por isso que, na decadência, a inércia diz respeito  ao exercício do direito e o tempo opera os seus efeitos desde o nascimento deste, ao passo que, na prescrição, a inércia diz respeito ao exercício da ação e o tempo opera os seus efeitos desde o nascimento desta, que, em regra, é posterior ao nascimento do direito por ela protegido" (ob. cit. P. 101)

A doutrina é controvertida acerca do fundamento da prescrição: castigo imposto à inércia do titular do direito (Savigny), presunção de abandono ou renúncia (Carvalho de Mendonça), presunção de pagamento ou perdão da dívida (Pothier).  A maior parte dos autores, entretanto, fundamenta o instituto no anseio da sociedade de não permitir que as demandas fiquem permanentemente em aberto. (op .cit., pp. 27-28)

Na lição de Silvio Rodrigues, é "mister que as relações jurídicas se consolidem no tempo. Há um interesse social em que situações de fato que o tempo consagrou adquiram juridicidade, para que sobre a comunidade não paire, indefinidamente, a ameaça de desequilíbrio representada pela demanda".

Conclui-se, portanto, tratar-se de regra de paz social que atende ao princípio da segurança jurídica.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a ação, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada.

Diante do princípio da causalidade, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

R.P.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
