

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208379-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aline Regina de Lima
Requerido:Lajes São Tomé e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a autora imputa às requeridas a responsabilidade por não ter dado à devida assistência a ela, o que teria causado o desabamento de parte da laje colocada pela primeira ré e enchida ou concretada pela segunda ré. Assim, pretende ser indenizado pelo valor dos materiais que teve que comprar para consertar os danos no valor de R$ 609,50.
A requerida Cortesia alega não ter legitimidade para figurar no pólo passivo da ação, na medida em que apenas forneceu o material de construção, não possuindo qualquer vínculo com a estrutura da obra. No mérito, aduz que a execução do produto não é de responsabilidade da mesma, conforme cláusula informativa.
                            A requerida Laje São Tomé, por sua vez, na mesma sustentação de mérito da primeira, alega que simplesmente forneceu o material, sem assumir o projeto de montagem. Portanto, não poderia ser responsabilizada pelos fatos narrados na incial.
De início, percebe-se que a preliminar de ilegitimidade aventada pela ré Cortesia, no sentido de que teria sido tão-só, a fornecedora de material de construção confunde-se com o próprio mérito da causa e com este será analisada. 
Não há dúvida de que a única pessoa que realizou a obra foi o pedreiro ouvido neste dia, conforme ele mesmo narrou em seu depoimento. Ao analisar este testemunho, juntamente com os depoimentos pessoais das partes informalmente, mais os documentos juntados aos autos, o que se vislumbra de maneira fácil é o aspecto do fornecimento de matérias a que estão restritas as duas rés. 
A controvérsia se simplifica neste ponto, pois não se pode atribuir a responsabilidade tão somente pelo fornecimento de materiais, na medida em que não foi encontrado nenhum vício nestes produtos. 
                          Importante salientar a negligencia da autora e do pedreiro ouvido neste dia. A primeira tinha em mãos o projeto e neste constava a possibilidade de solicitar o comparecimento da primeira ré para atestar as condições da montagem da laje. E não o fez. O segundo, como profissional experiente não podia confiar somente em um rascunho como afirmou na sua oitiva, mas exigir da requerente o referido projeto para orientá-lo. Deixou de fazer também.
                         O comparecimento do funcionário da Cortesia um dia anterior ao enchimento da laje também não pode dar azo à responsabilidade dela, já que foi para verificar de que maneira iria proceder a concretagem, não podendo verificar a montagem da laje, vendida pela outra ré e, principalmente porque somente vendeu o material, mas não assegura sobre sua colocação e sustentação, em virtude de extrapolar o aspecto da qualidade do material fornecido como aludido acima.
Pois bem, resta claro que é a pessoa que realiza a montagem da laje  a responsável pela segurança desta, no caso o pedreiro, por não haver engenheiro para tanto. Ocorre que o primeiro não é réu nesta lide, o que retira qualquer possibilidade de êxito nesta ação para a autora. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial com relação às duas rés. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno (R$ 20,96 por volume), montantes que devem ser recolhidos no prazo de 48 horas, a contar da interposição do recurso, sem nova intimação.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2010.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito 


São Paulo, 20 de maio de 2010.
