

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Carla Carlini Catuzzo . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0208096-90.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Willian Fernando Brito dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Carlini Catuzzo

Vistos.

Trata-se de ação de declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos materiais e morais movida por WILLIAN FERNANDO BRITO DOS SANTOS em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com um desconto no montante de R$ 593,29 do seu benefício previdenciário. Em diligência junto ao órgão pagador (INSS), descobriu que referido desconto se referia a primeira parcela de um empréstimo no valor total de R$ 17.496,02, realizado junto ao banco-réu, atinente ao contrato nº 003322058. Todavia, aduz que jamais firmou o mencionado empréstimo. Em razão disso pede a condenação do réu a devolver os valores descontados indevidamente, bem como pagar indenização no valor equivalente a 100 vezes R$ 593,29. Juntou documentos (fls. 11/22).

Tutela antecipada concedida as fls. 24.

O réu contestou a ação, sustentando que tomou todas as cautelas necessárias no momento da contratação. Argumenta, ainda, culpa exclusiva de terceiro, que apenas exerceu de forma regular seu direito, que não há prova de dano e nexo de causalidade e, por último, que é exorbitante a indenização postulada na inicial. 

Réplica as fls. 58/63.

É o breve relatório.
DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, uma vez que embora a matéria constante dos autos seja de direito e de fato, não há necessidade de produção de prova em audiência (art. 330, inciso I, do CPC).

O pedido é procedente.

O réu, em contestação, não impugna o fato mencionado pelo autor no sentido de não ter sido ele quem contratou o empréstimo, que ensejou os referidos descontos. Afirma, apenas, ter sido vítima de fraude praticada por terceiro, não sendo, assim, responsável pelo dano causado ao autor.

Nessa linha, a questão que se coloca é saber se responde o réu pela contratação fraudulenta ou se, ao contrário, teria havido culpa exclusiva do autor ou de terceiro.

De culpa exclusiva do autor não há que se cogitar, pela simples razão de que o réu não produziu qualquer prova neste sentido. 

Ademais, o réu não comprovou que tomou as cautelas necessárias de forma a se certificar de que a pessoa com quem estava contratando era realmente o autor.

Tivesse o réu tomado maior cuidado, buscando conferir os dados e informações que lhe foram apresentados pelo contratante, possivelmente teria descoberto a fraude. 

Além disso, a possibilidade de fraude faz parte do risco do negócio da demandada e em ocorrendo deve por ela responder.

De fato, a partir do momento em que o réu celebra contratos em massa, muitas vezes por telefone, sem qualquer contato com o contratado, não adotando meios que torne segura a contratação, assume o risco da sua atividade.

Enfim, o que importa é que o réu não comprovou ter sido diligente, de sorte que sua responsabilidade não pode ser afastada com base no fato de terceiro.

Desse modo, deve o réu responder pelos danos materiais e morais que causou ao autor. 

Quanto à prova do dano moral, decorrente da conduta ilícita do réu, não é necessária para ensejar a indenização.

Com efeito, o dano moral repercute no estado de espírito da pessoa, é um sentimento íntimo do indivíduo, motivo pelo qual sua prova torna-se difícil.

Não é por outro motivo que a jurisprudência vem admitindo desnecessária a prova do dano moral, se já provado o fato causador do dano. 

Nesse sentido:

O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano (RSTJ 135/384).

Provado o fato, na há necessidade da prova do dano moral. Isto porque a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (RSTJ 152/389).

Ademais, é inconteste que qualquer pessoa, cobrada indevidamente, sente-se ultrajada, vez que tal cobrança tem o condão de causar preocupações, tensões e angústias, que são uma das características do dano moral. 

A indenização por dano moral é, portanto, devida, uma vez que demonstrado a conduta ilícita praticada pelo réu. 

No que diz respeito a fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor. 

Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica" (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Desse modo, atenta a tais diretrizes e considerando, ainda, a conduta do réu, que agiu com total descaso e desrespeito à pessoa do autor, procedendo aos descontos, mesmo com ordem judicial em contrário; sua condição financeira, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa, arbitro, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação.

Por fim, o banco-réu deverá devolver ao autor todas as parcelas descontadas de seu benefício previdenciário, acrescidas de correção monetária a contar da data do desconto indevido e juros de mora de 1% a partir da citação.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por WILLIAN FERNANDO BRITO DOS SANTOS em face de BANCO PANAMERICANO S/A, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais todas as parcelas descontadas de seu benefício previdenciário (que até a data desta sentença perfazia o montante de R$ 1.779,87) e que eventualmente virem a ser descontadas, acrescidas de correção monetária a contar da data do desconto indevido e juros de mora de 1% a partir da citação, bem como a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, atualizada monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como  dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, data supra.




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
