

CONCLUSÃO
Em 07/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0208983-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Laudiceia Maria da Conceição Rueda
Requerido:Fidc Npl




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

laudicéia maria da conceição rueda qualificada na inicial ajuizou ação em face de FIDC NPL, pretendendo a anulação de débito no valor de R$ 2.765,97, com data de 07/12/2008, sustentando desconhecer sua origem, porque jamais efetuou qualquer contratação com a ré. 
Nesse sentido, requer a exclusão de seu nome junto ao SPC e SERASA, em razão do apontamento indevido causar prejuízo material e moral, medida que se faz com pedido de tutela antecipada e a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Sobreveio emenda da petição inicial, em relação ao valor da causa, fls. 76/82, recebida em fls. 84/88.
Justiça gratuita não foi deferida ante o recolhimento das custas da autora. 
Tutela indeferida  fl. 93.
Sobreveio citação e contestação (fls. 106/140). Sustenta, em preliminar, a ilegitimidade passiva da ré, a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido.
No mérito requer improcedência da ação, alegando que não há dano capaz de ensejar a indenização pretendida, sustentando que não foi comprovado nenhum constrangimento que justifique a indenização pleiteada. Requer na eventualidade de condenação, a fixação de indenização em valor não exorbitante, afastando a configuração do enriquecimento ilícito. 
Réplica às fls. 146/204.
Determinada a especificação de provas às fls. 223, as partes não manifestaram interesse na dilação probatória (fls.227/241 e 242).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida contestada quanto à origem.
A ré não prova, em momento algum, o fundamento da dívida, e nem mesmo a cessão do débito, que a seu dizer teria se originado com outra instituição financeira. Não há documentos que atestem ou vinculem a autora ao valor lançado em cadastro restritivo como devido a ré a qualquer título, como credor original ou cessionário.
A prova da existência da dívida é do réu, ante a sua natureza negativa, não tendo meio algum a autora de provar, de forma segura, que não existe o débito.
Cabe ao réu fazê-lo, de forma singela e documental, nos termos do art. 333, II do CPC.
Isto não se fez, e daí reputo irregular o apontamento, fundando em dívida inexistente.
O apontamento não gera dano moral indenizável, nos termos da Sumula 385 do E. STJ, porque há inumeras outras restrições preexistentes no cadastro restritivo que não são objeto de discussão judicial.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexistente e, em conseqüência, inexigível o débito objeto da inicial, determinando sua exclusão do cadastro do SERASA/SCPC.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.




São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
