

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208535-10.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Bernardino da Silva, CPF 757.141.408-34 - RG. 7.867.102-4
Requerido:Banco HSBC Brasil S/A - Banco Multiplo, CNPJ 76.538.446/0001-36
Data da audiência:07/12/2010 às 15:15h




Aos 07 de dezembro de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE,  comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado da advogada Dra.  JOELMA FREITAS RIOS  OAB n. 200.639. Presente a réu, representada pelo preposto Sr.  JOSÉ CARLOS IMBIMBO  RG. 13.396.339-1, acompanhado do advogado Dr. JOÃO HAGE MIRANDA  OAB n. 289.475. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Alega o autor que apesar de ter ajuizado ação em face do banco réu, em que foi condenado ao pagamento de indenização, este novamente enviou cartão bancário, de nova conta corrente, que não solicitou, avisando, ainda, que o crédito disponível e tal conta seria cancelado. Argumentou que a instituição financeira praticou conduta abusiva, pois não houve a solicitação de tal cartão. Requereu reparação por dano moral e a declaração de inexigibilidade de qualquer cobrança vinculada à conta corrente questionada. O réu, por sua vez, argüiu falta de interesse processual e alega que o banco somente oferece cartões mediante solicitação do cliente e que o autor não reclamou sobre o envio dos cartões ou pediu o encerramento da conta ou o cancelamento do cartão. Argumentou que o autor não comprovou o dano moral sofrido. Pois bem. A preliminar argüida diz respeito ao mérito do pedido, que será a seguir apreciado. Importante salientar que a ausência de pedido prévio de cancelamento de conta bancária ou de cartão não retira o interesse processual do autor, pois a ação por ele ajuizada e útil e necessária ao fim pretendido. No mérito, o pedido do autor é procedente. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter solicitado o cartão bancário encaminhado à sua residência e nem a abertura da conta corrente mencionada na inicial ?, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve solicitação do cartão bancária por parte do requerente. Ocorre que referida prática é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. Certo é que o recebimento de cartão bancário em residência e a abertura de conta corrente, sem a devida solicitação, gerou dano moral ao autor, considerando a violação aos interesses acima referidos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 3.000,00, considerando-se que, a despeito da remessa indevida do cartão e de abertura de conta corrente sem prévia solicitação, não houve inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Além disso, o autor não narrou outras repercussões negativas dos fatos narrados na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a declarar a inexistência de relação contratual entre as partes (cartão de crédito e conta corrente especificados às fls. 06/08), tornando definitiva a medida de urgência concedida de início, expedindo-se ofício. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu                    Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juíza:



Autor:


Adv.:


Prep. Réu:


Adv.:
