

SENTENÇA

Processo nº:0208001-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Branco Peres e outro
Requerido:Air France S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 




MARIO BRANCO PERES E MARIA LUCIA BRANCO PERES ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra SOCIETE AIR FRANCE  alegando em síntese que em razão de injustificado atraso no vôo contratado com a ré, os autores perderam sua conexão  e o vôo para o brasil, tendo gastos de hospedagem e transporte em Londres e foram colocados em assento na classe economica, tendo adquirido passagens de primeira classe, o que gerou uma série de dissabores; o fato gerou danos morais e materiais que devem ser indenizados. Pede a procedência

Citado o réu contestou.
 
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.

No mérito, o pedido procede.

Cabe, de proêmio, fixar que é aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, existindo evidente relação de consumo, autorizando também ao juiz conceder indenização mais genérica e sem limitação de valor.

Até o advento do Código de Defesa do Consumidor os tratados internacionais superavam a mera lei civil, mas, após a promulgação da lei protetiva, não há como deixar de reconhecer que, na parte que regula as relações entre as empresas aéreas e os consumidores, a especialização da lei consumerista prefere àqueles.

No que tange ao fato lesivo, restou incontroverso, já que a ré confessou a ocorrência de atraso de vôo e o deslocamento do autor para a classe econômica.

A alegação de que o atraso se deveu ao fortuito não encontra mais acolhimento nem mesmo na mera lei civil (art. 735, do CC), quanto mais na consumerista...

Fato é que os autores perderam o vôo de volta e não cabia a eles comprovar que avisaram a ré do ocorrido e sim esta provar que efetuou todo o possível para aplacar do dano causado.

Pouco importa que a passagem tenha sido adquirida com dinheiro ou por milhas, já que estas, para fins de aquisição de passagens aéreas, são iguais a dinheiro, sem qualquer diferença, já que sua obtenção também custou muitos gastos em dinheiro.

A volta em classe econômica, para quem comprou passagem de primeira classe é frustrante e agonizante, não só pela forma de transporte, mas por tudo que envolve o portador do bilhete.

Quem paga passagem em primeira classe espera atendimento compatível com o dinheiro gasto e não tratamento igual ao que recebe passageiro de classe econômica pagando um décimo do preço.

Assim, além da obrigação de transporte de levar incólumes os passageiros a seu destino, cabe ao prestador de serviços fornecer todos as benesses pelas quais recebeu, como comida diferenciada, locais marcados e sala vip.

A falta de prestação de tais serviços equivale a sua falha completa e o dinheiro das passagens deve ser restituído, como dano material decorrente de descumprimento contratual puro, equivalente a 50% do valor da passagem, como requerido na petição inicial, em site da própria empresa que as emitiu.

Os gastos de hotel não parecem excessivos para pessoas do nível dos autores, acostumados com bons hotéis e lugares caros em voos.

Dessa forma, os valores de dano material foram bem estabelecidos.

No que tange ao dano moral, entende-se que deve ser limitado aos sujeitos passivos que sofreram, com o descumprimento contratual anômalo por parte da ré, dano indelével a direito de personalidade.

O dano é evidente pelo fato de lhes ter sido impossibilitado fornecimento de assento em primeira classe.

Justo, então, que se confira  indenização por dano moral que estimo razoável para conferir um freio à conduta do réu e uma benesse aos autores, a quantia de R$ 10000,00.

É o que basta.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais aos autores, no valor de R$ 21698,05, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso, além de indenização de R$ 10000,00, em razão do dano moral sofrido, com correção monetária e juros de mora desde o evento.

Condeno a ré no pagamento de custas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
