

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208385-29.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Otaviano de Oliveira, CPF 064.148.468-21, OAB 108254/SP
Requerido:Carrefour Indústria e Comércio Ltda, CNPJ 45.543.915/0034-40
Preposto:Ranieri Mendes Torezan, RG 44.020.492
Advogado:Mauricéia de Almeida, OAB 237877/SP
Data da audiência:12/12/2011 às 14:00h


Aos 12 de dezembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados pelo autor, sem me olvidar dos documentos e da propria constestaão, verifico que a ação nesfasta contra o patrimonio do autor foi perpetrada por terceiro sem qualquer controle por parte do réu. A questão do dano materaial se funda no contrato de guarda do veiculo, o qual é oneroso por conta do preço embutido nas mercadorias, Todavia, a dor e a exposição decorrentes do ato ilicito praticado por terceiros, envolve situação diversa da responsabilidade do réu. Inclusive, não pode ser imputado ao réu danos que envolvam sentimentos, quando o ato não foi praticado através dos seus preopstos. Com efeito, improcede a ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
