

C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:006.09.208646-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fumiko Osawa de Oliveira
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Fumiko Osawa de Oliveira, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer, com pedido liminar, em face de Banco BMG S/A, também qualificado, alegando que é proprietária do veículo que descreve e em 19 de dezembro de 2007 promoveu a venda do bem para a empresa Luna Veículos Ltda, tendo ocorrido o pagamento através de cheque sem provisão de fundos, com o consequente desfazimento do negócio e a devolução do veículo para a autora somente ocorreu após a lavratura de Boletim de Ocorrência e apreensão do bem através do Detran. Acrescenta que ao receber notificação de multas de trânsito verificou que constava um gravame em favor do Banco-requerido em decorrência de financiamento contraído por Luiz de Andrade Nunes, pessoa com a qual a autora nunca negociou o veículo. Relata que o requerido foi notificado, mas manteve o gravame tirado em seu favor, apesar da ausência de relação jurídica com a postulante, proprietária do veículo. Invoca o disposto no Artigo 461 do Código de Processo Civil,  para o fim de compelir o requerido a promover o levantamento do gravame, inclusive liminarmente, por acreditar na presença dos requisitos legais exigidos, confirmando-se a medida a final, para que o Banco-requerido promova a liberação do veículo em favor da autora, respondendo pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Houve deferimento do pedido liminar, com a expedição de ofícios.
O requerido foi citado  e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual pugna pela extinção do feito em razão de carência de ação decorrente da falta de interesse processual, na medida em que foram apurados indícios de fraude no financiamento obtido por José Luiz de Andrade Nunes, ocorrendo a desistência da ação que visava a retomada do bem, certo que a restrição constante do prontuário do veículo decorre de determinação judicial, não sendo possível sua exclusão pelo requerido. Ressalta ter sido vítima de fraude, acreditando deva ser reconhecida a carência de ação em razão de fato superveniente ao ajuizamento desta. No mérito, anota, uma vez mais, que a a pretensão da autora foi acolhida antes da decisão final faltando-lhe interesse processual no prosseguimento deste. Por fim, entende que não pode responder pelo pagamento das verbas de sucumbência considerando a ausência de comprovação de que teria sido administrativamente instada a promover a baixa do gravame, concluindo deva ocorrer a extinção do feito, sem ônus para o réu. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 86/89.
As partes foram instadas a  indicar interesse na produção de provas, silenciando ambas.
É o relatório.
Decido.
A preliminar aguida pela defesa confunde-se com o mérito e será apreciada em conjunto.
O acolhimento do pedido de exclusão do gravame decorrente do suposto financiamento tirado sobre o automóvel descrito nos autos, no curso desta demanda permite a extinção do feito com sustento o Artigo 269, II do Código de Processo Civil, pois o requerido teria acatado a pretensão da parte contrária, no curso da ação. Não há carência a ser decretada, pois na oportunidade em que houve o ajuizamento desta ainda se encontrava em curso ação de busca e apreensão do veículo de propriedade da autora, no qual constava, de forma equivocada restrição em favor do réu. 
Observo que com o cumprimento da obrigação aqui reclamada pela autora, o veículo descrito na inicial passou a ser de propriedade exclusiva da autora, sem qualquer restrição, dispensando qualquer outra formalidade. A autora deverá promover pesquisa junto ao Detran, confirmando a informação fornecida pelo contestante e caso não tenha ocorrido a baixa do gravame a requerida deverá manifestar expressa aquiescência para esta finalidade, pois uma coisa é a desistência da ação contra quem teria participado da fraude descrita pela defesa, e outra é promover o levantamento junto ao Detran.
Caso haja alguma restrição judicial naquele órgão (Detran) este Juízo poderá expedir ofício para seu levantamento, já que não há qualquer outra pendência em relação ao automóvel, devendo ser o mesmo registrado apenas em nome da autora, que poderá dele dispor livremente, sem qualquer restrição em favor do requerido ou por determinação judicial, que visava apenas a apreensão do bem, como indicado no Boletim de Ocorrência lavrado na oportunidade em que a autora não logrou êxito em retomar o bem logo após o desfazimento do negócio pelo não pagamento do preço.
O requerido foi notificado extrajudicialmente, pela requerente, visando a liberação do ônus que recaia sobre o bem, mas viu-se obrigada a promover o ajuizamento desta para a mesma finalidade, devendo assim o requerido responder pelas verbas de sucumbência, ainda que tenha experimentado prejuízo em razão da concessão equivocada do financiamento, sem o correspondente pagamento, como alegado pela defesa. O risco da atividade bancária deve ser mitigado por ações de segurança, de responsabildiade exclusiva dos Bancos, visando evitar que terceiros utilizem de forma indevida dados de terceiros para obtenção de vantagens, e não agindo de forma a evitar os danos referidos, o requerido colaborou, ainda que de forma indireta, com o resultado negativo experimentado pela postulante que viu o veículo de sua propriedade ser tido como garantia de empréstimo do qual não foi beneficiária.
O decreto liminar deve ser confirmado nesta oportunidade, com a liberação do gravame que recaiu sobre o bem, ficando dispensada, nesta oportunidade a realização de qualquer diligência.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação, com sustento no Artigo 269, II do Código de Processo Civil, considerando o cumprimento da obrigação no curso da demanda, já que segunda a defesa houve o cancelamento do contrato de financiamento e da restrição indicada junto ao Detran, deixando assim de determinar seu cumprimento, nesta oportunidade. Caso a autora verifique a existência de algum gravame, restrição ou bloqueio judicial, deverá comunicar nos autos, para as providências cabíveis, ficando, desta forma, inteiramente liberado o veículo, em seu nome.
Condeno o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo no valor de R$ 1.500,00 com base no Artigo 20 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
