

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208615-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIZ CARLOS DA SILVA MATIAS
Requerido:Electrolux do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luiz Carlos da Silva Matias ajuizou ação de obrigação de fazer contra Electrolux do Brasil S/A, aduzindo que em 25.09.2008 adquiriu da Casa Bahia Comercial Ltda um refrigerador de fabricação da requerida pelo valor de R$ 1.599,00; que o aparelho apresentou vício de fabricação; que várias reclamações foram realizadas e apenas entre junho e julho de 2009 a requerida enviou técnico, o qual se limitou a dizer que a garantia já tinha expirado; que a garantia era de um ano, ou seja, de 25.09.2008 a 24.09.2009 e que o produto ainda estava em garantia.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a substituição do produto por outro de mesma espécie ou para condenar a requerida na restituição do valor pago.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o feito foi suspenso por 30 dias para avaliação do produto (fls. 22).
O autor comunicou a não realização de acordo (fls. 37).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida saiu ciente em audiência de conciliação de que, após o decurso do prazo de suspensão do feito, teria início o prazo para apresentação de defesa independentemente de intimação.
No entanto, deixou ela transcorrer in albis o prazo de defesa, o que permite a aplicação dos efeitos da revelia, presumindo-se a veracidade dos fatos descritos na inicial. Em outras palavras, é de se presumir que, durante o prazo de garantia do fabricante, a requerida se eximiu de responsabilidade e não procedeu aos reparos necessários.
Procede o pedido formulado nos termos do art. 18, § 1º, inc. I, da Lei n. 8.078/90.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda à substituição do refrigerador por outro de mesma espécie e em perfeitas condições sem ônus ao autor, no prazo de 5 dias, OU proceda à devolução da quantia de R$ 1.599,00, corrigida monetariamente desde 25.09.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
