

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28/08/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0208446-81.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Antonio Costa
Requerido (a):Himalaia Transportes S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ANTONIO COSTA move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA alegando em, resumo que no dia 14/03/2008 se encontrava no interior do coletivo da empresa requerida quando ao chegar na Rua melo Freire , no bairro do Tatuapé, o motorista parou o conduzido e ao desembarcar sofreu uma forte queda que lhe causou graves lesões corporais.
Alega que é deficiente visual e que o motorista parou fora do ponto, local que seria mais adequado e seguro ao desembarque dos passageiros, e que esse fato colocou em risco a incolumidade física dos usuários, provocando o acidente que lesionou o requerente.
Acrescenta o autor que veio a desequilibrar por não reconhecer pelo tato a região onde desembarcava chegando a cair em direção ao ferro da mureta de proteção o que lhe causou fratura do fêmur da perna direita, sendo encaminhada ao Hospital Estadual Vila Alpina onde permaneceu internado por aproximadamente dois meses, ficando incapacitado para suas atividades habituais por mais de trinta dias, além de permanecer com sequela que dificulta o caminhar.
Por consequência, sustenta ter suportado danos materiais sendo obrigado a emprestar dinheiro para os gastos de transporte até o hospital, além de ter que passar por dez sessões de fisioterapia pedindo a condenação da requerida ao pagamento de R$ 2.000,00. Por fim, alega ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento a respectiva indenização no valor de R$ 60.000,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls.16/86).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 102/127), onde alega em resumo que em verdade a culpa pelo acidente foi exclusiva ado autor, considerando que no dia do acidente não solicitou a ajuda do motorista e nem do cobrador do ônibus, e que após descer caiu na via pública. Alega que os documentos juntados pelo requerente comprovam ser ele portador de espondilite anquilosante e que já havia se submetido, antes do acidente, a três cirurgias nos seus membros inferiores (quadril e pernas) e fazia uso de prótese.
Acrescenta que além da deficiência em seus membros inferiores o autor também tem deficiência visual, e que por isso desequilibrou-se e caiu sozinho considerando que sequer pediu ajuda do motorista para descer do conduzido.
 Argumenta a requerida que a SPTRANS oferece serviço especial para pessoas deficientes, e que o autor deveria evitar se locomover em ônibus comum, asseverando que a sua deficiência visual não era perceptível, e que por isso, nem o motorista ou cobrador ofereceram ajuda.
Por derradeiro, alega que não há dever de reparar danos considerando a inexistência de nexo causal e a culpa exclusiva do autor. A requerida impugna o pedido indenizatório do dano material que sequer foi comprovado, impugnando ainda o valor pleiteado de indenização por dano moral.
O autor apresentou réplica (132/138) e pela petição de fls. 149/150 ofertou quesitos, juntando ainda os documentos de fls. 153/157.
Veio para os autos laudo pericial (fls183/186) sobre o qual se manifestou o autor (fls. 188/190). Foram apresentados quesitos suplementares (fls. 196), sobrevindo laudo complementar (fls. 203/204), sobre o qual se manifestou o autor (fls. 206).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 256) foi inquirida uma testemunha arrolada pela requerida (fls. 257). Na sequencia as partes realizaram os debates finais.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
Somente a requerida arrolou testemunha. A testemunha Francisco Carlos de Oliveira (fls.257) foi o motorista do coletivo onde se encontrava o autor. Ele disse que  o autor se desequilibrou e caiu na via pública. Disse que em nenhum momento percebeu que o autor era deficiente visual e que ele sequer pediu auxílio para desembarcar do ônibus.
Declarou que parou exatamente no ponto final da linha CARRÃO do Metrô, no lugar apropriado para a empresa requerida estacionar, há uma distância de 20 centímetros da calçada.
Essa é a única prova oral produzida na audiência e da qual não emerge a conduta culposa do motorista. Com efeito, o motorista sustentou que parou no terminal do Metrô Carrão no lugar destinado aos ônibus da empresa requerida, e que o autor ao descer desequilibrou-se, vindo a cair.
De outro lado, o próprio autor declarou na polícia (fls.17) que ao descer do coletivo desequilibrou-se e caiu no alambrado ali existente. Dessa forma, não há como se reconhecer o nexo causal entre a queda e a conduta do motorista do coletivo de maneira a emergir a responsabilidade civil da empresa requerida pelos danos que suportou o requerente com a queda.
Ora, não há qualquer prova nos autos no sentido de que o coletivo tivesse parado distante da calçada, ou, ainda, que tivesse parado em local diverso daquele que é destinado a parada dos ônibus da ré.
Sendo assim, não há como se reconhecer qualquer conduta culposa do motorista pela queda do autor.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO Nº 9000475-03.2011.8.26.0037
APELANTE: MARIA DO CARMO SILVA NOGUEIRA
APELADO: COMPANHIA TRÓLEIBUS ARARAQUARA - CTA
RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais e materiais - Contrato de transporte Autora alega que se acidentou ao descer de ônibus pertencente à ré devido à deficiência no serviço prestado, acontecimento que lhe causou lesões - Pretensão à reparação de danos - Descabimento ? Provas coligidas nos autos não dão conta de que os fatos ocorreram na forma relatada na inicial - Ratificação dos fundamentos do "decisum" - Aplicação do art. 252 do RITJSP Apelação não provida. Desembargador relator : ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA ? j. 21/03/2012 ? v.u. da C. 18ª Câmara de Direito Privado.
Nesse Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator esclarece, ainda, que:
Extraia-se do decisum o seguinte excerto: As provas carreadas são insuficientes para atestar a veracidade dos fatos relatados na inicial e, sobretudo, para o reconhecimento do nexo de causalidade entre a queda da autora e a conduta do preposto da requerida na condução do coletivo à ultima pertencente. Sic
No mesmo sentido, confira-se:
Apelação Cível n° 9086108-98.2008.8.26.0000
Apelante: Tereza Gerage
Apelada: Viação Atibaia São Paulo Ltda.
CONTRATO DE TRANSPORTE. QUEDA NO INTERIOR DE COLETIVO (ÔNIBUS). AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DECORRENTES DOS ALEGADOS GRAVES FERIMENTOS. NÃO DEMONSTRAÇÃO DOS FATOS CONSTITUTIVOS DO PRETENSO DIREITO. Aprofundada investigação dos fatos reproduzidos nos autos conduz à conclusão de que a improcedência da ação era mesmo medida incontornável e, em seu arrazoado, não conseguiu a apelante tecer um único argumento hábil a desestabilizar as fortes razões em que se baseou o r. Juízo 'a quo' para decretá-la, principalmente na parte em que afastou a existência do só alegado prejuízo. Dano e nexo causai não evidenciados. Apelação não provida. Desembargadora Relatora SANDRA. GALHARDO ESTEVES ? j. 01/08/2012 ? v.u. da C. 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Para arrematar dúvidas, confira-se, também, o Venerando Acórdão, a saber:
Apelação Cível nº 9127405-85.2008.8.26.0000
Apelante(s): Maria da Conceição de Moraes
Apelado(a)(s): Saoex S/A Seguradora e Previdência Privada e Auto Viação Urubupungá TRANSPORTE DE PASSAGEIROS. 
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. QUEDA DENTRO DO COLETIVO. AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE O DANO E A CONDUTA DO MOTORISTA.
O caso concreto não revela qualquer conduta do preposto da ré que pudesse culminar com a queda da vítima. O conjunto probatório permite ao Julgador chegar a duas conclusões: ou a queda da vítima ocorreu por caso fortuito (mal súbito), ou por culpa exclusivamente sua. Em ambas as hipóteses, inexiste o dever de indenizar. Apelação não provida. Desembargadora Relatora SANDRA GALHARDO ESTEVES ? j. 08/08/2012 ? v.u. da C. 12ª Câmara de Direito Privado.
De outro vértice, o autor era portador de espondilite anquilosante e, como afirmado pela requerida, já havia se submetido, antes do acidente, a três cirurgias nos seus membros inferiores (quadril e pernas) além do que fazia uso de prótese, o que pode ter provocado o desequilíbrio.
Portanto, não tendo o autor comprovado que a queda do coletivo teve origem em conduta culposa do motorista do ônibus, não há como se responsabilizar a requerida pelos danos suportados pelo autor.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
