

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.208233-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Roberto Fernandes, CPF 099.672.588-10
Requerido:CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA., ARTHUR L. TECIDOS S/A - CASAS PERNAMBUCANAS



Aos 15 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistida por sua advogada Dra.Alessandra Fernandes, OAB. 150.042 e a requerida Arthur L. Tecidos, representada por seu preposto Sr. Alvaro Uendel Fruguello, RG. 27.882.326, assistida por sua advogada Dra. Daniela Camillo, OAB. 212.136, estando ausente a requerida Credi 21 Ltda. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida Arthur L. Tecidos S/A compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) até o dia 30 de julho de 2.010. 2) O pagamento deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da patrona do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 3768 ? conta nº 27041-9, em nome de Alessandra Fernandes ? CPF. 170.148.988-09, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Em relação à requerida Credi 21 Participações Ltda, restou prejudicada a conciliação. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A ré foi citada e intimada da presente audiência. Inobstante estar devidamente citada e intimada a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Wilson Roberto Fernandes em face de CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA., para o fim de arbitrar em favor do autror, uyma indenização moral, no montante equivalente,m nesta data a 04 (quatro) salários mÍnimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
