

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208466-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvana Alves Teixeira
Requerido:Elida dos Santos Fuzetto


C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Silvana Alves Teixeira ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Elida dos Santos Fuzetto, aduzindo que em 25.12.2008, por volta das 13hs40min, conduzia o veículo VW/Gol, de placas CRZ-5302, pela Marginal Pinheiros; que sinalizou para mudança da faixa da esquerda para a direita; que a requerida conduzia o veículo Hyundai/Atos, de placas DGA-4523, e colidiu em sua traseira, causando-lhe danos de R$ 1.277,40, envolvendo os prejuízos materiais do veículo e despesas com medicação.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.277,40.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/20).
A requerida foi citada e intimada (fls. 23) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 24). 

É o relatório.
DECIDO.

A requerida reside em condomínio de apartamentos. Logo, reputa-se válida a citação recebida pelo porteiro, haja vista a não permissão de ingresso dos carteiros no local.
Diante do não comparecimento da requerida em audiência, é de aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial.
Ocorre que, analisando os autos, entendo que a presunção deve ser afastada. 
É dos autos que a autora trafegava pela Marginal Pinheiros na faixa da esquerda e a requerida trafegava na faixa imediatamente à direita da autora, porém mais atrás. 
Pretendendo a autora mudar de faixa de direção, ela sinalizou e entrou, inobservando se poderia fazer a manobra com segurança. Chega-se a esta conclusão com a mera verificação do local em que os veículos foram atingidos. A autora não sofreu colisão na traseira e sim na lateral dianteira traseira. Isto significa que a colisão se deu no momento em que ela mudava de faixa de direção. Logo, não pode pretender reparação alguma se deu causa ao acidente.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
