

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0208558-47.2009.8.26.0006 
Requerente:José Teixeira Filho
Requerido:Vivo S/A
Data da audiência:10/02/2011




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Rafael da Silva Bento, RG 46649105, acompanhado pela Dra. Elisangela de Oliveira Silva, OAB 182171, que neste ato junta petição com carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Suely Simonelli Pacheco, OAB 67160, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos do autor e do preposto da ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo autor foi pedido juntada de oito documentos e após vista da parte contrária, pela patrona da ré foi dito que reiterava os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A ré não consegue explicar qual é a origem da dívida objeto da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 05), no valor de R$ 464,43. O preposto hoje ouvido afirma que tal importância se refere a saldo do acordo que o autor se refere na inicial no montante de R$ 904,40 com o objetivo de pagamento de dívidas de faturas anteriores mas o preposto não sabe dizer a que faturas e débitos respectivos o acordo de R$ 904,40 se refere. E a contestação também não auxilia em nada nesse aspecto. O autor hoje junta documentos comprovando a quitação das faturas anteriores à data da interrupção dos serviços. Portanto, tem razão o requerente ao afirmar que estava sendo cobrado por uma dívida que a ré não foi capaz de explicar e com razão porque até hoje isso continua ocorrendo. Portanto, os danos morais são devidos porque se trata de inscrição indevida, sem explicação fática plausível que justificasse a ré macular a honra do autor junto aos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 05) e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
