

C O N C L U S Ã O
Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0208926-56.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Quatro Estações e outros
Requerido:Banco Real S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 
CONDOMÍNIO QUATRO ESTAÇÕES, TOMAS GALVÃO IDELBRANDO e ÉLIDE NOCOLINI KNOPF ingressou com a presente ação em face do BANCO REAL S/A, alegando, em síntese, que a administração anterior do condomínio o deixou em situação financeira precária, mas a atual administração eleita renegociou os débitos e saneou as finanças do condomínio. Iniciada a nova administração foi aberta uma conta corrente em nome do condomínio, e para movimentá-la e demonstrar lisura era necessário cada vez que se fizesse um pagamento, a emissão de um cheque, assinado pelo síndico e por um dos conselheiros. Para surpresa de todos ao conferirem o saldo bancário do mês de junho de 2009 notaram que o saldo controlado pela administradora não se equivalia com o apresentado pelo Banco, faltando na conta do condomínio R$ 298,00 cujo cheque aparecia duplicado em seu lançamento. Alegam que o cheque nº 01099, emitido no dia 15 de junho e 2009 a favor do Ministério da Fazenda era o verdadeiro e devidamente assinado pelo síndico e pela presidenta do conselho, porém o de número 011099, no valor de R$ 298,00, emitido em 03 de junho de 2009, é falso, tendo sido clonado, havendo inquérito policial instaurado. Tal fato foi levado a conhecimento da gerente do banco, a qual informou ao requerente que deveria assinar um formulário em branco para que talvez houvesse a devolução do valor, deixando os requerentes insatisfeitos com o serviço prestado pelo Banco. Além disso, eles não forneceram aos autores cópias microfilmadas dos cheques. Relatam que tal acontecimento trouxe constrangimento aos autores, pois os condôminos desconfiaram do ocorrido, comparando-os à administração passada. 
Pleitearam a procedência da ação para que o requerido seja compelido a depositar na conta corrente do condomínio o valor indevidamente debitado; a condenação do requerido a fornecer ao requerente os documentos originais (cheques verdadeiro e falso) para que possam entregá-los no Distrito Policial; a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais de cem vezes o valor indevidamente pago ao estelionatário. Juntaram documentos. 
Os autores comunicaram o estorno do valor em sua conta corrente, na data de 21/10/2009 (fls. 106/107). 
O banco requerido ofertou resposta as fls. 116/126, alegando, em síntese, que nunca negou o fornecimento de qualquer documento ao autor e que se disponibiliza a apresentar a microfilmagem dos cheques clonado e verdadeiro, conforme pleiteado pelo autor; inexistência de dano moral; que houve o estorno do valor na conta corrente do condomínio reconhecendo assim que pagou indevidamente cheque clonado. Requereu a improcedência da ação. Juntou cópias dos cheques as fls. 142/144. 
Houve réplica (fls. 148/150).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha dos autores. 
É o relatório. Decido. 
Buscam os autores indenização por danos materiais e morais em razão de mau serviço prestado pelo banco requerido, consistente em pagamento de cheque clonado, o que lhes teria causado constrangimento perante os condôminos. 

A ação é procedente. 
Conforme se constata do extrato bancário juntado a fl. 83 vº, o cheque falsificado foi compensado em 03 de junho de 2009, sendo o valor debitado da conta corrente do condomínio autor.  
A falsidade e clonagem do cheque foi devidamente reconhecida pelo banco, mas o estorno do valor só foi realizado quatro meses depois (em 21 de outubro de 2009), após os autores terem requerido a abertura de inquérito policial para investigação do crime de estelionato (fls. 90/95). 
Observando-se as assinaturas constantes dos cheques (cópias de fls. 85 e 86) se constata a olho nu que a assinatura aposta no cheque clonado evidentemente não pertence aos autores, mas ainda assim foi aceito, recebido e compensado, configurando a má prestação do serviço. 
                                            Ao banco competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes. 
Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante.
Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, e pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços. 
Ausente, portanto, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
Conforme narrou a testemunha dos autores: ... Antes de ser administrado pelos autores a situação financeira do condomínio era muito ruim. Há até mesmo processo movido em face da administração anterior, depois que os autores começaram a administrá-lo a situação financeira melhorou muito, em razão da honestidade e transparência das contas. Na primeira assembléia com a nova administração os autores informaram sobre o cheque clonado o que foi muito questionado pelos moradores que já estavam abalados e acharam a história estranha. Os autores comprovaram que o cheque foi ilicitamente clonado. Não se recorda do valor do cheque. 
Assim, os autores demonstraram ter sofrido certo constrangimento perante os demais moradores do condomínio, de que são síndico e conselheira, em razão da atitude do banco requerido. 
Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para os autores e para o próprio condomínio, cliente do banco requerido. 
Resta arbitrar o quantum para a devida reparação.   
 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 
A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 
            Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis.   3. Apelo parcialmente provido."
                            Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, tendo em vista o valor da cártula, relativamente baixo (R$ 298,00) e que o banco requerido, embora com certo atraso, reconheceu o erro e ressarciu os autores, atuando para o fim de minorar as conseqüências de seu ato, e por fim que os autores conseguiram comprovar junto aos moradores que o cheque era clonado ? diminuindo a repercussão da ofensa, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada autor, totalizando R$ 6.000,00 (seis mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

O valor sugerido pelos autores (aproximadamente 29.800,00 ? cem vezes o valor da cártula) se mostra desproporcional à ofensa e a sua repercussão para os autores.

Quanto aos danos materiais já houve o devido ressarcimento, havendo perda de objeto no tocante a esse pedido. 

Por fim, quanto ao pedido de obrigação de fazer, consistente na apresentação dos cheques originais, o banco requerido não demonstrou a impossibilidade de fazê-lo. Pelo contrário, informou que os originais não se encontravam na agência e foram solicitados pelo banco (fl. 141) que, no entanto, até a presente data não os exibiu neste processo e, ao que consta, nem no inquérito policial.  
 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu: a) a fornecer aos autores os cheques originais (falsificado e verdadeiro), no prazo de 15 (quinze) dias; b) ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) ? R$ 2.000,00 para cada um dos autores, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento (data da prolação da sentença). 

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de março de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
