

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.208856-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Fonseca Bahia

Requerido:Universidade Camilo Castelo Branco - Unicastelo e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir.
Isto porque, ainda que, no curso do processo, a ré tenha devolvido ao autor quase todo o  valor da matrícula, fato é que o autor também pleiteia indenização por danos morais, em virtude de ter se sentido ludibriado pelas rés no que diz respeito às bolsas oferecidas no programa "reiniciar" e também em virtude do atraso para devolução daquele valor.
No mérito, a ação é procedente.
A Educafro é revel, posto que, citada e intimada, deixou de comparecer já à primeira audiência.
Contudo, tendo em vista a existência do litisconsórcio passivo entre esta e a outra co-ré, a contestação por esta apresentada será aproveitada em favor da primeira, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor restaram devidamente provadas nos autos.
A relação existente entre o autor e as rés deve ser caracterizada como de consumo, visto que o autor se enquadra no conceito de consumidor previsto no Código de Defesa do Consumidor e as rés, na qualidade de fornecedoras de serviços, sendo que a Educafro, frente aos aspirantes a uma vaga na Universidade, atua também como preposta desta última.
Pois bem
O documento de fls. 09, cuja via original foi apresentada em audiência (fls. 88)e que não foi especificamente impugnado em contestação, é o documento de divulgação do programa "reiniciar", vinculado ao convênio firmado entre as partes.
No referido documento está perfeitamente claro que basta ao interessado "convidar" mais duas pessoas para participarem de todas as etapas do programa para que, em sendo os três (o apresentante e os "convidados") aprovados e matriculados, o apresentante faça jus à bolsa de 100%.
Tal condição do convênio foi também confirmada em depoimento por Maria Goretti, que diz ter ganho a bolsa de 100% apenas depois de ter "apresentado" outros dois alunos à universidade através do convênio firmado entre esta e a Educafro.
O documento de fls. 09 é claro neste sentido e nenhum dos documentos apresentados por qualquer das rés ao autor faz menção aos termos do convênio que são invocados pela ré em contestação (no sentido de que, a cada três alunos indicados pela Educafro, os dois seguintes fariam jus à bolsa de 100%).
Ora, a Educafro age nitidamente como preposta da Universidade no que tange à captação de alunos para tentarem a bolsa através do convênio, cumprindo, pois, a esta última fiscalizar a forma como aquele é divulgado, o que se verificou não ocorrer na espécie.
Desta forma, a Universidade deve cumprir a oferta feita através da Educafro (arts. 30 e seguintes do CDC), sendo que, no caso dos autos, restou patente que a oferta não foi cumprida.
Os documentos de fls. 09 e 88 deixam claro que o autor indicou outras duas pessoas para concorrerem à bolsa, deles constando os números de inscrição, inclusive, de tais pessoas.
Por outro lado, a ré não impugnou especificamente a alegação do autor de que este indicou Donizete e Maria Goretti nem, tampouco, que estes acabaram se matriculando na escola.
Maria Goretti confirmou ter sido indicada pelo autor justamente porque este queria concorrer à bolsa, bem como confirmou que os documentos apresentados pelo autor com a inicial eram, realmente, aqueles entregues pela Educafro para divulgação do programa e preenchimento pelo interessado.
Ora, é óbvio que, em assim sendo, o autor somente aceitou firmar o contrato de prestação de serviço  ganhando a bolsa de apenas 50% porque induzido, de alguma forma, em erro pelas rés, pois, se assim não fosse, razão não haveria para abrir mão da bolsa de 100%.
Assim, admite-se como verdadeira a alegação de que a Educafro (que sequer se defendeu nos autos) lhe informou, num primeiro momento, que Maria Goretti não havia sido aprovada, sendo que, ao se deparar com esta em sala de aula, o autor percebeu o "engodo", justificando-se, assim, o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços, com devolução integral dos valores pagos pelo autor.
De se notar que Maria Goretti, logo no início de seu depoimento, confirmou ter sido indicada pelo autor para participar do processo da Educafro, sendo que, num primeiro momento, diferentemente do que alega a ré, Maria Goretti ganhou bolsa de apenas 50%.
Aliás, confirmando, mais uma vez, a forma como o convênio é divulgada aos aspirantes à vaga, Maria Goretti também disse ter conseguido a bolsa de 100% após ter indicado outras duas pessoas para concorrerem a uma vaga na universidade e estas então se matricularem.
Por óbvio, assim como Donizetti, Maria Goretti não escondeu seu receio de perder a bolsa concedida pela universidade, razão pela qual ambas as testemunhas tentaram não se comprometer com relação às alegações do autor.
Contudo, resta claro que foi este quem as indicou para participarem do processo seletivo, pois, caso contrário, não teria colado em sua ficha de inscrição os números de outros candidatos, que a ré, repito, não negou serem maria Goretti e Donizete.
Este, aliás, afirmou que, a despeito de ele, Donizete, ter "convidado" o autor para participar do processo seletivo, era o requerente quem concorria à bolsa de 100%.
Na verdade, o que se percebe é que ambas as rés se valem da simplicidade e pouco conhecimento das pessoas que se submetem a tal espécie de processo de seleção e, divulgando o convênio de forma inclusive diversa daquela documentada pela universidade, acabam angariando alunos que paguem, ao menos, 50% da mensalidade da universidade, o que, por óbvio, traz vantagens a ambas as rés.
Restou patente, assim, o descumprimento da oferta, o que enseja a aplicação do disposto no artigo 35, III, do CDC, fazendo jus o autor não só à devolução do valor pago como, também, indenização pelos danos morais enfrentados.
No caso dos autos, os danos morais decorreram, num primeiro momento, do fato de o autor ter se sentido ludibriado por ambas as rés, vendo seu empenho em vão e induzido em erro a firmar um contrato com um valor de mensalidade com o qual sequer poderia arcar.
Outrossim, os documentos de fls. 17/20 deixam claro que a ré prometeu ao autor a devolução do valor por duas vezes, vindo a fazer a devolução do valor da matrícula, e sem qualquer correção, quase dois meses depois da solicitação feita pelo autor (fls. 117).
Restou patente que tal atraso atrapalhou a vida financeira do autor, tendo de se valer do socorro de sua vizinha (também ouvida em Juízo) até para pagar as contas de energia elétrica, já que é pessoa simples e o valor a cuja devolução fazia jus corresponde a quase meio salário mínimo.
Assim, restou evidente que, em virtude do descumprimento da oferta e posterior erro em que induziu o autor, as rés lhe trouxeram sofrimento, humilhação e abalo psicológico, que configuram danos morais.
Observo que as rés respondem solidariamente pelo autor pelos danos por este enfrentados (art. 7º, parágrafo único, do CDC), visto que responsáveis pelo erro em que este foi induzido, conforme aqui já se discorreu, agindo, ainda, a Educafro também como preposta da Universidade, que responde pelos atos desta, na forma do artigo 932, III, do Código Civil.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre o autor e a universidade ré, sem ônus para o autor; condenar as rés a, de forma solidária, devolverem ao autor a importância de R$ 232,30, corrigida monetariamente a partir de 13 de agosto de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, descontando-se o valor de R$ 232,00, que se tem como devolvido pela ré em 15.10.09, ante o que consta do documento de fls. 117 e o silêncio do autor a respeito; condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
