

SENTENÇA

Processo nº:0208570-73.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Impression Loft Duplex
Requerido:Maria Helena Guedes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa. Eu, Escr.




Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IMPRESSION LOFT DUPLEX, qualificado nos autos, propôs a presente ação de cobrança de verbas condominiais contra MARIA HELENA GUEDES, alegando, em síntese, que a ré, na qualidade de promissária compradora de unidade autônoma integrante do condomínio, deixou de efetuar o pagamento das verbas discriminadas na inicial, relativas a rateios mensais de despesas. Postula a condenação da ré no pagamento do débito condominial.
Citada, a ré se opôs à pretensão. Alega preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, sustentando que, embora haja firmado o compromisso de venda e compra da unidade, jamais recebeu as chaves ou a posse do apartamento, postulando, em ação própria, a rescisão do compromisso de venda e compra. No mérito, postula a improcedência da pretensão, pelos mesmos fundamentos. Formulou, ainda, pedido contraposto, objetivando condenação do autor em indenização por alegados danos morais decorrentes da cobrança indevida.
Réplica a fls., seguindo-se juntada de documentos e manifestações das partes.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desnecessária a produção de provas em audiência, passo a julgar antecipadamente a lide.
De pronto, não conheço do pedido contraposto, pois o feito se processou pelo rito ordinário, o qual não admite a dedução de pretensão reversa na forma de pedido contraposto. Era imprescindível o ajuizamento de reconvenção.
No mais, a inicial não é inepta, porquanto contém satisfatória narrativa dos fatos e fundamentos sobre os quais se assenta a pretensão do autor.
Contudo, de rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva.
É que restou incontroverso não ter a ré, jamais, recebido as chaves da unidade autônoma, o que significa que, embora ajustado compromisso de venda e compra, a posse efetiva da unidade habitacional nunca foi exercida pela ré.
Portanto, não pode ser a ré compelida ao pagamento das despesas condominiais, relacionadas ao uso, conservação e manutenção das áreas comuns, se jamais exerceu posse, derivada do pré-contrato, quer sobre a unidade autônoma, quer sobre as próprias dependências condominiais.
Nessa linha de raciocínio alinha-se a Jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado assim a ter a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma ainda esteja registrada no livro imobiliário. Precedentes. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas improvido. (REsp 660.229/SP, Rel. Min. Asfor Rocha, j. 21.10.2004)
Registre-se, ainda, que era de conhecimento do autor a circunstância, vez que fora notificado pela ré sobre o não recebimento das chaves, além do que ao próprio condomínio seria evidente a constatação de que a ré jamais exteriorizou posse sobre a unidade.
Mais a mais, o próprio acordo entabulado entre a ora ré e a promitente vendedora da unidade expressamente mencionou que, rescindido o compromisso, a promitente vendedora assumiu a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais aqui cobradas. Esta assunção de dívida veio aos autos, foi conhecida pelo autor e, mesmo assim, este insistiu na cobrança.
Pelo exposto, não conheço do pedido contraposto e, quanto à lide principal, DECLARO A RÉ PARTE ILEGÍTIMA para responder pela pretensão de satisfação do débito condominial, julgando extinto o processo, sem exame do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios, no importe de 15% do valor da causa, atualizado, anotando que não cabe condenação em sucumbência derivada da dedução de pedido contraposto, cujo processamento é incabível.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
