

SENTENÇA

Processo nº:0208019-75.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Rafael Wagner Covaski
Requerido:MELL VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


Trata-se de ação condenatória movida por RAFAEL WAGNER COVASKI em face de MELL VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA. EPP, já qualificados nos autos.
Afirma o autor, em síntese, que: em 15/07/2009, comprou da ré veículo Renault Scenic 16 - 16v, o qual foi entregue com garantia; pouco tempo depois, percebeu que a embreagem estava dura e o freio sempre "apitava", e que havia ruídos na suspensão e problemas elétricos e na trava do porta-mala; levou o veículo para na revisão na ré, mas nada foi resolvido; houve pane elétrica no carro, com oscilação das luzes do painel,  curto na seta e emperramento da trava elétrica do porta-malas, que não abria nem com a chave do veículo; procurada, a ré se recusou a diligenciar novo reparo, sob o argumento de que os defeitos referidos não estavam abarcados pela garantia; a concessionária autorizada Renault, então procurada, elaborou orçamento para a resolução dos problemas, que montava a R$ 4.460,00, valor pago pelo autor; o reparo da parte elétrica, feito posteriormente na mesma autorizada, custou R$ 260,00; houve novos reparos em 17/09/2009, montando a R$ 1.500,00; após, o câmbio quebrou, originando mais gastos, no valor de R$ 1.300,00; por conta de tudo isso, o autor teve que tomar empréstimo bancário; gastou R$ 1.033,00 com serviços de táxi para locomoção ao trabalho; há relação de consumo e deve ser invertido o ônus da prova; a ré, na verdade, não trocou peça alguma quando o veículo foi levado para revisão; sofreu dano moral. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais em que o autor teria incorrido, no valor de R$ 8.553,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.  Inicial instruída com documentos.
Contestação a fls. 64/80, sob os argumentos seguintes: falta de interesse de agir, já que o veículo era usado, com mais de cinco anos quando da venda, e a garantia se restringia a problemas de motor e câmbio por três meses ou 3.000 Km; a necessidade dos serviços de reparo contratados pelo autor não foi demonstrada; o autor estava ciente do estado do veículo e dos termos da garantia; não houve reclamação na empresa quanto aos defeitos constatados no câmbio do veículo; os reparos foram feitos mais de três meses depois da aquisição; não há dano moral ou material a ressarcir. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 86/87.
Instadas a fazê-lo, as partes não se manifestaram sobre produção de outras provas.
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, já que a matéria é de direito e a prova dos autos é suficiente à formação de convencimento.
Além disso, as partes não especificaram detalhadamente as provas que pretendiam produzir no momento processual oportuno, e eventual prova pericial estaria prejudicada, à evidência, diante da modificação do objeto da perícia, com a retirada das peças que se aponta como defeituosas. Anote-se, nesse tocante, que a perícia das peças isoladamente, já retiradas do veículo, não se revelaria profícua, a uma porque é difícil comprovar que  eram mesmo elas que estavam no veículo e ocasionaram as falhas indicadas, e a duas porque é da interação desses componentes com as outras partes do carro que o perito poderia tirar as conclusões que interessariam ao processo.
Quanto ao interesse de agir, este está sim presente, na medida em que é resistida a pretensão, sendo adequada a via eleita para a busca de sua satisfação. Frise-se que a matéria alegada em preliminar pela ré (termos da garantia e sua duração), na verdade se confunde com o mérito, e não guarda relação alguma com o interesse de agir, que é condição da ação.
Ainda, há de se frisar que a relação aqui é de cunho tipicamente consumeirista, sendo clara a aplicabilidade da Lei n. 8.078/90 ao caso concreto.
Não se  justifica, contudo, a pretendida inversão do ônus da prova, haja vista a natureza da matéria discutida e a possibilidade do autor produzir, ele próprio, a prova que lhe interessar.
Quanto ao mérito, a procedência da ação é apenas em parte.
Deveras, verifica-se do documento de fls. 25 que o veículo em questão, de ano 2004, foi adquirido usado, e que a garantia atribuída ao bem, como é praxe do mercado, se limitava claramente a defeitos de câmbio e motor, pelo prazo de três meses ou 3.000 Km. Além disso, estão excluídas da garantia as peças com o desgaste natural do uso. 
Os termos dessa garantia não são abusivos e nem colocam em excessiva desvantagem o consumidor, já que um veículo com cinco anos de uso, em regra, não apresenta as mesmas condições de um veículo novo, e nem pode ser garantido com a mesma extensão. Isso é de ciência de quem compra carro usado e reflete diretamente no preço do veículo, notadamente mais baixo do que aquele de um automóvel novo.
Mesmo por isso, é recomendável que quem pretende adquirir veículo usado se cerque das precauções necessárias, inspecionando o veículo antes da compra com o acompanhamento de profissional especializado de sua confiança, e não o fazendo, sujeita-se o comprador a adquirir bem que, até em razão do tempo de uso, pode vir a apresentar os mais diversos defeitos, nem sempre cobertos pela garantia oferecida pelo vendedor.
Afinal, como bem ressaltado pelo eminente Desembargador Carlos Nunes:

"Adquirindo o interessado veículo fabricado em 1.998, não pode ele exigir garantia concedida para os veículos semi-novos, querendo responsabilizar "ad eternum" a loja apelada, para que efetue consertos sem qualquer desembolso pecuniário de sua parte. Os desgastes das peças são compatíveis com os anos de uso do veículo, um utilitário, e a necessidade de retifica do motor é fato perfeitamente previsível.
Competia a ele, antes da aquisição, analisar detalhadamente o automóvel, socorrendo-se de profissional especializado, já que, ao que consta, o veículo lhe foi entregue em condições de uso, conforme termo de garantia assinado a fls. 18." 

Diante disso, tem-se apenas que os defeitos graves de câmbio e motor que tivessem ocorrido dentro do período de garantia é que deveriam ser reembolsados.
Defeitos de outra natureza, ou mera substituição de peças em razão do desgaste que se espera haver em veículo que já tinha cerca de cinco anos de uso quando da aquisição são de responsabilidade exclusiva do autor, em razão dos razoáveis limites da garantia e da própria condição de usado do bem.
No caso concreto, o que se infere do alegado e documentado é que o carro adquirido pelo autor veio mesmo a apresentar vários defeitos pouco tempo após a aquisição. 
Contudo, os defeitos apresentados não estão cobertos pela garantia dada e teriam sido verificados se a parte, antes da aquisição do veículo, avaliasse suas condições adequadamente, ainda que contando com a ajuda de profissional mecânico.
O defeito no câmbio, fruto da quebra de um dente da engrenagem da primeira marcha, constatou-se após decorrido o prazo da garantia de três meses. A garantia passou a correr em 21/07/09, e  a entrada do veículo na oficina para verificação de problema no câmbio se deu em 26/10/09, ou seja, quando já decorridos os três meses (fls. 25 e 33).
Desse modo, no entender do magistrado, a ré não cometeu ilícito, não responde pelos valores reclamados pelo autor, e não deve a ele o valor relativo aos reparos do veículo. Consequentemente, pela mesma razão, também não deve os gastos com táxi.
Por fim, resta estabelecer que não cabe indenização por danos morais por aborrecimentos do dia a dia, aos quais todos se sujeitam, e a ocorrência defeitos persistentes em veículo, por desagradáveis e inconvenientes que sejam, se enquadra nessa hipótese, mais ainda se tratando de veículo com diversos anos de uso e já adquirido nessa condição.
A improcedência, por tanto, é imperativo de direito.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação.
Por força da sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez porcento) do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
