

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208438-10.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thaysa Mattos Azevedo, CPF 682.662.862-72
Advogado:Sandra Vieira Suhogusoff ? OAB 156.439 (PAJ)
Requerido:COGEAE - Coordenadoria  Geral de Especialização, Aperfeiçoamento e Extensão
Preposto:Aline Alves de Freitas Batista ? CPF 282.171.038-01
Advogado:Mariana Acocella ? OAB 298.156
Data da audiência:08/05/2012 às 15:00h






Aos 08 de maio de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Já recebi o certificado e permanece apenas o pleito em relação ao dano moral. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos em especial o ocorrido, verifico que não houve mero aborrecimento mas pequena exposição e dor, uma vez que por desorganização da ré a autora foi novamente cobrada e obrigada a comparecer a uma audiência pré-processual. O liame que separa o aborrecimento da pequena exposição é tênue mas existente, sendo que no presente caso a autora teve preocupação e perda de tempo para demonstrar aquilo que a ré já poderia ter verificado se fosse melhor organizada. Logo, demonstrado o dano moral, no seu arbitramento, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a pagar para a autora a importância de R$300,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Já com relação ao certificado já foi entregue motivo pelo qual a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 185,20 mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
