

SENTENÇA

Processo nº:0208309-11.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juscélio Gomes Curaca
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


JUSCÉLIO GOMES CURAÇÁ propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO FAZER C.C. PRECEITO COMINATÓRIO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S.A, alegando que celebrou contrato com a requerida para utilização de serviços de telefonia móvel; entretanto, diversos problemas foram detectados quando do uso dos serviços e, mesmo depois de diversas reclamações protocolizadas, não havendo solução, solicitou o cancelamento do contrato em dezembro/08. Não obstante, a requerida exigiu o pagamento da multa contratual. Asseverou que por ser profissional liberal e, em razão do defeito do serviço prestado, suportou prejuízos a serem ressarcidos, consubstanciados na devolução dos valores pagos, em um total de R$ 378,17 e danos morais no importe estimado em 40 salários mínimos. Requereu a antecipação da tutela para o cancelamento do contrato e suspensão das faturas e devolução imediata dos valores pagos e, a final, a declaração da rescisão do contrato, bem como inexigibilidade da cobrança da multa, o pagamento dos danos materiais e morais pretendidos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 18.978,14, juntando documentos.

Deferida a tutela de forma parcial para determinar á ré que cancelasse de forma retroativa o contrato firmado entre as partes, a partir do recebimento da notificação ? 22/12/08, bem como cessasse qualquer cobrança a partir de então, a folhas 35/36 dos autos.

Contestação a folhas 43/54, onde a requerida asseverou que não poderiam ter sido declarados inexigíveis os valores cobrados, tendo em vista que os serviços foram prestados, restando que a cobrança da multa seria correta ante o cancelamento antecipado do contrato. Rechaçou os danos pretendidos e requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 78/83 dos autos.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 105.

Despacho saneador a folhas 120/122 determinando perícia. Quesitos do autor a  folhas 129. 

Laudo pericial a folhas 144/163.

Manifestação do autor a folhas 193/194. Ausente manifestação da ré de acordo com a Certidão a folhas 195.

Memoriais do autor a folhas 205/207; ausentes memoriais da ré, conforme Certidão a folhas 208.

É o Relatório.
DECIDO.

Tratam-se os autos de típica relação de consumo, enquadrando-se as partes na condição de fornecedor e consumidor, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

O autor contratou linha junto à requerida denominado ?PLANO TIM FIXO? que possui chip com número fixo que pode ser utilizado em aparelho móvel, sendo pós pago com minutos inclusos, não existindo fidelização na compra do aparelho.

Conforme o laudo exarado pela Perita judicial, tal plano dispõe que, cancelado o contrato antes de ter as parcelas isentadas, a TIM somente cobraria as parcelas restantes. 
Os extratos demonstraram o perfil de utilização pelo autor que habilitou sua linha aos 22/10/08 para utilização de 250 minutos, ou 4 horas e 10 minutos por mês, com utilização efetiva de 02 horas e 02 segundos, datado de 22/10/08 a 06/11/08 com 24 ligações; para o período referente à Dezembro de 2008, o autor fez 93 ligações (fls. 153/154).
A Perita constatou o uso dos serviços pelo autor em um total de 136 dias, inclusive no período posterior à notificação de cancelamento, ou seja, janeiro e fevereiro de 2009 (fls. 158).

Quanto aos períodos de março a agosto de 2009, o autor não utilizou mais os serviços prestados pela ré, embora tenha pagado as faturas  no valor total de R$ 149,50 (fls. 158).
A Perita também atestou em seu Laudo a folhas 159 que, conforme o Manual do usuário, ?Não existe prazo de vínculo com o serviço? e, portanto, descabida a cobrança de multa por cancelamento.

O autor pagou à vista o valor do aparelho, não existindo parcelas a serem cobradas pela ré. 

A Perita constatou que o autor trocou o chip primevo, mas inexiste provas de defeitos na linha ou na prestação dos serviços.

De todo o constante nos autos se extrai que:

Embora seja aplicável o CDC no caso em tela, não se pode empregá-lo sem análise do caso concreto, já que a relação jurídica entre as partes decorre de contrato de prestação de serviços conforme documentos acostados aos autos.

O artigo 22 do Código do Consumidor estabelece que: "os órgãos públicos, por si ou por suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos".

Nesse sentido, a fornecedora se serviços somente se exime da responsabilidade se provar:

I- que prestou o serviço e o defeito não existe;
II- a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro;
III- a ocorrência de caso fortuito ou de força maior.

As operadoras de telefonia móvel operam em determinadas áreas. Não estado obrigadas à cobertura completa nos Municípios e nos Estados, já que dependente de autorização e equipamentos; ademais, as áreas constam no ?site? da operadora, com plena disponibilidade àqueles que desejam esclarecimentos para fins de firmar contrato.
 
É certo que as áreas sem disponibilidade de sinal são em geral aquelas longe das concentrações urbanas, prejudicando, portanto, o atendimento, restando que o autor, ao contratar, deveria ter exposto as áreas nas quais tinha intenção de usufruir a linha para que suas necessidades fossem atendidas ou que a operadora pudesse indicar o tipo de aparelho e modem específico ao seu caso; não obstante não comprovou que assim procedeu; apenas alegou falhas não comprovadas, apenas no que se refere ao primeiro chip e não quanto á linha.

Não houve bloqueio da linha de telefone móvel do autor, tampouco interrupção do serviço, tanto que continuou a desfrutar dos serviços contratados, de novembro de 2008 a fevereiro de 2009.

A requerida comprovou a prestação plena dos serviços contratados, demonstrando a prestação do serviço de acordo com os parâmetros do contrato a que aderiu o autor. Não houve inadimplemento da operadora, por não ter havido a promessa de propiciar amplo sinal de cobertura para a linha em áreas por ela não cobertas ou isoladas, não restando comprovado nos autos para onde foram realizadas as ligações efetivadas pelo autor e supostamente não completadas. Ao contrário, a Perita constatou a realização de 279 ligações realizadas pelo autor (fls. 161). 

Não comprovada a prestação de serviço defeituosa pela operadora, a qual cumpriu com o seu dever, devendo ser ressaltado que a ausência de cobertura ? ou falta de sinal ? não se deu em toda a região onde o autor utilizou o aparelho, restando que falha de sinal não pode ser confundida com ausência de sinal, pois um é permanente, quando o outro é temporário e referente a determinados lugares.

Desta feita, não ocorreu qualquer falta de prestação do serviço ou má prestação do mesmo, ou seja, ?faut du service?, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado a eximir da requerida a responsabilidade, já que o serviço foi prestado, não ensejando a aplicação do CDC, já que o códex visa a tutela do consumidor quando ocorrem faltas de serviço.
DOS DANOS PLEITEADOS:

I-MATERIAL:

O disposto no artigo 186 do Código Civil, que prevê que, quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

As perdas e danos não podem somente ser alegada, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

O autor comprovou parcialmente seus danos emergentes, consubstanciados no que efetivamente foi-lhe cobrado e pago quando não mais utilizou os serviços da requerida, ou seja, no período compreendido entre março de 2009 a agosto de 2009, no total de R$ 149,50, devendo ser aplicada a regra do artigo 940 do CC, cabendo como indenização o pagamento ao autor o dobro do valor indevidamente cobrado, ou seja, R$ 299,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde o pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Também deve ser devolvido o valor do primeiro chip comprado pelo autor que apresentou defeito, no valor de R$ 5,00, corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de 1% desde o desembolso.

Descabe a devolução dos valores pagos pela contratação dos serviços, bem como pela aquisição do aparelho, pois, conforme comprovado nos autos, o autor utilizou os serviços, a linha e o aparelho até fevereiro de 2009.

II-MORAL:
Tal indenização se faz através de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.

No caso sub iudice, a ré, pelo já explanado, não se omitiu, nem tampouco deixou de prestar os serviços contratados e, portanto não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da ré.

No caso em tela, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, restando afastada a responsabilidade, pois, não comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível? (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008). (STJ, AgRg 1.033.070, Proc. 2008/0068993-5, RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior, j. 16/09/2010, DJE 30/09/2010)

Por conseqüência lógica, incabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor que não suportou situação constrangedora, vexatória ou aflitiva além do normal a ensejar reparação, tanto que continuou a usar os serviços da ré, sem comprovar nenhuma perda efetiva de negócio, não tendo havido inadimplemento contratual por parte da ré, apenas inobservância da cláusula contratual que não previa a cobrança de multa para o cancelamento; cabendo a máxima: ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Quanto à exigência de pagamento de multa rescisória pêra o cancelamento do contrato, esta é totalmente descabida no caso em tela, conforme muito bem atestado pela Perita judicial no laudo acostado.

Portanto, o contrato deve ser cancelado, desde a última utilização pelo autor dos serviços, ou seja, desde 06/02/09, pois mesmo depois da notificação e tutela, o autor continuou a utilizar os serviços da requerida, com declaração de inexigibilidade da multa contratual.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:

1. DECLARAR cancelado o contrato firmado pelas partes a partir da data de 06/02/09, última data que o autor usou os serviços da ré, com alteração da tutela outrora deferida, sem a cobrança da multa pela rescisão, pois inexigível, indevida e inexistente no caso em tela;

2. DECLARAR INEXIGÍVEIS as cobranças dos períodos posteriores a 06/02/09, ou seja, de março/09 a agosto/09;

3. DETERMINAR à requerida que receba os aparelhos relativos ao contrato ora cancelado;

4. CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor à guisa de indenização por danos emergentes baseada no artigo 940 do CC o montante de o dobro do valor de R$ 149,50, valor pago referente ao período que o autor não mais utilizou os serviços da ré ? março/09 a agosto/09, totalizando R$ 299,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde o pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação;

5. CONDENAR a requerida a devolver o valor do primeiro chip comprado pelo autor que apresentou defeito, no valor de R$ 5,00, corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de 1% desde o desembolso.

6. JULGO IMPROCEDENTES os danos morais pretendidos.

Em vista da sucumbência a maior, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigos 20, § 4º do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor dado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2012


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
