

SENTENÇA

Processo nº:0208238-50.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paola Saragoça Pereira Silva e outro
Requerido:Edison Donizete Benette e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


DANIEL SARAGOÇA PEREIRA SILVA e PAOLA SARAGOÇA PEREIRA SILVA promoveram a presente ação de procedimento ordinário em face de SIMON BOLIVAR DA SILVEIRA BUENO, EMÍLIO MAIOLI BUENO, EDISON DONIZETE BENETTE, visando prestação jurisdicional que anulasse o ato jurídico de cessão de direitos hereditários, firmado pelas partes em 17 de dezembro de 1998; condenasse os réus ao pagamento de indenização por danos morais; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentaram a pretensão na alegação de que são herdeiros do falecido Antonio Paulo Silva, que era sócio das empresas Bônus Brasil Serviços de Alimentação Ltda. e Checom Cheque Compras Ltda.
Os autores receberam, por herança, 50% das quotas de titularidade do falecido, o que correspondeu a 10% das cotas sociais para cada um deles. 
Por ocasião do falecimento de Antonio, os autores eram menores e a mãe deles em nada participava da administração das empresas; nem a ela era permitida a verificação dos documentos fiscais ou contábeis das sociedades. Os réus tampouco prestaram contas da administração.
Por fim, os autores venderam aos réus suas quotas sociais pelo valor de R$ 25.000,00 para cada um; preço que eles reputam vil.
Afirmam que a manifestação de vontade foi viciada: eram menores de idade, inexperientes e estavam pressionados pelas dificuldades financeiras que advieram com a morte do progenitor, não tinham pleno conhecimento das condições do negócio que realizaram.
Imputam ao negócio jurídico os vícios de erro substancial, dolo e coação.
Afirmam que os réus a eles garantiram que as sociedades não eram lucrativas.
Relatam que a companheira do falecido negou a proposta inicial dos réus para venda da participação acionária dela e terminou por vendê-la a preço muito superior que o praticado para os autores, depois de ter ajuizado ações de exibição e prestação de contas.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 33/139.
Citados os réus (fls. 148/150), ofertaram contestação (fls. 157/467).
Aduziram defesa exclusivamente de mérito. Em síntese, defenderam a regularidade de seu proceder. Os contratos sociais de ambas as empresas das quais o falecido pai dos autores eram sócios previam que, ainda que os sucessores do falecido sócio permanecessem no quadro social ? enquanto não fossem apurados seus haveres ? não teriam participação na administração da sociedade. Mesmo sem estar obrigados a tanto, os sócios remanescentes prosseguiram pagando uma quantia mensal para ajudar no sustento e educação dos autores. Afirmam que o negócio que se pretende anular foi celebrado por instrumento público, devidamente homologado pelo MM Juízo de Direito perante o qual se processou o inventário do falecido pai dos autores. As quotas sociais recebidas pela companheira do falecido foram compradas por terceiro, a empresa Brantley Participações e Locações Imobiliárias S/C Ltda. Afirmam que, em dólares americanos, o valor pago pela participação dos autores foi proporcionalmente maior que o valor pago pela participação societária da companheira do falecido. O simples arrependimento não dá ensejo à anulação do ato jurídico perfeito. 
Réplica de fls. 471/485.
Foi designada audiência nos termos e para os fins do artigo 331 do Código de Processo Civil, com saneamento do feito (fls. 494/495).
Laudo pericial contábil de fls. 569/1514.
Impugnação dos autores ao trabalho do sr. Perito Judicial de fls. 1546/1563 e manifestação concordante dos réus a fls. 1565/1571.
Esclarecimentos do Sr. Perito a fls. 1640/1641 e 1802/1811.
Audiência de instrução e julgamento de fls. 1961 e 2055, com transcrição da estenotipia a fls. 2068/2084.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 2124/2144 e 2146/2194).

É o relato do necessário.
Decido.

Querem os autores anular negócio celebrado com os réus, por meio do qual venderam a participação societária recebida por herança.
Os vícios que teriam maculado a manifestação de vontade dos autores, conforme relato da petição inicial, seriam erro, dolo e coação.
Logo, o ponto controvertido a ser esclarecido por meio da prova produzida seria justamente o vício de consentimento, imprescindível à cogitação de anulação do negócio.
Não se trata de discutir a regularidade da administração da empresa, ou se os réus violaram o dever de informar.
A questão é a higidez da manifestação da vontade, nesse negócio em particular.
Segundo a mais abalizada doutrina e caudalosa jurisprudência, era dos autores o ônus da prova e é certo que eles exerceram amplamente o direito de ação, empregando todas as formas de prova admitidas em Juízo.
A inicial fala muito em irregularidades: na administração das empresas e no relacionamento dos sócios com a inventariante.
Mas não se olvide que os autores não têm legitimação para questionamentos que são próprios do inventariante ou de quem é sócio, qualidade que eles perderam com a venda das cotas sociais.
O negócio cuja anulação é postulada foi celebrado em data de 17 de dezembro de 1998.
Estavam emancipados os autores, com idades de 20 e 18 anos (Daniel nasceu em 15/09/78 e Paola, em 31/08/80).
Consta também que os autores estavam inicialmente assistidos pela mãe que, por sua vez, estava assistida por advogado (que prestou depoimento em Juízo).
O dito advogado alega ter fornecido toda a orientação profissional devida, tendo decidido os autores realizar o negócio, porque estariam premidos pela queda no padrão de vida da família.
Em que pese tenha sido contrariado pelo depoimento da mãe dos autores, a contrariedade é de ser menos valorizada; considerando-se a suspeição desta depoente.
A prova pericial foi considerada hígida e apurou que os autores não sofreram prejuízo, pois os réus pagaram pelas quotas sociais preço superior ao alcançado pelo expert.
E aqui vale destacar que o perito do Juízo empregou diferentes critérios para apurar o valor das cotas vendidas.
Quando tomados em consideração os valores do capital social integralizado, concluiu-se que os autores receberam por força do negócio sub judice o equivalente a 35% do capital social das empresas, quando sua participação correspondia a 20%.
A conclusão não foi alterada quando o Sr. Perito fez os cálculos segundo outros parâmetros: convertendo o valor do negócio em dólares americanos; atualizando monetariamente com base no IGPM; calculando o retorno do capital social investido.
Nesse sentido, transcrevo do laudo:
Como ficou demonstrado acima, com base nos registros oficiais contábeis das sociedades, o valor recebido pelos Requerentes é superior à hipótese mais otimista de retorno do capital investido quando considerada a maior taxa de rentabilidade obtida nos negócios da empresa Bônus nos anos posteriores a gestão exclusiva dos requeridos.

Anoto ainda, por oportuno, que não obstante o perito não tenha tido acesso a toda a documentação contábil desde a data da morte do falecido; posteriormente foram solicitadas cópias das declarações de rendimentos das empresas cujas quotas são objeto do negócio que se quer anular, sem que houvesse alteração substancial nas conclusões do laudo oficial.
Também foram analisados inúmeros outros documentos ? especificados no trabalho ? que permitiram compor um quadro bastante fidedigno da situação das empresas e, por conseguinte, do valor real da participação societária alienada pelos autores.
Igualmente, restou demonstrado que a empresa Checom teve significativo decréscimo no nível de suas atividades e, portanto, de seu faturamento ? tanto que encerrou suas atividades em Junho de 2001.
Tudo a infirmar a assertiva da inicial de que os autores foram enganados e lesados.
Por outro lado, insta também deixar consignado que o trabalho pericial apresentado, por ser consistente e realizado segundo os ditames da boa técnica; restou inabalado pelas críticas dos autores, as quais são genéricas ou fundadas em fatos irrelevantes para o deslinde da causa.
Não se pode desconsiderar o consistente trabalho, simplesmente porque não foi favorável para aquele que postulou a produção da prova.
Como dito, essa ação não tem por objeto o questionamento do modo de administração das empresas; nem impugnação à venda de ativos; ou desvio de recursos.
Os autores fizeram várias especulações, visando convencer o Juízo de que os réus agiram com malícia, mas não conseguiram provar o alegado.
Aliás, sempre genericamente alegado.
Tampouco impressiona a assertiva de que não vieram ao conhecimento do perito os registros contábeis da época do falecimento ? os quais não mais existem, haja vista o tempo transcorrido e, sobretudo do prazo de prescrição tributária.
Essa questão perde relevância ante a constatação de que os autores realmente permaneceram no quadro societário por quatro anos depois do falecimento: Antonio faleceu em 18/12/94 e o negócio da venda das cotas ocorreu em 17/12/98.
A documentação considerada no laudo, juntamente com os demais documentos fornecidos pela Receita Federal, formaram um panorama bem consentâneo com o relato da contestação.
Mas ainda que assim não fosse, o julgamento de improcedência seria de rigor.
Os autores alegam que o negócio de venda das quotas deveria ser anulado porque eles foram vítimas de erro substancial.
Mas erro substancial não houve.
A doutrina ensina que, em se tratando de erro, tem-se a compreensão psíquica errônea: o contratante não apreende corretamente a realidade, seja porque desconhece a realidade, seja porque dela tem representação errônea.
Todavia, o artigo 138 do Código Civil aponta o erro substancial como vício de vontade apto a anular o negócio jurídico; vale dizer, um dos requisitos para reconhecimento do erro como determinante da anulação do negócio jurídico é ser o erro escusável.
O erro grosseiro, facilmente perceptível, não autoriza a anulação do ato.
É necessário que o praticante do ato, no momento em que o fez; não pudesse apreender a realidade, considerada a diligência normal para as circunstâncias do negócio.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Ação anulatória de ato jurídico ? Contrato de locação ? Alegação de erro substancial ? Vício de consentimento ? Inexistência ? Inadmissibilidade . Anulação de ato jurídico. Contrato de locação. Erro substancial. Alegação dos locatários de que celebraram os contratos pensando que se tratava de um shopping center e, na verdade, era apenas um centro comercial. Improcedência e apelação. Fatos incontestes que os contratos foram celebrados quando concluída a obra, ou quase, e que os locatários vistoriaram o empreendimento. Impossibilidade de não terem constatado, então, que o local não possuía vasta garagem, praça de alimentação, área de lazer, loja-âncora, escadas rolantes ou elevadores de acesso, para ficar na enumeração dos requisitos de shopping center que os próprios autores mencionaram. Se erro tivesse havido, teria que ser: escusável, isto é, deveria ter por fundamento uma razão plausível ou ser tal que uma pessoa de inteligência comum e atenção ordinária o pudesse cometer; ser real, isto é, recair sobre o objeto do contrato e não simplesmente sobre o nome ou sobre qualificações; ser relevante, isto é, de tal importância que, segundo a concepção geral da vida e da experiência, possa admitir-se que o iludido não teria celebrado o negócio, se conhecesse a relação verdadeira. No caso, com a vistoria, se erro tivesse havido, não teria sido escusável, real e relevante, não existindo vício de consentimento apto a invalidar o negócio jurídico

Nesse aspecto, o relato dos autores não convence.
Eles alegam que teriam sido induzidos a erro pela falta de conhecimento sobre a real lucratividade das empresas.
Ocorre que a testemunha de fls. 2068/2076 é advogado e afirmou ter dado a devida assistência para os autores à época da realização do contrato.
Além disso - como já destaquei - os autores já não eram crianças por ocasião da contratação da venda das cotas, tanto que foram emancipados.
Não é verossímil que uma pessoa devidamente assistida por advogado não tivesse conhecimento de que poderia acionar o Poder Judiciário para o pleno exercício de seus direitos como sócio, ajuizando a ação competente para a exibição de documentos ou prestação de contas.
A falta dessas providências antes da realização do negócio é de ser tomada como incúria, que não serve de pretexto para anulação do negócio, pois descaracteriza o erro escusável.
Assim como o mero arrependimento também é insuficiente para anulação do negócio jurídico.
O fundamento do dolo é de ser igualmente afastado, porque é logicamente incompatível com comprovação de que o negócio a ser anulado, na verdade, foi bastante vantajoso para os autores.
Segundo a clássica definição de Clóvis Beviláqua:
Dolo é artifício ou expediente astucioso, empregado para induzir alguém à prática de um ato jurídico que o prejudica, aproveitando ao autor do dolo ou a terceiro.

Como se vê, para que se cogite de dolo, o requerente da anulação deve ter sido prejudicado, o que não ocorreu para os autores.
Finalmente, é de ser rechaçada a hipótese de coação.
Já dispunha o Código Civil de 1916:
A coação, para viciar a manifestação de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano à sua pessoa, a sua família, ou a seus bens, iminente e igual, pelo menos ao receável pelo ato extorquido.

Desse contexto não foge o atual Código Civil.
A fragilidade do argumento se revela com clareza cristalina: dificuldades financeiras, queda no padrão de vida, mudança da escola privada para a particular... nenhuma dessas razões justifica a anulação de negócio jurídico.
Além disso, observo que a leitura da cópia da partilha efetivada nos autos do inventário mostra que os autores não ficaram desamparados, nem tiveram que decidir sobre a realização do negócio de modo açodado, sob pressão.
Repito: os autores permaneceram como sócios da empresa até 1998, quando o falecimento do pai ocorreu em 18/12/1994.
Quatro anos é tempo suficiente para o homem médio tomar conhecimento e ação com relação às providências a serem adotadas; de modo a realizar negócio dessa natureza de posse de todas as informações imprescindíveis a uma decisão consciente.
Como dito, se isso faltou, está caracterizada a incúria dos próprios autores.
Acrescento que, com a prova de que não houve desvantagem para os autores, ou desproporcionalidade entre as prestações; igualmente é de ser excluída a hipótese de lesão.
Portanto, o pedido de anulação do ato jurídico referido na petição inicial é de ser julgado improcedente.
Por conseguinte, fica prejudicado o pedido de indenização do dano moral, pois dele era logicamente consequente.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados e, por conseguinte, extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das verbas de sucumbência, com honorária que fixo em R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença, em conformidade com a regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
