

SENTENÇA

Processo nº:0208988-96.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Daniel Garrote Ferraria e outro
Declarante (Passivo):Cooperativa Agroindustrial Lar - Unidade Industrial de Vegetais
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Daniel Garrote Ferraria, Aparecida Argenta Gambini Ferraria, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Outros Feitos Não Especificados em face de Cooperativa Agroindustrial Lar - Unidade Industrial de Vegetais. 

Em suma, as partes alegam que, em abril de 2009, dirigiram-se ao Supermercado Atacadão, onde realizaram compras, entre outros ítens, de batatas congeladas da marca LAR. 

Ocorre que, para surpresa e espanto das partes e seus convidados para um almoço, dentro de um dos pacotes havia um objeto/corpo estranho da cor preta, com aparência de camudongo. 

Noticiam que, apesar de inúmeros contatos com o fabricante, nada foi feito, o que entendem absurdo, dado o risco à saúde da população. 

Nestes termos, pugnam pela reparação do dano moral e material daí decorrente. 

Juntaram documentos. (fls. 02/40) 

Decisão de fls. 41 deferiu a gratuidade da justiça aos autores e a realização de perícia química no pacote que não foi aberto. 

Resposta da ré às fls. 52/78. 

Em suma, a requerida defende a qualidade do que produz, de acordo com os mais rigorosos padrões internacionais de qualidade. 

Na linha de produção existem barreiras físicas, controles automáticos, separadores ópticos, controle visual, enfim, todo o necessário a evitar qualquer tipo de contaminação ou infestação, principalmente por insetos ou roedores. 

Aduzem não ter havido dano direto, dada a não ingestão do produto, e nem dano moral, pela mesma razão.

Finalizam mencionando doutrina e jurisprudência que entendem pertinentes. 

Após a réplica, fls. 95/100, veio aos autos o laudo de fls. 121/138. 

Manifestou-se a ré às fls. 152/153, e os autores às fls. 160/161. 

Após a oitiva das partes e testemunhas, fls. 180/183, seguiram-se memoriais. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Consoante o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, "os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não responde solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam...". 

Segundo o parágrafo 6 do mesmo artigo, "são impróprios ao uso e consumo: II  os produtos deteriorados (grifei), alterados, adulterados ...", exatamente o que aqui ocorreu, segundo conclusão do laudo pericial. 

Às fls. 128 dos autos, a "expert" assim descreveu o que encontrou: "dentro da embalagem encontrou-se um bloco maciço congelado, constituído de pedaços de batata na forma de palitos, gelo, uma massa escura, casca de batata carbonizada (grifei), e pequenos resíduos duros de cor preta de gordura carbonizada. (grifo nosso) 

Portanto, em que pese não se tratar de produto adequado ao consumo, não se tratava de infestação por roedor, o que afasta o direito a indenização de natureza moral, pois a mera impressão de que se tratava de um rato não pode se suplantar a constatação técnica. 

Reconhece-se o direito do consumidor em se ver ressarcido daquilo que pagou pelo produto, monetariamente atualizado, pois sequer há descrição de perdas e danos. (art. 18, par. 1, inciso II, do CDC) 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir aos autores R$ 6,98, corrigidos monetariamente do desembolso, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em R$ 545,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4, do CPC. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de agosto de 2011.
