

SENTENÇA

Processo nº:0208574-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Valeria Avila Pereira de Souza e outros
Requerido:Avianca - Aerovias Del Continente Americano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.







MARCIA VALÉRIA ÁVILA PEREIRA DE SOUZA, NELSON PEIXOTO e LUCAS PEREIRA DE SOUZA E ALMEIDA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de AVIANCA AEROVIAS DE CONTINENTE AMERICANO S/A. Alegam, em síntese, terem adquirido passagem aérea Aruba-Bogotá- São Paulo perante a ré, na classe executiva.  Ocorre que o vôo que saía de Aruba com destino a Bogotá atrasou, levando-os a perder a conexão para São Paulo, tendo de esperar até o dia seguinte para realizar viagem. A ré, porém, não lhes deu assistência, inseriu-os na classe econômica e nem realizou a devida pontuação no programa de fidelidade, sofrendo prejuízos e constrangimentos. Pediram, então, a indenização pelos danos havidos e a aludida pontuação.
Citada, a ré ofereceu contestação. Pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que o atraso no trecho Aruba-Bogotá decorreu de força maior (chuva de granizos); que os autores aceitaram as condições do vôo e que não há provas de danos sofridos (fls. 86/116).
Houve réplica (fls. 123/128).
Instadas, as partes não requereram produção de provas.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 168).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em se que discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso que os autores adquiriram bilhetes de passagens aéreas perante a ré no trecho São Paulo ? Aruba, com conexão em Bogotá, pela classe executiva.  Ao que parece, tal opção foi decorrente do estado de saúde da autora, que a impossibilitava de fazer uso do notório desconforto da classe econômica.
No dia contratado, os autores compareceram ao aeroporto em Aruba e realizaram check in no horário adequado.  Todavia, a decolagem do avião atrasou, levando-os a perder o voo entre Bogotá e São Paulo.  Tiveram que partir apenas no dia seguinte.
Essas circunstâncias, por si sós, já levariam à conclusão de descumprimento contratual da ré, que, com o recebimento dos valores das passagens aéreas, obrigou-se a transportar os autores em aeroporto e horário determinados (mas não observados). O problema é que isso não foi tudo: além de ter inserido os autores na classe econômica (em que pesem terem pago por uma classe de maior valor), restou incontroverso que a requerida não pagou nenhuma despesa pelo fato de os autores terem tido de esperar um dia a mais em Bogotá até chegarem ao destino final de sua viagem.
Razoável, então, concluir que esse descumprimento no contrato gerou nos autores, evidentes prejuízos materiais e constrangimentos (estes, inerentes a quem tem de passar um dia a mais em uma localidade que desconhece, sem qualquer assistência da fornecedora de serviço). Sendo assim, forçoso concluir que deve a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 186 do Código Civil, indenizar integralmente as vítimas do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
É certo que a ré alega ocorrência de força maior. Todavia, o granizo que teria atingido sua aeronave (causadora do atraso em Aruba e que levou à perda da conexão em Bogotá) consiste em risco inerente à sua atividade.  Ademais, ainda que assim não fosse, deveria a ré, ao menos, ter prestado assistência para seus clientes em Bogotá, além de inseri-los na mesma classe executiva que pagaram, o que não ocorreu.
Resta, então, saber o que indenizar. 
Em relação ao valor da indenização por dano moral, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual arbitramento de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
No tocante aos danos materiais, há prova que os autores gastaram com alimentação e hospedagem, pelo dia a mais que tiveram que passar em Bogotá, o valor de R$ 433,70. Outrossim, tiveram de pagar a mais o valor de R$ 6.866,85, pois, embora tenham comprado passagens na classe executiva, viajaram na classe turística.  Tais valores, somados, alcançam R$ 7.300,55.
Por outro lado, não há que se indenizar pelas despesas com advogado, eis que os documentos juntados pelos autores são unilaterais, desprovidos portanto de valor jurídico.  Ademais, haverá fixação de verba honorária ao final, como decorrência da sucumbência.
Finalmente, restando incontroverso que não foi inserida a pontuação de milhas em programa de fidelidade, deverá a ré ser compelida a cumprir tal obrigação de fazer.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, a) condenar a ré a pagar a cada um dos autores o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a data do fato; b) condenar a ré a pagar solidariamente aos autores o valor de R$ 7.300,55 (sete mil e trezentos reais e cinquenta e cinco centavos), a título de indenização por dano material, corrigido monetariamente a partir dos desembolsos e incidindo juros de mora legais desde a data do fato; c) determinar à ré que inseria a pontuação das milhas requeridas na inicial, em 10 dias após o trânsito em julgado, sob pena de pagamento de multa de R$ 100,00, a vigorar por 60 dias. 
Decaindo os autores em parte mínima, condeno a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da indenização. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.
