

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0208692-71.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luiza de Oliveira
Requerido:José Carlos Pereira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




MARIA LUIZA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra JOSÉ CARLOS PEREIRA, alegando, em síntese, que: em 10/03/2004 o veículo trafegado pelo requerido na Rua Inácio Monteiro, sentido bairro/centro, veio a colidir com o veículo conduzido por Luiz Veríssimo de Oliveira que, em razão dos ferimentos, faleceu; era casada com a vítima; o réu agiu de forma culposa; o requerido foi indiciado e processado perante a Justiça Criminal; a ação criminal foi julgada improcedente por insuficiência de provas; o depoimento das testemunhas Andrea e Ligia demonstram a culpa do requerido. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 13/172).
O réu foi citado por edital (fls. 249/251).
A Defensoria Pública apresentou contestação (fl. 253vº) aduzindo, em síntese, que: não restou demonstrada a culpa do requerido, que foi absolvido na esfera criminal por falta de provas; o valor pleiteado a título de danos morais é excessivo e desproporcional; contesta a ação por negativa geral.
Réplica a fls. 256.
Em audiência de instrução, debates e julgamentos, as partes desistiram das oitivas das testemunhas arroladas, o que foi homologado.
Memoriais a fls. 276/277 e 284/286.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório não pode ser atribuída ação culposa na conduta do réu, nem mesmo a concorrência de culpas.
No termo de declarações prestado perante a autoridade policial (fls. 56/57), o réu afirmou que o veículo trafegado pela vítima, vindo em alta velocidade e ziguezagueando, invadiu a via que trafegava, atingindo de frente seu veículo, sem que pudesse evitar o acidente. 
Nenhuma das testemunhas arroladas e ouvidas no Juízo Criminal contrariaram a versão apresentada pelo requerido. Pelo contrário, quase todas, inclusive aquelas ouvidas no inquérito, afirmaram que a vítima trafegava na contramão. 
A sentença proferida no Juízo Criminal absolveu o requerido por insuficiência de provas e, muito embora não faça coisa julgada no Cível, caberia à autora provar, nestes autos, que o requerido agiu com culpa no acidente descrito.
No entanto, estranhamente houve desistência expressa da autora (fl. 272/273) em relação aos depoimentos das testemunhas que, segundo ela afirmava, comprovariam a culpa do requerido.
Portanto, o conjunto probatório resume-se ao processo criminal, onde fora decretada a improcedência da ação penal para o fim de absolver o réu por insuficiência de provas, pois realmente não havia elementos para a identificação da culpa.
Vale ressaltar que mesmo a testemunha Lígia, uma daquelas mencionadas pela autora, também afirmou que a colisão aconteceu quando o veículo Kombi, trafegado pela vítima, fez uma ultrapassagem e invadiu a pista onde trafegava o veículo Sprinter, conduzido pelo requerido (fls. 91/92).
O laudo pericial de fls. 135/139, do Instituto de Criminalística, também baseado nos depoimentos das testemunhas, coloca o veículo Kombi, conduzido pelo marido da autora, na contramão de direção, ora ultrapassando outro veículo, ora simplesmente trafegando.
Em resumo, todos os depoimentos colhidos no Juízo Criminal, sob o crivo do contraditório, dão conta de que a vítima agiu culposamente. No mesmo sentido os depoimentos colhidos no inquérito, mesmo aquele prestado pela testemunha Lígia. A exceção é o depoimento de Andrea, que não foi ouvida neste Juízo a pedido da própria parte interessada.
Assim, não restou demonstrada a ação culposa do réu capaz de responsabilizá-lo pelo acidente.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
