

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0208707-43.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Elias Costa

Requerido:Sampapharma Laboratorios de Manipulação Ltda ME







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é improcedente. Não há dúvida nos autos de que a ré entregou ao autor apenas uma das fórmulas constantes do receituário de fls. 07, o que também se depreende pelo documento de fls. 08. E de acordo com os orçamentos juntados pelo autor concernentes ao medicamento não entregue (extrato de clorofila), tudo leva a crer que, pelo valor do produto, a ré somente cobrou do autor o valor da fórmula composta por cinco substâncias descritas no receituário de fls. 07. O documento de fls. 08 comprova o pagamento pelo autor da importância de R$ 47,00. O menor orçamento juntado pelo autor para o extrato de clorofila é de R$ 35,00 (fls. 46), não sendo crível que a ré cobrasse apenas a quantia de R$ 47,00 para pagamento das duas fórmulas. Observo que há um outro orçamento juntado pelo autor no valor de R$ 65,00 somente para o extrato de clorofila (fls. 44).
Sendo assim, está evidenciado nos autos que o autor pagou apenas por um dos produtos que a ré lhe entregou e se não houve entrega do outro produto, ainda que contratado, tal fato não seria suscitível de causar ao autor os alegados danos morais porque a mediação poderia muito bem ser comprada em outro estabelecimento, mesmo porque a falta de ingestão do extrato de clorofila não interferia na ação do outro medicamento como está dito no parecer da nutricionista que atendia o autor (fls. 58).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
 Juiz de Direito


DATA
Em 27 de março de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 279,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de março de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
