

SENTENÇA

Processo nº:0208903-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paula Bijouterias Ltda - Epp
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por PAULA BIJOUTERIAS LTDA. EPP em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização a título de danos morais. A autora alega que a ré procedeu à cobrança de faturas relativas à prestação de serviços de telefonia de linhas que não contratou e inseriu o nome dela no cadastro de proteção ao crédito. Sustenta a inexistência da relação jurídica de direito material e busca a reparação dos danos sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 11/76.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 86/99. Sustenta a existência da obrigação que é derivada do contrato número 1177884014 firmado pela autora em 28 de abril de 2011. Por causa disso, defende a legitimidade da cobrança e a possibilidade da inserção do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito. Subsidiariamente, alega a inexistência de prova do dano moral. Com a contestação vieram os documentos de folhas 100/437.

Réplica encartada às folhas 440/444.

A decisão saneadora foi proferida às folhas 472/473.

O laudo pericial está encartado às folhas 510/532.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido. 

O cerne da questão gira em torno da autenticidade-falsidade do contrato número 1177884014, cujo instrumento está encartado às folhas 483, e que originou o débito cobrado pela ré e motivou a inserção do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito (fls. 22/24).

O instrumento de contrato foi submetido a exame pericial e o expert judicial constatou que a assinatura nele aposta não proveio do punho da representante da autora (fl. 510).

Dessa arte, está cabalmente demonstrado nos autos que a autora não contratou a aquisição das linhas telefônicas apontadas pela ré, pelo que o débito por esta cobrado é inexigível. 

Com relação ao conteúdo do laudo pericial, a ré fez uma impugnação genérica e não apresentou contraprova idônea a infirmar a conclusão apresentada pelo expert judicial. Assim, o laudo pericial deve ser acolhido em sua inteireza. 

Reconhecida a falsidade da assinatura aposta no contrato, resta descortinar os seus efeitos jurídicos no caso concreto.

No caso em voga, a responsabilidade da ré decorre do simples fato de ter contratado com uma pessoa ? um falsário ? que se fez passar pela representante da autora para em nome dela celebrar o contrato. Ainda que a ré tenha tomado todas as cautelas possíveis no momento de celebrar o contrato, deve responder pelos danos causados à autora por terceiro fraudador. A responsabilidade, na espécie, é de natureza objetiva. 

É o que se depreende do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie por força do disposto no artigo 17 do mesmo diploma legislativo. 

Paralelamente, o Código Civil, em seu artigo 927, parágrafo único, estabelece a responsabilidade civil extracontratual objetiva ?quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? O Desembargador CARLOS ROBERTO GONÇALVES obtempera: ?A inovação constante do parágrafo único do art. 927 do Código Civil é significativa e representa, sem dúvida, um avanço, entre nós, em matéria de responsabilidade civil. Pois a admissão da responsabilidade sem culpa pelo exercício de atividade que, por sua natureza, representa risco para os direitos de outrem, da forma genérica como consta do texto, possibilitará ao Judiciário uma ampliação dos casos de dano indenizável. Poder-se-á entender, verbi gratia, que, se houve dano, tal ocorreu porque não foram empregadas medidas preventivas tecnicamente adequadas.? (Responsabilidade Civil, 14ª. Edição, Editora Saraiva, página 61).

Aquele que contrata com terceiro fraudador tem mais condições de evitar a ocorrência do dano do que aquele que é indiretamente atingido pela ação delituosa que nenhuma possibilidade tem de defender-se. Como diz CARLOS ROBERTO GONÇALVES, se houve dano, tal ocorreu porque não foram empregadas medidas preventivas tecnicamente adequadas.

E no caso em voga, a responsabilidade da ré se mostra ainda mais patente porque tinha meios concretos para evitar a contratação com terceiro fraudador, porquanto já havia contratado com a autora em outra ocasião e tinha em seu poder a verdadeira assinatura dela para confrontação (fls. 482 e 483). 

Nas palavras do professor FERNANDO NORONHA, ?a responsabilidade civil objetiva, ou pelo risco, é obrigação de reparar danos, independentemente de qualquer idéia de dolo ou culpa. Ela nasce da prática de certos fatos meramente antijurídicos, geralmente relacionados com determinadas atividades (e por isso ainda sendo riscos de atividades ?normalmente desenvolvidas pelo autor do dano? ? cf. Código Civil, art. 927, parágrafo único). Como sabemos [5.2.2; 5.4.2], a antijuridicidade é dado de natureza objetiva: existe sempre que o fato (ação, omissão, fato natural) ofende direitos alheios de modo contrário ao direito, independentemente de qualquer juízo de censura que porventura também possa estar presente e ser referido a alguém. (...) Por na responsabilidade objetiva se prescindir de culpa, muitos autores chegam a afirmar que nela não existe um nexo de imputação. Todavia, não é bem assim. O nexo de imputação existe, só que diferente. É a imputação pelo risco criado. Quem exerce determinadas atividades, suscetíveis de causar danos a terceiros, terá, como contrapartida dos benefícios que aufere, de suportar os danos que sejam eventualmente ocasionados a outrem.?

Quem exerce profissionalmente uma atividade econômica organizada para a produção ou distribuição de bens e serviços deve arcar com os ônus resultantes de qualquer evento danoso inerente ao processo produtivo ou distributivo, inclusive com os danos causados por empregados e prepostos. 

A questão ora sob exame já foi apreciada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante se dessume do aresto abaixo colacionado:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. INSTALAÇÃO DE RAMAL TELEFÔNICO NO NOME DO AGRAVADO, EM ENDEREÇO DIFERENTE DO DE SUA RESIDÊNCIA, SEGUIDA DE NEGATIVAÇÃO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM FIXADO DE ACORDO COM A PROVA DOS AUTOS. VALOR QUE SE MOSTRA ADEQUADO À ESPÉCIE. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Estando o quantum indenizatório fixado de acordo com a prova dos autos e não se mostrando exagerado, não compete ao STJ sua redução. Precedentes. 2. Além da negativação do nome do agravado, foi feita a instalação em seu nome de linha telefônica em endereço diverso do de sua residência. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 924310/GO - Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - DJ 11/02/2008 p. 1)

Em suma, a responsabilidade da ré decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.

Quanto ao dano, a simples inclusão do nome da autora no serviço de proteção ao crédito (fls. 22/24) já é o suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil.? (REsp 204786/SP). Especificamente quanto ao tema ora sob julgamento: ?É entendimento pacífico desta Corte que o dano moral sofrido em virtude de indevida negativação do nome se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova.? (EDcl no AREsp 15616/PE - Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA - T4 - QUARTA TURMA - DJe 30/10/2012).

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Pelas circunstâncias do caso concreto, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra apta a reparar a ofensa causada à autora e a reprimir a conduta praticada pela ré. 

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato de fim declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição da autora no serviço de proteção ao crédito, por se tratar de responsabilidade civil extracontratual, nos termos do artigo 398 do Código Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a ré ao apagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
