

SENTENÇA

Processo nº:0208196-51.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Josivaldo Ferreira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Por meio da petição inicial de fls. 02/10 e aditamento de fls. 62/63, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU, promoveu a presente ação em face de JOSIVALDO FERREIRA E CELIA REJANE FERREIRA aduzindo, em apertada síntese, ter celebrado com os requeridos contrato de promessa de compra e venda de unidade habitacional, em conformidade com as normas do sistema financeiro da habitação. No entanto, os réus descumpriram o contrato, na medida em que deixaram de pagar as prestações do contrato. Pediu a rescisão do contrato, perda das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias, a título de indenização por perdas e danos e sua reintegração na posse do bem e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 11/57).
Os réus foram citados, mas não contestaram no prazo legal (fls. 80/82).
É o relatório do essencial. Decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, em especial, o inadimplemento contratual imputado aos réus, consistente no inadimplemento das prestações do contrato. Por outro lado, foram constituídos em mora por meio da notificação de fls. 31/33, sem purgar a mora no prazo ali concedido.
Tudo isso permite o acolhimento do pleito rescisório, com  a reintegração da autora na posse do bem, nos termos do item 25, ?c? do contrato (fls. 39).
Quanto ao pleito indenizatório, ele comporta acolhimento. De acordo com o que consta dos autos, a inadimplência ocorre desde 2004, ao passo que eventuais débitos gerados pelo imóvel (obrigações propter rem) serão de responsabilidade da própria autora, após a retomada, os quais ela necessitará quitar para poder novamente promoter o imóvel à venda e assim cumprir seus objetivos sociais. 
Nessa ordem de idéias, e considerando o débito acumulado até o ajuizamento, bem como aquele que se acumulou durante o tempo de tramitação da lide; e, ainda, a impossibilidade da autora fruir do imóvel durante todo o tempo de ocupação em que ocorreu a inadimplência, bem como o total previsto no contrato, a perda das prestações pagas pode ser reconhecida como apta a indenizar a autora de seus prejuízos, sem o óbice do artigo 53 do CDC, posto que a norma se dirige a cláusulas que de antemão prevêem a perda das parcelas pagas, ao passo que, no caso em análise, a perda é reconhecida como meio de se descontar a vantagem econômica auferia com a fruição do bem, além dos prejuízos trazidos pela inadimplência. O mesmo se diga, mutais mutandis, com a perda de eventuais benfeitorias feitas no imóvel.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de: a) declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 33/56); b) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio; c) condenar os réus na perda das prestações pagas em razão do contrato, bem como de eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, a título de perdas e danos devidos à ré pelo tempo de ocupação em que se verificou a mora.
Apesar da sucumbência, as circunstâncias peculiares do caso concreto que e o próprio disposto no artigo 20, §4º do CPC, revelam não ser o caso de se atribuir aos réus o pagamento de verbas de sucumbência. Isto porque não houve qualquer resistência ao pleito, ao passo em que a demanda noticia o inadimplemento de prestações de financiamento habitacional de imóvel de baixa renda, de onde se presume a hipossuficiência econômica dos réus. Assim sendo, deixo de condená-los no pagamento de verbas de sucumbência.
A fim de prestigiar a garantia  constitucional da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, III da Constituição Federal); considerando a natureza dos interesses em conflito, e por aplicação analógica do artigo 63, §1º da Lei 8.245/91, após o trânsito em julgado expeça-se mandado para a intimação dos réus para a desocupação voluntária no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de se realizar coercitivamente a reintegração de posse e independentemente de nova intimação. 
Para tanto, deverá a autora providenciar os meios necessários, inclusive o recolhimento da respectiva diligência do oficial de justiça.Em razão da revelia e do artigo  322 do CPC, os réus serão considerados intimados da presente, com a baixa dos autos em cartório.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
