

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.208732-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Marco Antonio de Sá Oliveira
Requerido:Banco Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


Marco Antônio de Sá Oliveira promoveu ação declaratória de nulidade de contrato (conforme aditamento de fls. 32/33) c/c. pedido de indenização por danos morais contra Banco Banespa S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pelo apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção do crédito por conta de débitos vinculados a conta-corrente contratada com o  banco réu em seu nome, por terceiros, mediante fraude, o que lhe causou danos indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade do contrato de conta-corrente e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da decisão de fls. 37.

O réu contestou a ação a fls. 51/66, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou a legitimidade da conta corrente e a ausência de responsabilidade pelos danos supostamente suportados pelo autor, uma vez que não se vislumbra nenhuma irregularidade na operação de abertura da conta. Impugnou, subsidiariamente, o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 84/86.

Em especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida.

Com efeito, a legitimidade passiva, enquanto condição da ação, deve ser analisada abstratamente, em função da res iniudicium deducta (descrição do litígio). E, no caso dos autos, considerando que o autor pretende indenização por fatos vinculados à conta-corrente contratada com o réu, não há como assentar que o banco seja parte manifestamente ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

A pretensão é de se obter a declaração de nulidade do contrato de conta-corrente celebrado em nome do autor, além de indenização por danos morais.

O réu em contestação, sustentou que o contrato celebrado em nome do autor foi formalizado de forma lícita, com as cautelas de praxe. Nada obstante, sequer cuidou de trazer aos autos o instrumento do referido contrato nem tampouco os documentos que teria exigido para a abertura da conta-corrente em nome do cliente, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, de forma que se tem por comprovada nos autos a alegação de que o indigitado contrato foi celebrado em nome da autora por terceiro mediante fraude.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade do banco pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato de conta-corrente sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando, assim, o dever de cuidado que é a da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado ao autor em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação de serviço.

A propósito, está de há muito assentado que as instituições financeiras sujeitam-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do C. STJ.

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois o banco, por exercer atividade com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo.

Nesse sentido é a posição da jurisprudência, conforme v. arestos que trago à colação. Confiram-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo ? TJSP.
Banco ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional.
(TJSP ? Ap. nº 91,204-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.2000 ? rel. Des. Octavio Helene).

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização ? Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? Voto nº 10.363) acb

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o réu concorreu para o resultado por não ter agido com diligência exigível nas circunstâncias.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, uma vez que foram emitidos diversos cheques em nome dele vinculados à indigitada conta-corrente, os quais, nada obstante tenham sido devolvidos pela alínea 25, ensejaram cobranças, com propostas para regularização da sua situação financeira, conforme comprovam os documentos de fls. 14/25.

De fato, ser sujeito passivo de cobranças absolutamente indevidas é fato que importuna e ocasiona incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Pondere-se, ainda, que, em casos análogos, o Superior Tribunal de Justiça tem afirmado que a indenização por protesto ou anotação indevida não deve superar quantia equivalente a 50 salários mínimos.

Destarte, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 25.000,00 (vinte  e cinco mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Marco Antonio de Sá Oliveira contra Banco Banespa S/A para declarar a nulidade do contrato de conta-corrente celebrado em nome do autor, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 25.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
