

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0208734-23.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Macera e outros
Requerido:José Antonio Janeta

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

ADEMIR MACERA e sua mulher SUSY SPINETTI MACERA e CECIALDA ALMEIDA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização decorrente de acidente de trânsito (atropelamento) em face de JOSÉ ANTÔNIO JANNETA, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento de danos morais no valor a ser fixado pelo Juízo, em razão do acidente ocorrido no dia 23 de março de 2008 por responsabilidade do réu, que acabou causando o óbito de Marcelo Spinetti Macera, de Daiane Almeida Renaux da Silva e do menor Pedro Henrique de Almeida Spinetti Macera, filhos e neto dos requerentes, respectivamente.

Alegaram os autores, em síntese, que no dia 23 de março de 2008, por volta das 16 h:55min, seus filhos e neto caminhavam pela calçada de um posto de gasolina localizado na Av. Jacu Pêssego quando foram atropelados pelo requerido, que conduzia o seu veículo de forma imprudente e em velocidade incompatível com o local.


Segundo os requerentes o réu, no dia dos fatos, conduzia uma Ford/Ranger 12E, placas CTH-3662/SP, prata e ano 2000, na via acima mencionada, com velocidade mínima de 97 km/h, e após perder o controle do veículo atropelou as vítimas, que andavam a pé pela calçada do posto de gasolina. As vítimas foram socorridas, mas não resistiram aos ferimentos e faleceram.

Afirmaram os autores, bem assim, que o acidente ocorreu por responsabilidade do réu, que perdeu o controle do veículo que conduzia em velocidade excessiva e acima da permitida (70 km/h) e, portanto, de forma imprudente. 

Asseveraram, ainda, ter o réu praticado ato ilícito, dando causa ao acidente e causado danos morais. Perderam de forma violenta seus filhos e netos e por isso devem ser indenizados.

O réu foi denunciado e processado criminalmente na 1ª Vara Criminal de Itaquera pela prática de triplo homicídio (artigo 302, parágrafo único, II, do CTB).

Fundamentam a presente ação indenizatória no artigo 186, do Código Civil.

Ao final, requereram a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do óbito de seus filhos e neto no valor a ser fixado de forma compatível com a perda dos entes queridos pelo Juízo.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/132).

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita aos requerentes (fls. 141), o réu foi citado (fls. 145) e ofertou contestação (fls. 147/157), requerendo, em preliminar, o sobrestamento do feito até decisão do processo criminal em trâmite na 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Itaquera. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, negando ter dado causa ao acidente e de ter praticado ato ilícito. Disse que o evento ocorreu por uma fatalidade. No dia dos fatos conduzida seu veículo (Ford/Ranger) em velocidade compatível com o local, na companhia de sua esposa e filhos, quando pela existência de terra na pista de rolamento acabou perdendo o controle do carro e invadiu o posto de gasolina em que estavam as vítimas, atropelando-as. Não tinha intenção de causar o evento. O acidente ocorreu porque havia terra na pista (caso fortuito e força maior). Impugnou o pedido de danos morais e subsidiariamente pleiteou a fixação dos danos de forma razoável.

Réplica às fls. 165/170.

Designada audiência de conciliação (fls. 176) o processo foi sobrestado para composição (fls. 182).

Infrutífero o acordo os autores juntaram cópia do processo crime (fls. 196/504).

Saneado o feito foi afastada a preliminar de suspensão do presente processo até decisão definitiva do processo criminal, deferindo-se prazo para as partes arrolar testemunhas (fls. 530/534).

Declarada preclusa a prova para o ré (fls. 555) foi designada audiência de instrução e julgamento.

Na audiência de instrução (fls. 599/589) os autores desistiram das oitivas das testemunhas, declarando-se encerrada a instrução processual. As partes reiteraram suas manifestações.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais promovida pelos pais e avós de vítimas fatais de acidente de trânsito (atropelamento) em face do requerido, condutor do veículo envolvido no acidente e considerado culpado e responsável pelo evento.
 
Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação é procedente. Vejamos:

O pedido inicial formulado pelos autores assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. 

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.


A ocorrência do acidente (atropelamento) no dia 23 de março de 2.008 restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa. 

O acidente também está comprovado de forma inconteste pelo Boletim de Ocorrência de fls. 35/38, pelo laudo pericial técnico-científico realizado pelo Instituto de Criminalística (fls. 91/121), pela cópia do auto de prisão em flagrante, do inquérito policial (fls. 28/121) e também pela cópia do processo crime (fls. 196/504).

A morte das vítimas Marcelo Spinetti, Daiane Almeida e Pedro Henrique de Almeida Spinetti, respectivamente, filhos e neto dos autores, em razão do atropelamento também resultou comprovada de forma irrefutável pelos laudos de exames necroscópicos de fls. 294/297, 299/302 e 303/306 e pelas certidões de óbito de fls. 80/82.

O requerido, por seu turno, não nega que era o condutor e o proprietário do veículo (Ford/ Ranger ? placas CTH-3663/SP ? prata) que atropelou as vítimas, que faleceram em razão do acidente, perfazendo, portanto, o nexo causal entre a conduta do autor do fato (o requerido José Antônio) e o resultado (óbito das vítimas). Porém, sustenta que o atropelamento ocorreu por uma fatalidade, ou seja, pela existência de terra na pista de rolamento (caso fortuito e força maior), rompendo-se o nexo de causalidade e excluindo sua responsabilidade.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito ? atropelamento em 23/03/2008), como também do dano efetivamente sofrido pelos autores (prejuízos morais) e da culpa do agente (negligência, imprudência ou imperícia). 

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso (ocorrência do nexo causal). É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa, no sentido lato, aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Pois bem.

Os autores alegaram na inicial que o atropelamento de seus filhos (Marcelo e Daiane) e neto (Pedro Henrique) ocorreu por culpa do réu, que por imprudência conduzia o veículo Ford/Ranger em velocidade excessiva, incompatível para o local e acima da permitida (era 70 km/h), trafegando no mínimo a 97 km/h e por isso perdeu o controle do automóvel, atropelou as vítimas que estavam na calçada, invadindo o posto de gasolina, dando causa ao evento.

O réu, por sua vez, sustenta que o acidente ocorreu por caso fortuito ou força maior, ou seja, pela existência de terra na via. Em razão da terra na pista não conseguiu realizar qualquer manobra evasiva para não perder o controle do carro e impedir o atropelamento. Negou estar em alta velocidade.

Diante das versões apresentadas pelas partes, à luz da prova amealhada na fase policial e em Juízo, conclui-se que a razão está com os autores, devendo a ação ser julgada improcedente.

O réu, quando ouvido na fase policial (fls.33 e relatório da autoridade policial de fls.77/78), disse que estava conduzindo seu veículo pela Av. Jacu Pêssego sentido Itaquera quando passou defronte ao posto de gasolina que estava em reforma. Nesse momento um veículo escuro encostou na lateral de seu carro, que ficou desgovernado. Tentou frear, mas não conseguiu. Perdeu o controle do veículo que subiu na calçada e atropelou três pessoas.

Na presente ação, o réu em sua defesa apresentou versão diferente. Nada disse a respeito do terceiro veículo escuro. Disse que o acidente ocorreu por haver terra na pista.

A testemunha presencial Rubens Martins, ouvida na fase policial (fls. 33) e em Juízo na medida cautelar de produção antecipada de provas (fls. 129), confirmou a ocorrência do acidente e a conduta imprudente do réu. Ressaltou que no momento dos fatos o réu estava em velocidade aproximada de 100 km/h e de repente subiu na calçada e atropelou as vítimas.

A esposa do réu, que também estava no veículo Ford/Ranger, quando ouvida na fase policial (fls. 32) disse que o acidente ocorreu porque o carro de seu marido patinou na terra. Ele perdeu o controle do veículo, que subiu na calçada e atingiu as vítimas.

As testemunhas que estavam no posto de gasolina Fábio da Silva Cardoso (fls.75) e Patrícia Mendes de Sant'anna (fls. 73/74) também confirmaram a ocorrência do acidente.  Ouviram o barulho de freada e depois o atropelamento.


Note-se que a versão do requerido está em descompasso com a prova coligida, em especial pelo laudo do local dos fatos realizado pela perícia técnica do Instituto de Criminalística (fls. 91/121).

Pelo que foi apurado pela perícia (fls. 93) a pavimentação da via local dos fatos era revestida de asfalto, estava seca e em bom estado de conservação. Não apresentava depósito de areia ou terra sobre o seu pavimento. (Destaquei).

Com efeito, a prova técnica afasta a alegação do réu de que o acidente ocorreu por caso fortuito, ou seja, terra na pista.

E mais, a prova técnica é inconteste e comprova que o réu quando do acidente estava em alta velocidade, ou seja, no mínimo a 97 km/h, notadamente pelos vestígios de frenagem sobre o asfalto, como apurado especificamente às fls. 94.

Nesse cenário, conclui-se que a velocidade imprimida pelo réu era superior a permitida, tendo agido com manifesta imprudência, notadamente porque a velocidade permitida para o local, consoante a prova técnica, era 70 km/h.


O réu por estar em alta velocidade, e portanto, conduzindo seu veículo de forma imprudente, não conseguiu controlar o carro, dando causa ao acidente e por isso deve ser responsabilizado pelos danos morais sofridos pelos autores. 


Não há dúvidas de que a culpa pelos atropelamentos descritos na petição inicial foi do requerido, afastando-se a ocorrência de caso fortuito, mormente porque não havia terra na pista, devendo o réu ser responsabilizado.

Assim, não há como se dar guarida à versão do réu, sendo este o único responsável pelos atropelamentos e consequente morte das vítimas Marcelo, Daiane e Pedro Henrique.

Destarte, verificada a existência do dano e do nexo de causalidade com conduta imputável ao requerido, inafastável a atribuição de responsabilidade.

Pelo constante dos autos, conclui-se que o requerido poderia ter evitado o evento, ainda que tivesse terra na pista, pois se estivesse conduzindo seu veículo em velocidade compatível com o local, o que não é o caso, certamente teria conseguido controlar a direção e evitar o acidente, porquanto ao condutor não é dado trafegar e, alta velocidade. O réu foi imprudente e imperito.

Desta forma, estando presentes os requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido, mostra-se procedente em parte o pedido inicial do autor. 

Insta realçar, que para corroborar a conduta imprudente do réu tem-se que ele já foi condenado na justiça criminal pelos homicídios das vítimas em comento, consoante o extrato de fls. 516/523.

Passemos a análise da verba indenizatória pleiteada pelos autores:
É pacifico na jurisprudência ser possível incluir nos valores indenizatórios (danos materiais) também o dano moral sofrido em razão do falecimento de entes queridos. Na espécie a presente ação cinge-se apenas à verba pelos danos morais, o que é perfeitamente possível. Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 

Note-se, ainda, que a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos, o que se presume diante do óbito dos filhos e do neto. 

Ademais, o dano moral sofrido pelos autores prescindia de comprovação, pois "existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facto, que decorre das regras da experiência comum" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit. pág. 101). No mesmo sentido: CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, pág. 552.

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97)?.

Inquestionavelmente, ?in casu?, os autores sofreram dano moral, pois além da dor da perda de três entes querido, ficarão privados do convívio com os filhos e neto. 
A propósito da matéria tragos á colação alguns arestos:

9174442-79.2006.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: Adamantina 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/08/2011 
Data de registro: 03/08/2011 
Outros números: 1034714400 
Ementa: ... DE FILHO E NETO DANO MORAL RECONHECIMENTO ARBITRAMENTO RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O arbitramento da compensação por dano Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO MORTE DE PEDESTRE ATROPELAMENTO SOBRE A CALÇADA CULPA DO RÉU DEMONSTRADA DANO MATERIAL E MORAL CARACTERIZAÇÃO RECURSO DO RÉU NÃO PROVIDO. Demonstrada a culpa exclusiva do motorista do automóvel no atropelamento, em razão de subir sobre a calçada, onde se encontrava a vítima, determinando a morte do filho e neto dos autores, procedente o reconhecimento da existência de dano material e moral compensável. ACIDENTE DE VEÍCULO INDENIZATÓRIA MORTE FILHO QUE CONTRIBUI PARA A RENDA FAMILIAR - DANO MATERIAL OCORRÊNCIA INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE RENDIMENTO SALÁRIO MÍNIMO PARÂMETRO PERCENTUAL TERMO FINAL - DATA PRESUMÍVEL DE VIDA - FAMÍLIA DE BAIXA RENDA RECONHECIMENTO. I- Evidenciado que a vítima contribuía para a renda familiar, sem que haja prova de seu ganho mensal, tem-se como parâmetro um salário mínimo, na proporção de 2/3, considerando-se que os demais 1/3 seriam destinados para seu exclusivo gasto, entre 14 e 25 anos, data em que constituiria família própria, a partir de quando é reduzida para 1/3; II- O dies ad quem para o pagamento de pensão decorrente de ação indenizatória por dano material calcada na morte de pessoa que vive com a mãe e avós, constituintes de família de baixa renda, deve ser aquela em que completaria 65 anos, data presumível de vida. ACIDENTE DE VEÍCULO INDENIZATÓRIA MORTE DE FILHO E NETO DANO MORAL RECONHECIMENTO ARBITRAMENTO RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O arbitramento da compensação por dano moral, a critério do arbítrio judicial, há que levar em consideração os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, pelo que parcialmente procedente o pedido para a sua elevação ante a insuficiência do arbitramento realizado em primeira instância. DANO MORAL JUROS DE CORREÇÃO MONETÁRIA DIES A QUO SUMULA 362 DO C. STJ. Os juros de mora e a correção monetária sobre o valor eleito como compensação por dano moral têm incidência a partir de seu arbitramento. 


0108459-09.2008.8.26.0005  Apelação
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2011 
Data de registro: 25/11/2011 
Outros números: 1084590920088260005 
Ementa: ... danos material e moral julgada parcialmente procedente. Apelo da ré. Atropelamento. Morte do filho dos autores. Responsabilidade objetiva da empresa ré que presta serviço público (art. 36, § 6º, da CF) que só poderia ... Ementa: Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos material e moral julgada parcialmente procedente. Apelo da ré. Atropelamento. Morte do filho dos autores. Responsabilidade objetiva da empresa ré que presta serviço público (art. 36, § 6º, da CF) que só poderia ser afastada se comprovada a culpa exclusiva da vítima, o que não ocorreu. Motorista do ônibus da apelante que imprimia velocidade excessiva ao veículo, embora seja a prova dividida quanto a ter desrespeitado a sinalização semafórica. Dano moral caracterizado. Indenização devida. Dor presumida no caso da morte de filho aos dezesseis anos. Reparação fixada em R$50.000,00. Valor adequado. Sentença mantida. Apelo improvido. 


9160064-84.2007.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara da Seção de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/10/2011 
Data de registro: 21/10/2011 
Outros números: 1147192500 
Ementa: ... Atropelamento Culpa do preposto comprovada Responsabilidade do empregador e do proprietário do veículo Dano moral configurado Fixação adequada Pensão mensal devida pela morte de filho menor, mesmo não ... Ementa: Acidente de veículo Atropelamento Culpa do preposto comprovada Responsabilidade do empregador e do proprietário do veículo Dano moral configurado Fixação adequada Pensão mensal devida pela morte de filho menor, mesmo não comprovado que exercia trabalho remunerado Recurso das autoras provido, improvido o dos réus. 


É fato notório que a perda prematura do filho e neto, invertendo a lógica da vida traz para estes uma perda irreparável, caracterizadora de dano extrapatrimonial a ser devidamente compensado. Como demonstra a experiência comum e pelo dever de amparo previsto na legislação civil familiar, há entre ascendentes e descendente direitos e deveres recíprocos de amparo e assistência permanentes, existindo a expectativa de que, na velhice dos pais, o filho ou neto lhes preste a devida assistência, não só material como espiritual, o que se traduz no dano moral.

Reconhece-se, no entanto, inexistir parâmetros legais para a fixação da compensação por dano moral. Há que ser fixado no prudente arbítrio judicial, que deve considerar, na eleição do valor, uma quantia capaz de aplacar o sofrimento suportado pelos autores, derivada da análise da extensão do dano causado, o grau de culpa do causador, a capacidade contributiva deste, da condição pessoal dos autores, sua fortuna e condição pessoal, dentre outras. 

Tem o arbitramento não só o efeito reparador, na medida do possível, mas um caráter punitivo/educativo, específico e geral, sem contudo servir de motivo para enriquecimento sem causa dos autores. 

Em suma, deve ser eleita com suporte nos princípios da razoabilidade de proporcionalidade.
Ante tais parâmetros, creio que a quantia deva ser eleita em valor corresponde a 180 (cento e oitenta) salários mínimos vigentes nesta data, ou seja, 60 (sessenta) salários para cada um dos autores, com correção monetária e juros de mora computados a partir do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do C. STJ.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância, ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 
Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Desta feita, fica arbitrado o dano moral em R$ 111.960,00 ou seja, R$ 37.320,00 para cada autor com equanimidade: nem excessivamente alto, que o réu não possa suportar, e nem demasiadamente baixos, que os autores os tenham como aviltantes.
Enfim: nem a vida dos filhos e neto dos autores tem valor monetário que a compense, nem a indenização é fonte de enriquecimento, daí a fixação no importe no valor de R$ 37.320,00 para cada autor.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de 180 (cento e oitenta) salários mínimo para R$ 111.960,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "... pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). 

Deve, assim, "representar uma punição para o infrator capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174).

Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados:

"Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade* 2. Agravo regimental desprovido." (STJ - 3a T. - AgRg no Ag 406.425/DF - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j . 03.12.2001 - DJU 18.03.2002, p. 252).

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o requerido JOSÉ ANTÔNIO JANNETA a pagar aos autores, a título de indenização pelos danos morais sofridos pelo acidente de trânsito (atropelamento) de seus filhos e neto provocado por culpa do réu a quantia de R$ 37.320,00 (trinta e sete mil e trezentos e vinte reais) para cada autor, acrescida de correção monetária desde a publicação da presente ação e de juros legais de 1% a partir da citação. E por consequência, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono dos autores que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.
 
Concedo ao réu, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
