

SENTENÇA

Processo nº:0208815-75.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabete Teixeira Ximenes
Requerido:Hospital e Maternidade Paranagua





CONCLUSÃO :
Aos     21.12.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Cuida-se de ação ajuizada por ELIZABETE TEIXEIRA XIMENES em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VITAL LTDA. (Hospital Paranaguá), visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes de erro médico. Alega, em síntese, que realizou cirurgia vascular e, durante o pós-operatório, as dores foram aumentando. Posteriormente, descobriu que havia fístula na perda direita, exteriorizando gaze de algodão. Por conta disso, diz ter ficado cinco meses sem poder trabalhar. Pediu R$ 100.000,00 pelos danos morais correlatos. 
Citada, a ré apresentou contestação extemporânea. 
Houve réplica, em que se pediu o reconhecimento da revelia.
É o relatório.
A inépcia (preliminar da qual conheço porque poderia ser observada de ofício) não existe. A pretensão está bem definida e permite o exercício da ampla defesa. Assim, também, os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 
A denunciação da lide não pode ser acolhida, por conta da preclusão temporal.
A revelia há de ser reconhecida e, com isso, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, inclusive quanto à ocorrência de erro médico.
Os documentos acostados aos autos conferem, outrossim, verossimilhança à tese exordial. As fotografias revelam a existência de ferimento, demonstrando a permanência de gaze após operação cirúrgica, o que denota culpa do profissional (fls. 21/25).
O documento de fl. 26 também comprova a necessidade de internação após a cirurgia, por conta do fato. Os documentos de fls. 27/48 também comprovam essa alegação. 
Em suma, por conta de erro de profissional vinculado ao réu, a autora permaneceu três meses sofrendo, com risco de infecção grave, sem poder deambular adequadamente (conforme comprovam os documentos), o que não pode ser considerado mero dissabor. Houve transtorno, e grave.
Se isso é verdade, contudo, o valor pretendido é demasiado. Não houve sequelas, conquanto o transtorno seja grave.
Assim, levando-se em conta parâmetro de causas similares, fixo a indenização em R$ 20.000,00, compreendidos atualização monetária e juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação de sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar à autora R$ 20.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
