

SENTENÇA

Processo nº:002.09.208522-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reparação de danos morais e materiais
Requerentes:Eduardo Cseny e outros
Requeridos:Banstur Viagens e Turismo Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). César Augusto Vieira Macedo


Cuida-se de demanda promovida por Eduardo Cseny, Edlamar Batista Santana Cseny, sua esposa, e Cinthia Santana Cseny, filha do casal, em face da Banstur Viagens e Turismo Ltda. e CVC Tur Ltda., visando à reparação de danos morais e materiais.
Aduziram que realizaram viagem marítima a bordo do navio Grand Voyager por parte da costa brasileira entre 12/01/08 e 19/01/08, cujo custo do pacote foi de 5.932,70. Quando chegaram, ao final da viagem, no porto de Santos, no deck, notaram que uma das quatro malas havia desaparecido. Descreveram o que havia em seu interior. Requerem R$ 3.849,99 a título de danos materiais e cem salários mínimos a título de danos morais.
A corré CVC contestou alegando, em preliminar, sua ilegitimidade para figura no polo passivo da demanda, requereu a denunciação da lide à Codesp  Companhia Docas do Estado de São Paulo. No mérito, voltou à questão trazida como preliminar, aduzindo que a responsabilidade é exclusiva da administradora do porto. Ademais, os autores sabiam que deveriam portar os objetos de valor, como bagagem de mão, ou acondicioná-los no cofre. Refutou a existência de danos morais.
A corré Banstur também afirmou ser parte  ilegítima, pois é mera intermediária da CVC. No mérito, foi no mesmo sentido da CVC, e trouxe a informação de que há contradição quanto à marca da mala furtada, já que os autores, na comunicação de extravio de bagagem, disseram tratar-se de mala da marca "Arenna" e na inicial "The Bridge".
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva que, na verdade, confundem-se com o mérito, pois, se tivessem razão as requeridas, sua responsabilidade estaria excluída com base em dispositivo do CDC que isenta o fornecedor de serviços havendo culpa exclusiva de terceiro, ou seja, estando ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, mesmo objetiva, que é o nexo causal.
Quanto à denunciação da lide, sendo objetiva e solidária a responsabilidade dos fornecedores (artigos 12 a 14 da Lei 8.078/90), o raciocínio é de que, visando uma resposta mais célere ao consumidor, a este cumpre eleger o polo passivo da demanda, cabendo, eventualmente, ao fornecedor que arcar com o prejuízo o direito de regresso contra o efetivo causador do dano:

"Enquanto o art. 12 nomeia os responsáveis solidários principais e introduz um responsável subsidiário, o comerciante (art. 13), no art. 14 os fornecedores de toda a cadeia de serviços são considerados solidariamente responsáveis, todos, sem exceção e objetivamente. O direito de regresso do fornecedor 'não culpado' está assegurado pelo parágrafo único do art. 7o do CDC, mas relembre-se que o sistema do CDC não permite denunciação à lide ou qualquer outra indicação do verdadeiro 'culpado' no processo frente ao consumidor ou seus representantes legitimados." (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 2 ed. rev., atual, e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2006, p. 223).

Como adiantado, trata-se de relação de consumo, em que as rés prestaram, em conjunto, como elos de uma cadeia, serviço de turismo, sendo devedoras solidárias.
Em se tratando de pacote turístico, o cliente não firma, em verdade, qualquer contrato diretamente com o transportador, fazendo-o a empresa de turismo em nome dele, os quais escolhidos previamente por ela, estando aquele submetido a semelhante escolha. Em outras palavras, o cliente aceita, por adesão, todas aquelas prestadoras de serviço que houverem sido eleitas pela empresa de turismo, sem qualquer ingerência nessa escolha.
Eventual inadimplemento de um desses contratos derivados implica o descumprimento da obrigação contratual assumida pela agência ou operadora no ajuste principal, por ela firmado com o seu cliente. Se houve má prestação de serviço por parte da empresa que a agência ou a operadora de turismo elegeu, será esta responsável pelos atos daqueles que contratou. Não ficou controvertido o ponto referente à aquisição dos serviços das rés pelos autores, nem o extravio da bagagem. Portanto, caracterizada a responsabilidade das corrés.
Quanto à existência de danos materiais, tendo em vista o desaparecimento de uma das malas dos autores, é inegável sua presença, entretanto, não existe nenhuma comprovação de quais os objetos contidos em seu interior. Ademais, os autores, de fato, se contradisseram quando, na inicial informaram que sua mala era da marca "The Bridge" e, a fls. 147, marca Arenna. Malgrado, face a incontestabilidade do prejuízo, adotarei analogicamente critério utilizado pela jurisprudência em casos semelhantes, no caso de desaparecimento de bagagem sem declaração de conteúdo, em viagens aéreas, valendo-me da Convenção de Montreal, que fixa a indenização no montante máximo de 1.000 DES (Direitos Especiais de Saque)  Apel. 7.306.855-2  TJ/SP. Tendo em vista a discrepância das informações prestadas pelos autores, fixo o valor no equivalente a 750 DES.
No que tange aos danos morais, a bagagem da autora desapareceu no retorno da viajem, ou seja, não ocorreu o transtorno que fundamenta aquelas condenações em que o autor, na chegada ao local de destino, longe de sua residência, se vê desapercebido de seus objetos pessoais e vestimentas, forçando-o a adquirir novos sem, muitas vezes, ter condições para tanto. Também não ficou comprovado que a máquina que traria as fotos tiradas na viagem realmente estivesse na mala furtada. Nem se diga que, por se tratar de relação de consumo, inverte-se o ônus probatório, já que é impossível às requeridas provar que a câmara lá não estava. Malgrado, é pacífico na jurisprudência a existência de dano moral no caso de extravio de bagagem:

"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - EXTRAVIO DE MALA EM VIAGEM AÉREA - CONVENÇÃO DE VARSÓVIA - OBSERVAÇÃO MITIGADA - CONSTITUIÇÃO FEDERAL - SUPREMACIA. O fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incisos V e X do artigo 5o, no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil. RE 172720 / RJ - RIO DE JANEIRO RECURSO EXTRAORDINÁRIO Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO Julgamento: 06/02/1996. Órgão Julgador: Segunda Turma.. Publicação. DJ 21-02-1997 PP-02831. EMENT VOL-01858-04 PP-00727, RTJ VOL-00162-03 PP-01093."
A par disso, deve-se respeitar a teoria do desestímulo no sopesar do cabimento ou não de reparação de danos morais no que tange à relação de consumo. Com efeito, a fixação de um valor a tal título é necessário para que o fornecedor seja coibido no que se refere a práticas semelhantes. Ante o exposto, fixo a título de reparação de danos morais montante equivalente ao dos danos materiais.
Posto isso, julgo a presente demanda parcialmente procedente, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I co CPC, para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de 1.500 DES (Direitos Especiais de Saque), convertidos à moeda nacional pelo câmbio desta data, acrescidos de juros de mora de 1% a contar também do evento (19/01/08) e corrigidos monetariamente desde a citação.
Condeno, outrossim, as requeridas ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação, metade cada ré.
CRIP


São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
