

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208746-40.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DALVA GOMES DA SILVA
Requerido:Banco Santander S/A




Aos 02 de dezembro de 2010 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Alexandro Ferreira de Melo  OAB/SP 270839, e a preposta do réu, Lais da Silva Leme  RG 36.848.349-6. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Foi dada a palavra à preposta para que apresentasse contestação e essa disse que é funcionaria do escritório de advocacia e que este não a orientou a apresentar contestação. Alertada pela MM. Juíza sobre os efeitos da revelia, a preposta novamente disse que não tem defesa alguma para deduzir, pois o escritório não lhe mandou nada e também não a orientou sobre qual defesa teria de apresentar. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O réu é revel, posto que não apresentou qualquer impugnação dos fatos alegados pela autora, razão pela qual é havido como confesso. Ainda que assim não fosse, a relação existente entre as partes é de consumo e, no caso, é de rigor a inversão do onus da prova, tendo em vista a hipossuficiência da autora, a quem é impossível fazer a prova negativa dos fatos, e a verossimilhança de suas alegações, posto que não é comum o correntista fazer dois saques seguidos na mesma data. Assim, de qualquer forma, seria de rigor a inversão do onus da prova, sendo que o réu não apresentou qualquer elemento de prova capaz de demonstrar a relação da autora direto com o saque impugnado. Assim, conclui-se pela falha na prestação do serviço, pela qual o réu responde, na forma do artigo 14, do CDC. De rigor, pois, a declaração de nulidade do saque, com condenação do réu à devolução do valor indevidamente debitado. Quantos aos danos morais, também deve ser reconhecida sua ocorrência, visto que emerge dos próprios fatos em si a conclusão de que, com a falha na prestação do serviço, a autora passou por enorme desgaste emocional, além da humilhação de ser tratada pelo Banco com desconfiança, já que este se recusou a fazer a devolução amigavelmente. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Considerando tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$4.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do saque do valor de R$900,00, feito da conta da autora junto ao réu (agência 0238, conta 01-002679-0); condenar o réu a devolver à autora tal valor, corrigido monetariamente a partir da data do saque e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
