

SENTENÇA

Processo nº:006.09.208120-2
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Paula Roberta Araujo Ferreira
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

PAULA ROBERTA ARAUJO FERREIRA  propôs Ação de Indenização por Dano Moral contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE  SÃO PAULO SABESP alegando, em síntese, que  em 03/08/2009 preposto da ré efetuou o corte de fornecimento de água do imóvel onde reside alegando que havia débito relativo ao mês de fevereiro de 2009.  Alega que exibiu o recibo de pagamento e ainda assim o preposto disse que efetuaria o corte porque havia débito de junho de 2009.  Alega que exibiu acordo celebrado com a ré para pagamento do débito do mês de junho de 2009 em 10/08/2009, mas ainda assim foi efetuado o corte de fornecimento.  Alega que se dirigiu à empresa ré e lá foi constatado que o pagamento relativo a fevereiro de 2009 não havia sido repassado pela casa lotérica que o recebeu, mas ainda assim não foi restabelecido o serviço.  Alega que formulou pedido de restabelecimento do fornecimento, que somente foi atendido em 06/08/2009.  Alega que eram abastecidas três residências e nelas havia crianças, idosos e ela, que estava grávida, tendo sofrido danos com a ação da ré.  Pede a procedência da ação com a condenação da  ré no pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a cem vezes o valor da dívida cobrada indevidamente e na devolução da taxa de religação, além da condenação nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos. 

A ré foi citada e  apresentou contestação alegando, em síntese, que o débito referia-se a conta do mês de fevereiro de 2009, no valor de R$ 78,36 e que em razão da digitação incorreta do código de barras o pagamento foi lançado para empresa SAAE de Taquaritinga, não tendo recebido o repasse do valor pago.  Alega que o erro de terceiro não pode ser a ela imputado e que não tendo havido o repasse do pagamento o corte do fornecimento está amparado pelo ordenamento jurídico.   Alega que não está caracterizado o dano moral e que agiu no exercício regular de um direito.   Pede a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas de sucumbência.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos morais sendo cabível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de produção de provas em audiência..

A ré suprimiu o fornecimento de energia elétrica do imóvel da autora  em 03/08/2009 por débito da conta do mês de fevereiro de 2009, no valor de R$ 78,36, conforme se verifica do documento de fls. 22 que se refere à ordem de corte de fornecimento de água por débito.

A ré confessou o corte de fornecimento e alegou que agiu no  exercício regular de um direito porque apesar de ter a autora efetuado o pagamento da conta, havia sido digitado o código de barras incorreto e não recebeu o valor pago pela autora.
 
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso, porque o fornecimento de água configura relação de consumo.  Conforme lição de Cláudia Lima Marques uma das grandes novidades do sistema do CDC é incluir as pessoas jurídicas de direito púbico entre os fornecedores, no caso de serviços públicos que a elas  competem (art. 175 CF), prevendo expressamente, no art. 22 do CDC, um dever dos órgãos púbicos, de suas empresas, concessionárias ou permissionárias de fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e quanto aos essenciais, contínuos ... (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, p.484, Ed. Revista dos Tribunais, 4ª ed., 2002). 

A água é serviço público essencial e, em razão disso, deve ser fornecida de forma contínua, obrigação estabelecida pelo Código de Defesa do Consumidor, que dispôs também, nos termos do parágrafo único do art. 22, que  nos casos de descumprimento dessas obrigações deverão reparar os danos causados.

O art. 22 do Código de Defesa do Consumidor não foi revogado pela lei da concessão do serviço público (Lei n. 8987/95) que autorizou a descontinuidade do serviço público por inadimplemento do usuário, considerado o interesse público.  E assim é, porque nesse aspecto a lei é inconstitucional, já que a Constituição Federal estabeleceu como princípio fundamental a dignidade da pessoa humana, que não pode ser violada por inadimplência no pagamento do serviço, já que a concessionária tem meios para cobrar a dívida, sem submeter o consumidor a constrangimentos vedados também pelo art. 71 do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido a jurisprudência:  Esta Corte vem reconhecendo ao consumidor o direito da utilização dos serviços públicos essenciais ao seu cotidiano, como o fornecimento de energia elétrica, em razão do princípio da continuidade (CDC, art. 22). O corte de energia, utilizado pela Companhia para obrigar o usuário ao pagamento de tarifa em atraso, extrapola os limites da legalidade, existindo outros meios para buscar o adimplemento do débito (STJ, 1ª T., rel. Min Francisco Falcão, j. 03/04/2001, citado na obra  Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem, Ed. Revista dos tribunais, 2003, p.333).

Senda a ré concessionária de serviços público  e tendo interrompido o fornecimento de serviço público essencial à autora, que deveria ser contínuo, descumpriu obrigação legal e deve, nos termos do parágrafo único do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor, reparar os danos sofridos pela autora com sua ação.

Além de suprimir o fornecimento de serviço público essencial, assim agiu por débito inexistente.  Os documentos de fls. 20 e 21 comprovam que o débito mencionado no aviso de corte de fornecimento estava pago.  Se houve erro da casa lotérica autorizada a receber o pagamento, tal erro não pode gerar danos à autora, que é consumidora e não tem qualquer relação com a casa lotérica autorizada pela ré a receber o pagamento das contas.

A ação da ré causou danos morais à autora, porque foi privado do uso de serviço público essencial, além de passar por constrangimentos inerentes ao fato do corte do fornecimento ter sido causado em razão de débito inexistente.   Nesse sentido a jurisprudência em caso de suspensão do serviço de energia elétrica:  ... É devida indenização pelos constrangimentos sofridos com a suspensão do fornecimento de energia elétrica ... (STJ, 1ª T. REsp 43081, rel. Min. José Delgado, j. 06/08/2002, citado na obra  Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem, Ed. Revista dos tribunais, 2003, p.386).

Cabível, portanto, indenização por dano moral causado à autora com a suspensão do fornecimento de água por débito inexistente.
 
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral e o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos e constrangimentos causados à autora com a suspensão do fornecimento de serviço público essencial por débito inexistente. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 7.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor equivalente a R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor que será atualizado a partir da data da  sentença  e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
                     São Paulo, 18 de outubro de 2010.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
      Juíza de Direito 
 
Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$156,72
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
