

CONCLUSÃO


Em 04/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Jurandir de Abreu Júnior. Eu,________ (Fabiana da Silva), Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0208164-37.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO  DE SÃO PAULO - COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de ZENILDA BATISTA DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel descrito na petição inicial. Alegou, ainda, que a ré abandonou o imóvel e deixou de efetuar os pagamentos a partir de outubro de 1997. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação da ré na perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/46).
A petição inicial foi emendada (fls. 50/51).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 55).
A ré foi citada por edital (fls. 236/240), tendo-lhe sido nomeada Curadora Especial, que ofereceu contestação (fls. 241vº), impugnando os termos da inicial por negativa geral. Com a contestação não veio qualquer documento.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento do ré e abandono do imóvel, cumulando o pedido com reintegração de posse e perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos. 
A defesa da ré não teve o condão de infirmar o direito da autora.
O pedido foi instruído, demonstrando o inadimplemento e abandono do imóvel, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO  DE SÃO PAULO - COHAB/SP em face de ZENILDA BATISTA DE OLIVEIRA, confirmando a tutela antecipada deferida (fls. 55), declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e determinando a reintegração de posse em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.C.
São Paulo, 4 de setembro de 2013.


Jurandir de Abreu Júnior
                Juiz de Direito
