

SENTENÇA

Processo nº:0208439-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Marco Antonio Lima
Requerido:Pantaleão Mainente e outro(s)



                                         C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 


Vistos.

Trata-se de ação de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de danos morais e tutela antecipada proposta por MARCO ANTONIO LIMA em face de PANTALEÃO MAINENTE e CASTILHO IMÓVEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E CONSULTORIA EMPRESARIAL. Alega o autor que: a) a segunda ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda porque se responsabilizou pela regularização das contas de consumo do imóvel outrora alugado pelo autor; b) locou imóvel de propriedade do primeiro réu, administrado pela segunda ré; c) após efetivar a entrega das chaves do imóvel solicitou a transferência de titularidade da conta de luz, tendo sido informado, em 04/05/2010, que o imóvel já tinha outro locatório e que a transferência ocorreria no prazo de trinta dias; d) até o mês de setembro de 2011 a conta de energia permaneceu em seu nome, sendo que em agosto de 2011 recebeu SMS enviado por ELETROPAULO informando-lhe sobre uma conta em aberto existente no seu nome e sobre a possibilidade de seu nome vir a ser incluído nos cadastros de maus pagadores; e) teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores em razão da conta de energia vencida em 15/09/2011; f) sofreu danos morais. Assim, pediu tutela antecipada para o fim de ser suspensa a inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores e que os réus fossem obrigados a tomar providências visando impedir nova inscrição de seu nome em razão de débitos futuros. Pediu ainda a procedência da ação para o fim de: 1) ver os réus condenados a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 16.350,00 (dezesseis mil, trezentos e cinquenta reais); 2) ver os réus condenados na obrigação de fazer consistente em efetivar a transferência de titularidade da conta de luz.

A inicial foi aditada para fins de alteração do valor da causa (fls. 48), vindo tal aditamento a ser recebido pela decisão de fls. 52 que deferiu pedido de tutela antecipada.  

Citado, o primeiro réu acostou aos autos a contestação de fls. 94/104 arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito aduziu que: a) o contrato impôs ao requerido, locatório, o dever de proceder as transferências e supressões junto à Eletropaulo; b) o cancelamento da ligação de energia elétrica é incumbência do usuário, nos termos do que estabelece o artigo 113, I, da Resolução nº 456/00 da ANATEL; c) o atual locatário do imóvel efetuou transferência da conta de energia elétrica para o seu nome em 31/08/2011; d) houve erro da ELETROPAULO em incluir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes em razão da fatura vencida em setembro de 2011, não havendo responsabilidade civil por este fato; e) não praticou conduta ilícita.  

A segunda ré, por sua vez, acostou aos autos a contestação de fls. 126/137 arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito sustentou: a) a ocorrência de culpa exclusiva do autor e da ELETROPAULO; b) não ter praticado conduta ilícita.  

Houve réplicas às fls. 169/178 e 180/188.

Designada audiência de tentativa de conciliação não houve acordo entre as partes (fls. 207). 

É o breve relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, em razão da desnecessidade de produção de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). De fato, são impertinentes e desnecessárias as provas pleiteadas pelo primeiro réu, como a seguir se verá. 

As preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelos réus confundem-se com o mérito da demanda e com ele serão analisadas. De fato, em tendo o autor imputado a prática de atos ilícitos aos réus é patente a existência de pertinência subjetiva deles com a lide tal como proposta, sendo certo que a questão relativa à existência não de responsabilidade civil é matéria de mérito. 
A inicial é apta a dar início à presente relação processual, atendendo de forma satisfatória os requisitos elencados pelo artigo 282 do Código de Processo Civil. De fato, a conclusão atingida pelo autor decorre dos fatos por ele narrados, sendo certo que o que possui relevância jurídica são os pedidos formulados e não a denominação dada á ação. Neste contexto, muito embora a ação tenha sido chamada de ação declaratória nada haverá a ser decidido sobre o tema, já que não houve formulação de pedido desta natureza. 

No mérito os pedidos formulado são improcedentes. 

De fato,  nos termos do que estabelece o artigo 113, inciso I, da Resolução nº 456/2000 da ANEEL, incumbe ao usuário, pretendendo desvincular-se das obrigações assumidas perante a concessionária, solicitar o cancelamento do serviço, comunicando à fornecedora, no momento oportuno, o fato de que não mais será o titular da unidade consumidora; assumindo o risco, se assim não proceder, de continuar sujeito ao pagamento das faturas emitidas posteriormente:

?Art. 113: O encerramento da relação contratual entre a concessionária e o consumidor será efetuado segundo as seguintes características e condições:
I - por ação do consumidor, mediante pedido de desligamento da unidade consumidora, observado o cumprimento das obrigações previstas nos contratos de fornecimento, de uso do sistema e de adesão, conforme o caso;? 

No caso concreto restou incontroverso nos autos que o autor não se desincumbiu do mister de comunicar oportunamente a concessionária de energia elétrica sobre o fato de não mais ser locatário do imóvel em questão, sendo certo que tal providência lhe cabia. 

Ora, não se olvida que, usualmente, aquele que ingressa na posse do imóvel se responsabiliza pela transferência da titularidade das contas de energia, todavia, nada obstante isso, incumbe a quem vai deixar de ostentar vínculo com a unidade consumidora solicitar a alteração cadastral, justamente para afastar indevidas cobranças.

Nesse sentido, cita-se:

?ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO INDENIZATÓRIA. FATURA MENSAL NÃO PAGA. INCLUSÃO DO NOME DO TITULAR DA UNIDADE CONSUMIDORA NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. ALEGAÇÃO DA AUTORA DE QUE SE MUDOU DO IMÓVEL EM DATA BEM ANTERIOR À CONSTITUIÇÃO DA DÍVIDA. AUSÊNCIA DE PROVA DE QUE COMUNICOU À CONCESSIONÁRIA SOBRE A ALTERAÇÃO DE TITULARIDADE. RECURSO IMPROVIDO. A obrigação decorrente da prestação de serviço de fornecimento de energia elétrica é de natureza pessoal e não real (propter rem). A autora até pode ter se mudado do imóvel na data em que afirma, mas a concessionária de energia não tem como saber de tal fato se não for devidamente comunicada pelo consumidor. Prova da comunicação não existe nos autos, razão pela qual é de se manter a autora como responsável pela conta impugnada? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Apelação Cível n. 990.09.294015-5 ? 31a Câmara de Direito Privado - Relator: Adilson de Araujo ? j. 20.07.10).

?Ação Monitória - Contrato de prestação de serviço de fornecimento de energia elétrica - Unidade consumidora que está sob a titularidade da ré, eis que não rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado com a empresa-autora - Existência de documentos hábeis a comprovar a existência de débito em aberto - Obrigação de pagamento do débito reconhecida - Preliminar de ilegitimidade passiva 'ad causam' rejeitada - Embargos julgados procedentes - Recurso provido? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Apelação Cível n. 0007092-79.2009.8.26.0045 ? 13a Câmara de Direito Privado - Relatora: Zélia Maria Antunes Alves ? j. 14.02.06).

Ultrapassada tal premissa, de rigor a improcedência da demanda. 

De fato, se era do autor a obrigação de comunicar a concessionária de energia o término do contrato de locação fica claro que os réus não praticaram qualquer ato ilícito ao deixar de realizar da comunicação. 

E nem se diga que os réus teriam agido ilicitamente porque teriam se comprometido a efetuar a transferência de titularidade da conta de energia. De fato, não há prova segura nos autos de que os réus tivessem assumido tal compromisso, sendo certo que no caso concreto o ônus da prova era do autor, nos termos do que estabelece o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. E se o requerente não se desincumbiu de forma satisfatória de tal ônus da prova sujeitou-se a ver a demanda julgada em seu desfavor. 

Anote-se que a prova documental que instruiu a inicial não confirma que os réus teriam assumido a obrigação de transferir a titularidade da conta de energia do imóvel em debate. Aliás, pelo contrário. O conteúdo da mensagem eletrônica trocada entre o autor e a segunda ré demonstra que esta o alertou de que a obrigação de realizar a dita transferência era do requerente, na qualidade de consumidor dos serviços prestados pela concessionária de energia. Além disso, a segunda ré disse ao autor que independentemente da conduta dele a transferência acabaria se operacionalizando porque seria requerida pelo novo locatário do imóvel. Porém, tal circunstância não é suficiente para acarretar a procedência da demanda, mormente em se considerando que não se trata de assunção de obrigação na realização da comunicação e que os réus não pode ser responsabilizados pela inércia do locatário posterior do imóvel em estabelecer contrato direito com a Eletropaulo. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARCO ANTONIO LIMA em face de PANTALEÃO MAINENTE E CASTILHO IMÓVEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E CONSULTORIA EMPRESARIAL. Outrossim, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 

P. R. I. 
São Paulo, 27 de novembro de 2012.


FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
Juíza de Direito 









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
