

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.208644-1 
Requerente:Rafael Gutierrez Pinto
Requerido:Globocabo NET
Data da audiência:21/09/2010




Aos 21 de setembro de 2010, às 14:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Diogo Souza Santos, RG 25588153, acompanhado pela Dra. Patricia Felippe Almeida Russi, OAB 247324, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Consoante documento de fls. 07, emitido pela requerida em maio de 2009, o autor devia até aquela época a importância de R$ 348,02, de acordo com demonstrativo dos valores do contrato original em aberto elaborado pela própria ré. Os documentos de fls. 05/06 comprovam o pagamento feito pelo requerente em 01 de junho de 2009. É fato que não se pode sustentar que o a inscrição foi indevida, não agiu a requerida ilicitamente ao fazer o apontamento porque de fato a mora era inquestionável. O comportamento culposo da requerida consistiu em não promover o cancelamento da anotação após o pagamento feito pelo requerido em 01 de junho de 2009. O documento de fls. 04 comprova que em 11 de setembro o nome do autor ainda figurava nos cadastros de restrição ao crédito, portanto há mais de três meses do pagamento feito pelo autor. O documento de fls. 07 comprova a inexistência de outros débitos diversos daqueles constantes do demonstrativo apresentado pela ré. Portanto, a responsabilidade da ré tornou-se induvidosa pelo retardo no cumprimento da obrigação de cancelamento da restrição, caso em que o valor da indenização deve ser mitigado, porque como já se disse, não se tratava de negativação ilícita. A defesa também alega a existência de outras anotações cadastrais em nome do autor, o que restou demostrado com os documentos juntados com a contestação e que demonstram a existências de outras anotações contemporâneas a inscrição promovida pela ré, de modo que também por essa razão o valor da indenização deve se mitigado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento (fls. 04), confirmando-se a liminar de fls. 08 e condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
