

SENTENÇA

Processo nº:0208438-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Labor Pack Comercial Ltda
Requerido:Tie e Shirts Importação e Exportação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


LABOR PACK COMERCIAL Ltda propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TIE & SHIRTS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO Ltda, asseverando que entre as partes foi estabelecida parceria verbal em 2004 onde a autora produziria embalagens para a ré; com o passar do tempo, a demanda aumentou e,assim a autora passou a produzir cerca de 15 mil kits de embalagens de camisa e gravata para a ré; para cumprimento das encomendas, a autora desenvolveu moldes e encomendou modelador e aumentou seu galpão. Não obstante, prepostos da requerida visitaram a sede da autora tirando várias fotografias das instalações equipamentos. Depois de tal fato, diminuiu as encomendas e não mais contatou a autora, restando que em maio de 2008 foi informada que a ré teria adquirido equipamento para fazer suas próprias embalagens, rompendo o contrato de inopino com a autora. Assim, entende que a ré tem o dever de indenizá-la no montante despendido para fabricação dos moldes criados para fabricação exclusiva das embalagens da ré no valor de R$ 45.600,00, além de danos morais, já que com a ruptura, restou-lhe abalo em seu crédito. Desta feita, por obrigação decorrente da responsabilidade civil, a requerida deve arcar com os danos que causou à autora, nos termos do que preceitua o artigo 186 do Código Civil, consubstanciados em danos materiais e morais. Pleiteou a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento das quantias declinadas, devidamente corrigidas e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Instruiu a inicial com os documentos, dando à causa o valor de R$ 71.000,00.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a folhas 203/215 asseverando que a autora jamais foi sua fornecedora exclusiva a ensejar a reparação dos danos pretendidos. Rechaçou os montantes pleiteados, bem como danos morais à pessoa jurídica e requereu a improcedência da ação, além da condenação da autora nos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 224/228.

A folhas 235 a MM juíza que conduzia o feito deu por precluso o direito da ré em produzir provas por inércia.

Audiência de instrução a folhas 245/247.

Memoriais da autora a folhas 249/251. Ausentes memoriais da ré conforme certidão a folhas 252.
 
É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização fundada no artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

A autora comprovou que, embora a requerida não fosse sua única contratante ? doc fls. 62 -, a requerida encomendou ferramental para a autora a fim de que esta fabricasse embalagens de camisas e gravatas para a ré.

Os depoimentos colhidos em audiência comprovam que a requerida contratou a autora para a produção das embalagens e mais, que a ré, depois de fotografar as instalações da autora, encerrou o contrato, ocasionando fim das atividades da autora, sendo que a ré colocou no mercado embalagens iguais aquelas fabricadas pela autora. Também comprovado que o maquinário usado pela autora era voltado para a fabricação dos produtos encomendados pela ré com exclusividade.

Quanto à responsabilidade de indenizar, a ré em momento algum negou que mantinha contrato com a autora, tampouco comprovou que não teria fotografado as dependências da autora e, em seguida, rompido o contrato e colocado no mercado as mesmas embalagens, não mais fazendo encomendas à autora. 

Também confessou a ré a folhas 205 que encomendou maquinário à autora, não acostando qualquer pagamento.

Assevere-se que a autora não está a cobrar indenização decorrente de propriedade industrial, pois encomendou o ferramental à terceira fabricante, não sendo a autora, por óbvio, detentora do registro. Apenas visa o ressarcimento do custo do ferramental por ela adquirido sob encomenda da ré que não pagou e encerrou o contrato.

Deve-se aplicar ao caso a teoria das relações contratuais de fato, nascidas do simples contrato social atípico, estudadas por Mário Júlio de Almeida Costa (Direito das Obrigações, p. 178 e seguintes), denominadas por Clóvis do Couto e Silva de "Ato Existencial" (Estudos de Direito Civil Brasileiro e Português, p. 48; Obrigação Como Processo, p. 91), suficientes para estabelecer vínculo jurídico entre as partes e criar relação de natureza obrigacional. 

O contrato derivaria da simples oferta e de sua aceitação, verificáveis mediante o exame do comportamento externo das partes, encontradiço nos serviços massificados. 

O dever de indenizar, nestes casos, tem por fundamento a boa- fé que deve reger os acordos, assumida pela requerida ao encomendar ferramental para a autora.

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

Tais fatores dependem, substancialmente, de prova inequívoca a excluir toda e qualquer responsabilidade presumida da prestadora de serviço, eliminando a relação de causalidade entre o dano e a ação ou inação. No caso em tela, o evento não era imprevisto e irresistível, segundo o conceito que se extrai da lei civil substantiva, de modo que não houve elisão da responsabilidade da ré.

DOS DANOS PRETENDIDOS:


1.DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, a autora comprovou o dano emergente, ou seja, os prejuízos causados pela encomenda do ferramental a terceiro sem qualquer pagamento pela requerida e a ruptura do pacto firmado sem novas encomendas pela ré, incorrendo a requerida na obrigação de reparação.

A perda foi efetivamente sofrida cabendo o ressarcimento pela requerida com prejuízo real de R$ 45.600,00, devidamente corrigido pela Tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1%, ambos desde a citação.


DOS DANOS MORAIS.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Inegável o dano moral ocorrido já que a autora foi a vítima direta da ruptura do pacto pela requerida e, no caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica no v. Acórdão cuja ementa é assim transcrita:

"Responsabilidade civil - Danos morais - Desnecessidade de prova do prejuízo - "Damnum in re ipsa" - Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido." 1º TACSP, 4a Câm. Esp.)

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos, conforme já asseverado.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

No que se refere à insurgência à condenação por danos morais à empresa autora, sob o argumento de não ser ela portadora deste atributo, descabe tal assertiva; primeiro porque a questão está superada ante o teor da Súmula 227 do STJ; segundo; porque a honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida, sendo cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto à terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.
Não bastasse, é patente a ofensa à honra objetiva da empresa autora, pois considerada inadimplente, poderia ser processada, além de figurar como devedora nos órgãos públicos. É patente que houve ofensa aos atributos da personalidade, não meros e fugazes aborrecimentos e apreensões. Descabida a postura da requerida COOPERDATA invocando o dever de vigilância e escolha por parte da autora, pretendendo com isto a isenção de sua responsabilização. É exatamente em razão da péssima escolha dela, requerida, de pessoa indigna de confiança, que se viu a autora ceifada de montante e a mercê de ser processada.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa da requerida ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua má-fé na condução de seus negócios a prejudicar seus parceiros comercias.

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, o requerido não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora. Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora.

 Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito da autora.


O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar à autora por danos morais R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR o requerido ao pagamento à autora os seguintes montantes:

a) à guisa de danos emergentes montante relativo ao valor subtraído em razão do roubo, ou seja, R$ 29.600,00, devidamente corrigido pela Tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1%, ambos desde a citação.

b) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 03 de julho de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
