

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0208802-73.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo da Silva

Requerido:Alberto Delli Paoli







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente.
Com relação aos fatos, restou incontroverso que as partes transitavam pela Rua Martins Fontes, em sentidos opostos, e, no momento em que o réu fazia uma curva para a esquerda, foi abalroado pelo veículo do autor.
Ora, considerando que quem pretendia fazer a conversão à esquerda era o réu e, portanto, pelas regras de trânsito, era quem deveria tomar todas as cautelas, atentando para o fluxo de veículos no sentido oposto, milita em desfavor dele, requerido, a presunção de culpa.
Cumpria, pois, ao réu ter trazido aos autos prova de alguma conduta do autor apta a afastar essa presunção de culpa, prova esta que não existiu nos autos, razão pela qual, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil, responde pelos prejuízos causados ao autor..
Vale, inclusive, mencionar que o réu sequer argumenta em contestação que o autor teria trafegado pela contramão (única hipótese que poderia justificar sua alegação de que teria sido "surpreendido" com a aproximação do veículo do requerente), razão pela qual forçoso concluir que o réu agiu com manifesta imprudência, ao fazer a conversão sem atentar para o fluxo de veículos no sentido oposto, que pretendia interceptar.
Com relação aos danos, porém, assiste razão em parte ao réu.
Conforme boletim de ocorrência (fls. 07/08) os danos no veículo do autor foram de pequena monta, razão pela qual não se justifica qualquer gasto com tapeçaria (que sequer o autor soube ao certo justificar em audiência), com mecânica e  com condensador de ar-condicionado, bem como com funilaria e pintura, que não do pára-choque, pois, em sendo de "pequena monta" os danos, tem-se que eles se deram tão somente na parte externa do veículo e na região do para-choque e faróis.
Desta forma, dos valores discriminados a fls. 09 e 72, devem ser excluídos aqueles alusivos a tais itens, sendo que os demais se justificam, visto que não era de se exigir do autor que ficasse com o mesmo para-choque, uma vez danificado, sendo que os gastos com elétrica se justificam diante da necessidade de substituição de faróis.
Com relação aos lucros cessantes, considerando que o autor, no ano de 2009, era isento de imposto de renda, forçoso concluir que seu ganho máximo era de R$ 1.434,59, na época (caso contrário, forçoso seria oficiar à Receita Federal e ao Minstério Público, para apuração de eventual delito de sonegação fiscal).
Uma vez que o veículo ficou parado entre 14 e 24 de setembro de 2009 (fls. 09), ou seja, por seis  dias úteis, e considerando a média mensal de 20 dias úteis, tem-se que os lucros cessantes resultam em  R$ 439,38 (valor diário de R$ 71,73 multiplicado por   seis).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto,  e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.034,00, corrigido monetariamente a partir de setembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por lucros cessantes, no valor de R$ 439,38, corrigido monetariamente a partir de setembro de 2009 e acrescido de correção monetária de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
