

SENTENÇA

Processo nº:0208848-74.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Juan Pablo Dmitruk
Requerido:Condominio Edifício Indiana

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glauco Costa Leite


VISTOS


Trata-se de ação de rito ordinário movida por JUAN PABLO DMITRUK em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO INDIANA, alegando, em síntese, que: 
1)É proprietário do apartamento 201 do referido condomínio e que a ré decidiu locar para a empresa TNL PCS AS o topo do edifício para a instalação de um conjunto de antenas, torres e abrigos;
2)Em 18/12/2008 o autor notificou a ré para que corrigisse a ata da assembléia que aprovou a instalação da antena, uma vez que havia apenas seis votos favoráveis, e não sete como havia constado; 
3)A ata foi corrigida em 02/02/2009, oportunidade em que se estabeleceu que a locação seria rescindida;
4)Em 11/02/2009 o réu notificou a empresa, solicitando a rescisão do contrato de locação, que foi aceita pela TNL, desde que recompostos os custos de instalação das antenas;
5)Como as tratativas para a rescisão encontram-se paralisadas, o autor notificou o réu em 23/04/2009, para que fossem tomadas providências imediatamente;
6)Nos dias 28 e 29/04/2009, técnicos da TNL comparecem no edifício para efetuar manutenção das antenas, sendo impedidos pelo requerente, que teria sofrido ameaça de que seriam tomadas providências policiais. Nova notificação ocorreu então;
7)A aprovação da obra demandaria a concordância de 2/3 do condomínio, o que não ocorreu;
8)A obra aprovada prejudica a utilização pelo requerente do quintal da cobertura;
9)O contrato possui cláusulas absurdas, como o acesso incondicional ao prédio a qualquer dia e horário, dependendo da passagem em propriedades dos locadores, sendo certo que não há alvará de autorização da instalação dos equipamentos;
10)Sustenta que ele e seus familiares tem apresentado problemas de saúde, provavelmente em razão dos efeitos das antenas. 
Objetiva-se, assim, a procedência, para que a ré impeça o religamento das antenas, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 50.000,00 ou em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Citado, o condomínio ofereceu contestação, rebatendo os argumentos do autor, alegando, em síntese (fls. 109/121): 
1) A denunciação da lide a TNL PCS S/A; 
2) Que a assembléia que aprovou a instalação da antena ocorreu em 02/09/2008, em segunda convocação, razão pela qual foi aprovada com poucos condôminos, sendo certo que todos os condôminos foram convocados em 22/08/2008, e a aprovação foi regular;
3) Em 17/12/2008 a TNL PCS S/A requereu o alvará de execução da estação da rádio base junto à Prefeitura Municipal de São Paulo;
4) Em 02/01/2009 a administradora convocou os condôminos para a assembléia realizada em 02/02/2009, oportunidade em que se decidiu que ocorreria o distrato da locação;
5) Em 06/03/2009 a TNL contranotificou a ré exigindo a quantia de R$ 250.000,00 para rescindir a avença, em razão de custos decorrentes de desmontagem, e gastos com infra-estrutura e instalação de equipamentos;
6) A partir de 28/04/2009 o autor não mais permitiu o acesso dos técnicos da Oi ao topo do edifício;
7) Inexistem provas dos danos à saúde do autor e seus familiares.
Houve réplica (fls. 174/182).
O juízo indeferiu o pedido de denunciação da lide, bem como a antecipação dos efeitos da tutela, instando as partes a especificar provas (fls. 195/196).
O autor interpôs agravo de instrumento contra a referida decisão, que foi desprovido (fls. 248/254).
A audiência de conciliação não restou frutífera (fls. 228/229).
Em despacho saneador foi deferida a produção de prova pericial (fls. 281/282).
O autor informou que a prefeitura indeferiu o pedido de alvará pleiteado (fls. 296/297).
Laudo pericial a fls. 308/390, com conclusão a fls. 378/379.
O juízo encerrou a instrução, apresentando as partes alegações finais a fls. 453/461 e 463/465.

Já na demanda n° 002.09.242110-15, em apenso, o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO INDIANA ingressou com ação de obrigação de face de JUAN PABLO DMITRUK para obrigá-lo a autorizar que os técnicos da TNL PCS SA acessem o local onde estão instaladas as antenas, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos.
A medida liminar foi concedida para instar Juan Pablo a franquear o acesso aos técnicos da locatária do espaço, desde que comunicada com 24horas de antecedência (fls. 52/54). Contra tal decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento, que foi desprovido (fls. 153/153).
Contestação a fls. 56/66.
Réplica a fls. 132/134.
Memoriais a fls. 161/167.
Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 23/11/2011.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 
Os pedidos do autor devem ser julgados improcedentes.
DA VALIDADE DA APROVAÇÃO NA ASSEMBLÉIA REALIZA EM 02/09/2008
Com efeito, no que toca ao quórum para aprovação da instalação das antenas, existe aparente incompatibilidade entre o quanto exigido pelo art. 1341, I, do Código Civil ? 2/3 dos condôminos ? e a estipulação presente na Convenção de Condomínio do Edifício Indiana, em seu art. 11, parágrafo 5° - maioria simples.
As deliberações quanto às obras de instalação de antenas, consideradas como de natureza voluptuárias, foram aprovadas em segunda convocação por seis dos sete condôminos presentes (fls. 128).
O art. 1.341, I, do Código Civil diz que a realização de obras voluptuárias depende de aprovação de 2/3 dos condôminos. Todavia, sua interpretação deve ser conjugada com o art. 1.353 do mesmo Código Civil, pelo qual ?em segunda convocação, a assembléia poderá deliberar por maioria dos votos dos presentes, salvo quando exigido quorum especial?.
O mesmo entendimento foi adotado pela 5° Câmara de Direito Privado, na Apelação n° 0514641-87.2010.8.26.0000, São Paulo, Relator Des. James Siano, julgada em 09/11/2011.
Assim, para compatibilizar os dois dispositivos que se encontram no mesmo diploma, entende-se que a ressalva feita ao final da norma, toca a eventual limitação constante na convenção condominial, que na hipótese inexiste. 
Deste modo, adequada se afigura a deliberação tomada pela maioria dos presentes à assembléia com direito a voto, sendo certo, também, que na reunião a aprovação se deu com mais de 2/3 dos presentes, diante dos 6 votos favoráveis e apenas um, do autor, em contrário. 
Vale lembrar que todas as unidades condominiais foram regularmente convocadas para a referida assembléia.
Ademais, em hipótese análoga já se decidiu na Apelação n° 9177405-65.2003.8.26.0000, em que o Relator Des. Marcondes D'Angelo, pontifica:
No que toca a incidência do artigo 1.340 do Novo Código Civil ao presente caso ("as despesa relativas as partes comuns de uso exclusivo de um condômino, ou de alguns deles, incumbem a quem delas se servem), têm-se que a convenção do condomínio é datada de julho de 1.983, ou seja, muito antes da vigência da nova lei n° 10.406/02, portanto, devendo prevalecer a convenção do condomínio sobre a nova lei. 
Enfim, a Convenção de Condomínio é ato de caráter negociai entre particulares, despido de normas de ordem pública. Trata-se de ato jurídico perfeito que a lei nova não pode afetar. A função social da propriedade individual no condomínio edilício encontra limites no interesse geral da comunidade condominial. Deverão ser observadas as decisões soberanas tomadas em Assembléias, de molde a permitir a manutenção e desenvolvimento harmônico da comunidade. Em conseqüência, a incidência do citado diploma legal do Código Civil atual só terá aplicação nos condomínios constituídos na vigência da legislação de 2002 ou nas hipóteses das novas Convenções que se adequarem ao novel Estatuto. (Comarca: Cabreúva - Órgão julgador: 2a. Câmara do Primeiro Grupo (Extinto 2° TAC) - Data do julgamento: 15/12/2003).
Destarte, a nosso ver, hígida a deliberação 
Em seguida, realizada nova assembléia em 02/02/2009 (fls. 134), por maioria, decidiu-se rescindir a avença entabulada com a TNL PCS S/A.
Contudo, em razão do valor pretendido pela concessionária de telefonia em virtude da rescisão contratual ? R$ 250.000,00 ? ainda não foi possível ultimar o distrato.
Ao contrário do que pretende fazer crer o autor, nada há de incompatível entre a decisão da assembléia no sentido de rescindir o contrato e o franqueamento da entrada de técnicos da TNL para efetuem a manutenção das antenas.
Evidente que a rescisão unilateral implicará, naturalmente, na responsabilização do Condomínio, de modo que enquanto não ultimada a rescisão, deve o Condomínio autorizar que os técnicos da requerida efetuem a manutenção das antenas, inclusive sob pena de prejuízos maiores, caso unilateralmente se recusem a autorizar o ingresso dos técnicos, ao arrepio do contrato vigente.
A conduta do autor, neste sentido, motivou a ação de obrigação de fazer aforada pelo condomínio e que se encontra em apenso. Por tal razão, correta a notificação realizada pela administradora do condomínio ao autor por meio da missiva acostada a fls. 54/55.
Portanto, não há como instar o condomínio a realizar a imediata rescisão do contrato. Tal decisão caberá, em última análise, à assembléia, uma vez que as conseqüências de eventual rescisão atabalhoada implicarão economicamente todos os condôminos, inclusive o autor.

DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
Por fim, o pedido de indenização por danos morais improcede. 
No que toca ao possível dano à saúde do requerente e seus familiares nada há de concreto a indicar neste sentido. Ao revés, o laudo apresentado pela ré indica que os níveis de radiação existentes no local dos fatos, estão em conformidade com o quanto aprovado na Resolução n° 303 da ANEEL (fls. 139/146).
Em relação ao aspecto estético e à pequena distância entre o local aonde se encontram as antenas e o quintal do requerente, da mesma forma, inexiste dano indenizável. 
Com efeito, não se tratando de área privativa, cabe ao Condomínio dela dispor como lhe aprouver. Além disso, como mencionado pela ré, além das antenas, no local já existem outras instalações como antenas coletivas, pára-raios e caixas d´água, de modo que não se pode dizer que com a instalação das antenas houve prejuízo estético, além do fato de que tais aparatos, igualmente exigem manutenção periódica.
Ademais, o perito concluiu que a Estação Radio Base (ERB) instalada no topo do edifício da requerida possui a Licença emitida pela Agência Nacional de Telecomunicações e ?os níveis de exposição à radiação eletromagnética estão em conformidade com o disposto no regulamento aprovado pela Resolução n° 303, de 02 de julho de 2002?. (fls. 378). 
Outrossim, nota-se que a Prefeitura do Município de São Paulo negou o alvará de execução (processo administrativo n° 2008/0372641/0), o que nada altera ao deslinde desta demanda. Tal fato ganhará relevância em ação aforada em face da concessionária visando a rescisão do contrato.
Mas ainda que assim não se entendesse, em relação aos motivos que ensejaram a denegação do alvará, o próprio expert asseverou que não há ?irregularidades nas instalações que descumpram a legislação municipal vigente ou que tenham potencial para causar danos aos moradores do Condomínio-réu, em especial aos habitantes da unidade de cobertura, de propriedade do autor? (fls. 379).
Portanto, dano moral, a nosso ver, não há. 

Passando a apreciar a demanda 002.09.242110-15, pela fundamentação já exposta, de rigor a procedência parcial da demanda, nos termos em que concedida a medida liminar, ou seja, Juan Pablo é obrigado a franquear o ingresso dos técnicos, desde que avisado com 24 horas de antecedência, com vistas a ver preservada sua privacidade e a organizar-se para tanto.
De outro banda, o Condomínio não comprovou qualquer dano que tenha ocorrido em razão das oportunidades em que Juan se negava a receber os técnicos da locatária, de modo que não há que se falar em indenização por perdas e danos.
Ante o exposto, 
(1)Na demanda de n° 002.09.208848-74, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e extinta a demanda com apreciação de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil;
(2)Na ação de n° 002.09.242110-15, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para torna definitiva a medida liminar concedida a fls. 52/54, ficando JUAN PABLO obrigado a se abster de praticar qualquer ato que impeça o acesso dos funcionários da empresa TNL PCS SA ao topo do edifício, sob pena de multa de R$ 1.000,00, por evento, desde que avisado com antecedência de 24 horas, extinta a demanda com apreciação de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, em razão da sucumbência em grau maior, condeno JUAN PABLO DMITRUK, no pagamento de custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já englobadas ambas as demandas, com fundamento no art. 20 §4°, do Código de Processo Civil. Todavia, a execução da verba fica condicionada à alteração das condições econômicas da parte devedora, beneficiária da assistência judiciária, nos termos do art. 11, parágrafo 2°, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.
De Ribeirão Pires para São Paulo, 30 de novembro de 2011

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                    Juiz de Direito
