

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208973-36.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Marçal Dutra, CPF 116.854.278-20
Advogado:Sharles Alcides Ribeiro, OAB 292336/SP (nomeado ad hoc)
Requerido:Banco Credicard S/A
Preposto:Maria Regina Sperto Bassanta, RG 3835727-6
Advogado:Fabricio Rodrigues dos Santos, OAB 260691/SP
Data da audiência:29/08/2011 às 15:30h




Aos 29 de agosto de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu declara inexigíveis todos os valores em aberto referentes as compras discutidas na inicial além de encargos e outras sanções contratuais incidentes. Tais ajustes estarão disponíveis para a autora em fatura no prazo de até 60 dias.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
