

SENTENÇA

Processo nº:008.09.208617-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Janildo Rocha de Farias
Requerido:Instituto de Ensino Colégio Amorin S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Janildo Rocha de Farias ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Instituto de Ensino Colégio Amorin S/C. Ltda., aduzindo, em síntese, que foi indevidamente incluído em pólo passivo de ação de cobrança ajuizada pela requerida; situação que lhe causou inúmeros danos. Alegou ter gasto R$ 2.500,00 com advogado para sua defesa e que sofreu danos morais. Pleiteou, ainda, indenização do equivalente do que lhe foi indevidamente exigido, (art. 940, CCB). Juntou documentos, (fls. 02/86).

Citada, a requerida ofertou contestação, (fls. 96/105), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, justificou a inclusão do autor no pólo passivo da referida lide de cobrança, sob o argumento de que figuraria como contratante ''2'', no documento de solicitação de vaga que é parte integrante do contrato, supondo sua anuência. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais, bem como a aplicação das penas a que alude o art. 940, CCB.

Houve réplica, (fls. 110/113).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir. 

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que o autor foi incluído no pólo passivo de ação de cobrança de despesas escolares aforada pela ora requerida e que, por sentença, acabou excluído da lide, reconhecida sua ilegitimidade passiva.

Assim colocado, as escusas trazidas pela requerida para a malfadada inclusão do autor no pólo passivo da referida demanda não podem ser aceitas, ao passo que já afastadas por sentença, pelo que se infere, passada em julgado, eis que não há nos autos prova de que a requerida tenha interposto qualquer recurso, encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu.

Demais disto, conforme bem colocado pela r. sentença proferida nos autos n. 07.116.148-7, da E. 3ª. Vara Cível deste Foro, apesar dos dados do autor integrarem o contrato, o instrumento não foi por ele assinado, inexistindo, pois, prova de que tenha sido estabelecida qualquer relação material entre as partes, observando-se, a este propósito, que o contrário não restou comprovado.

Ainda sob esta vertente, descabe qualquer perquirição acerca dos motivos, razões, autoria ou origem do lançamento de dados do autor no contrato, na medida que a falta de assinatura do subscritor recrudesce a inexistência da relação material entre as partes.

Sob estas molduras, evidente, pois, que ao ajuizar a ação, a requerida deveria ter analisado com cautela os documentos, devendo, pois, arcar com os ônus de sua conduta.
A indevida inclusão resultou em evidentes prejuízos ao autor.

Houve dano patrimonial, ao passo que o autor viu-se na necessidade de contratar advogado para sua defesa, sem embargo de que o ressarcimento aos honorários pagos resulta de lei, (art. 404, CCB).

E neste ponto, ficam rejeitadas as tese defensivas da requerida.

A uma, porque o autor não é obrigado a se valer de advogado do Estado.

A duas, pois o contrato de honorários não foi impugnado quanto à sua veracidade formal e ideológica, mostrando-se forçoso reconhecer que os valores foram efetivamente cobrados e recebidos.

A três, na medida que cabe ao advogado estimar seus honorários que, no caso concreto, não se mostraram abusivos.

Comprovado o prejuízo patrimonial, de rigor seu ressarcimento pelo causador do dano.

Ainda na seara patrimonial, não se aplica o disposto no art. 940, CCB, na medida que não restou evidenciado dolo da requerida, mas sim, interpretação equivocada que deu ao contrato. 

Por fim, evidente que a inclusão indevida em pólo passivo de ação de cobrança é motivo suficiente à caracterização de danos morais, ao passo que dá causa a transtornos de toda ordem, em especial: i) anotação da parte em distribuidor judicial como réu em ação de cobrança, evidenciando situação de inadimplência ii) revolta, iii) temor e angústia com o resultado da ação; iv) transtornos com a alteração da rotina cotidiana; v) perda de tempo, etc.
Para tanto, com base na teoria do desestímulo, atento à natureza da causa, qualidade das partes e extensão do dano, mostra-se condizente fixar indenização em R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem impor locupletamento ou empobrecimento indevido de parte a parte e, de outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o requerido à indenização pelos danos materiais, no importe de R$ 2.500,00, corrigidos do desembolso, considerado como a data do contrato de honorários, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação e aos danos morais que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além de 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
    PRIC.


São Paulo, 04 de março de 2010.
