

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208791-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Paulo Batista de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 11/06/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor seja afastada a ilegitimidade ad causam sustentada pela ré. Isto porque visa o autor à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em virtude de restrição cadastral operada pela ré, com quem mantém relação contratual. Evidente, pois, a legitimidade de parte.
No mérito, o pedido mostra-se improcedente.
Isto porque em depoimento pessoal colhido em audiência, o autor afirmou que contraiu empréstimo junto ao Banco réu no auto-atendimento e que terceiro estranho lhe chamou, momento em que foi até lá para auxiliar referido indivíduo, não notando, outrossim, que este, de má-fé trocou o seu cartão.
Ora, é sabido e encontra-se em previsão contratual, que deve o correntista ter a diligência necessária para que o cartão não seja utilizado por terceiro.
Não o fez, todavia, de modo que terceiro de má-fé, por meio de ardil, fez uso no mesmo dia do cartão, causando prejuízo ao requerido, eis que realizou algumas transações bancárias, ora discutidas nestes autos.
Todavia, a fraude não decorreu por ineficiência do sistema da Instituição Bancária ré, mas da própria conduta do requerido, que, ao que tudo indica, agiu com ingenuidade, acreditando na boa-fé de terceiros mal intencionados.
Assim, o pedido em questão não prospera ante o inadimplemento, o exercício regular do direito e, consequente, licitude da conduta da ré.
Desta forma, ante a inexistência de irregularidade na conduta praticada pela requerida e ante o inadimplemento da requerente, não restou configurado o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a antecipação de tutela anteriormente concedida. 
Sem custas e sem condenação em honorários, nesta fase.
P. R. I.


São Paulo, 11 de junho de 2010.
