

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Somente nesta data em razão do volume de trabalho.  Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0208833-93.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Maria Tedaldi
Requerido:Oi Operadora de Telefonia (TNL PCS S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
No caso dos autos, houve nítido descumprimento da oferta pela ré, que confessa que prometera à autora, em sua residência, um novo chip após feita a migração da linha da Claro para a empresa ré, entrega esta que também confessa a ré não ter ocorrido.
Ora, a ré responde pelo descumprimento da oferta que fora por ela feita, na forma dos artigos 30 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando, frente à autora, que tenha se tratado de falha da transportadora, já que a operadora responde também pelos atos desta, nos termos do artigo 34, do CDC, que, em outros termos, repete o teor do artigo 932, III, do Código Civil.
Desta forma, de rigor a rescisão do contrato entabulado entre as partes, bem como condenação da ré a pagar à autora indenização por perdas e danos (art. 35, III, do CDC).
No caso, não se pode negar que a autora sofreu danos de ordem moral.
Afinal, fez a migração da linha de outra operadora, na evidente expectativa de receber maiores vantagens da empresa ré, procurando, assim, manter a mesma linha que, como bem se sabe, é de grande importância nos dias de hoje, em que a comunicação entre as pessoas se dá, em grande parte, via telefonia móvel.
A autora, contudo, não só se viu privada do uso adequado do telefone móvel como, também, com a situação criada pela ré, acabou perdendo a linha, cujo uso, a essa altura, por óbvio, já não lhe tem mais utilidade, como, aliás, ressaltou a autora em audiência.
Inegável, pois, o desgaste psicológico da autora, que, além de tal frustração, ainda passou pelo nervoso de ficar esperando, em vão, a entrega do chip que, vale ressaltar, conforme a oferta (no que a ré é confessa), deveria lhe ter sido entregue em mãos, o que, inclusive, justifica a recusa da autora de se antecipar no pagamento de um novo chip, como sugerido pela ré em audiência.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes atinente à linha 11-7687.4393, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (conforme índices da Tabela do TJSP), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
