

SENTENÇA

Processo nº:0208036-26.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cláudio José Ribeiro
Requerido:Braulio de Souza Lessa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 11 de agosto de 2011.
CLÁUDIO JOSÉ RIBEIRO ajuizou a presente ação em face de BRÁULIO DE SOUZA LESSA alegando, em síntese, que no dia 19 de setembro de 2009, por volta das 16h30min, trafegava pela faixa da esquerda da Rua Guaicurus, na Lapa, na direção de seu veículo Fiat Palio Weekend, cor branca, placa CKK 7842, quando na altura do nº 1.538, defronte ao Supermercado Futurama, teve interceptada sua trajetória pelo automóvel Alfa Romeo 145, cor vermelha, placa GXP 54767, de propriedade do demandado e conduzido por Kátia Lessa na faixa imediatamente à direita do autor, que,  repentinamente, convergiu à esquerda para adentrar na Rua Catão, provocando assim a colisão da sua lateral esquerda na parte frontal direita do Fiat Palio. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe ressarcir os danos materiais no montante de R$1.669,00. Juntou documentos às fls. 04/33.
Citado o réu do teor da demanda e intimado da audiência conciliatória a fls. 39, resultou infrutífera a composição, consoante fls. 41, designando-se audiência de instrução e julgamento.
Inexitosa, mais uma vez, a conciliação, fls. 42, ofereceu o demandado contestação com pedido contraposto às fls. 43/51, com documentos às fls. 52/63, aduzindo, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, dada a culpa exclusiva do demandante pelo acidente, que dirigia em alta velocidade e sem observar o fluxo do tráfego. No mérito, requereu a improcedência da ação e o acolhimento do pedido contraposto sustentando, em resumo, que Kátia Lessa, ao sair de um estacionamento na Rua Guaicurus, pegou a faixa de rolamento da esquerda, pois adiante pretendia adentrar na Rua Catão, à esquerda.  Havendo uma obstrução na faixa da esquerda, provocada por um veículo estacionado, deslocou-se a condutora para a pista do meio, onde dirigiu por alguns metros. Próximo ao ponto onde iria adentrar na Rua Catão, após olhar se vinha algum veículo e acionar a seta, começou a fazer a entrada na Rua Catão, quando, de repente, teve abalroada a porta do Alfa Romeo pelo carro do autor que estava em alta velocidade. Demonstrada a culpa exclusiva do autor pelo acidente, pugna seja ele condenado a lhe indenizar os danos materiais experimentados no montante de R$2.400,00.
Em réplica e contestação, fls. 42, reiterou o advogado dativo do autor os termos da exordial.
Desinteressando-se as partes da produção de outras provas, declarou-se encerrada a instrução.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
A preliminar suscitada pertine ao próprio mérito e como tal será enfrentada.
Pois bem, finda a instrução, os elementos de convicção amealhados confortaram a versão do demandante, senão vejamos.
As fotografias do local dos fatos às fls. 27/33, juntadas pelo autor quando da propositura da ação e não impugnadas pelo demandado, revelam que a faixa da esquerda da Rua Guaicurus, à míngua de sinalização de trânsito, não se destina obrigatoriamente aos condutores que pretendem convergir à esquerda para ingresso na Rua Catão.
Logo, podendo os condutores que ocupam a pista de rolamento da esquerda da Rua Guaicurus seguirem em frente, forçoso concluir, aquele que trafega nas demais faixas da Rua Guaicurus e pretende convergir à esquerda para adentrar na Rua Catão deve, não só sinalizar a intenção de convergir à esquerda, como aguardar o momento oportuno para encetar a manobra com a necessária segurança.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, anoto que o demandado não se desvencilhou do ônus de demonstrar imprimisse o autor alta velocidade no momento dos fatos, desinteressando-se, inclusive, de produzir prova oral a supedanear sua alegação.
A sucessão e a proximidade de três semáforos na Rua Guaicurus - o primeiro na altura da Rua Scipião ; o segundo na altura do Terminal de ônibus (localizado à direita); e o terceiro imediatamente antes da Rua Catão -, somado ao costumeiro grande fluxo de veículos e pedestres no local, são fatores bastantes para elidir a alegação de alta velocidade do demandante, mormente à míngua, repise-se, de prova inequívoca neste sentido levada a efeito pelo demandado.
Ademais, estivesse o automóvel do demandante em alta velocidade, como aduz o réu, os danos nos veículos seriam de grande monta e possivelmente os envolvidos teriam sofrido lesões corporais.
Os danos nos veículos envolvidos estão demonstrados às fls. 11, 13/16, 23/26 (autor) e 55/58, 60 e 63 (demandado) e coadunam-se com a dinâmica do acidente descrita na exordial a comprovar a negligência e imprudência da condutora do Alfa Romeo, que tendo plenas condições de visualizar o veículo do autor, interceptou sua trajetória, provocando a colisão.
Observo que os documentos apresentados pelo demandante o foram todos por ocasião da propositura da demanda, em 27 de outubro de 2009, consoante fls. 04/33, o que resta corroborado pela ausência de renumeração das folhas dos autos e alguma certidão neste sentido elaborada pela serventia, bem como ausência de alguma juntada quando das audiências conciliatória (fls. 41) e de instrução e julgamento (fls. 42).
Na falta de apresentação de nota-fiscal, a estimativa do prejuízo do demandante deve ser lastreada nos orçamentos juntados às fls. 13, 14/15 e 16, acolhendo o juízo o de menor valor, qual seja, aquele de fls. 16, datado de 20 de outubro de 2009  - 20 (dia), 09 (ano) e 10 (mês) - no importe de R$1.669,00.
Ante o exposto:
a) julgo procedente a presente ação promovida por CLÁUDIO JOSÉ RIBEIRO em face de BRÁULIO DE SOUZA LESSA para condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$1.669,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 20 de outubro de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação (22 de janeiro de 2010, conforme fls. 39), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
b) julgo improcedente o pedido contraposto deduzido por BRÁULIO DE SOUZA LESSA em face de CLÁUDIO JOSÉ RIBEIRO, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
