

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.208899-2 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Nasa Laboratório Bio Clínico  Ltda
Executado:Centro Médico e Diagnóstico Yolanda Ltda


Vistos. 



Trata-se de Exceção de Pré-Executividade oposta pelo executado CENTRO MÉDICO E DIAGNÓSTICO YOLANDA LTDA nos autos da Ação de Execução de Título Extrajudicial que lhe move a exequente NASA LABORATÓTIO BIO CLÍNICO LTDA., visando o reconhecimento da prescrição da ação.

Sustenta o excipiente, ora executado (fls. 46/47) estar a presente ação fulminada pela prescrição, ante a aplicação do disposto no art. 206, § 3º, VIII, do Código Civil, porquanto as duplicatas objeto da ação (fls.06 e 10) estão prescritas, tendo decorrido o prazo trienal previsto na Lei Civil, que deve ser contado a partir da data do protesto das duplicatas. O protesto ocorreu em março de 2003 e a ação foi ajuizada em abril de 2009, devendo ser reconhecida a prescrição. 

Ao final, requereu o reconhecimento da prescrição com a extinção da execução.


Recebida a exceção (fls. 48) o exequente apresentou impugnação (fls. 51/52), alegando, em síntese, não ter ocorrido o instituto da prescrição em razão do protesto das duplicatas, como dispõe o art. 202, III, do Código Civil.

É a síntese.
Decido. 

A exceção merece ser acolhida.

Com efeito, a prescrição, por se tratar de matéria de ordem pública, que pode ser reconhecida de ofício em qualquer tempo ou grau de jurisdição não está sujeita à preclusão, sendo possível deduzi-la por exceção de pré-executividade. 

Como cediço, a oposição de exceção de pré-executividade, como instrumento a discutir a própria legitimidade da execução de título extrajudicial ou do cumprimento da sentença, como no caso em tela, tem sido admitida na doutrina e jurisprudência pátrias quando a matéria for suscetível de conhecimento de ofício ou versar sobre a nulidade do título. 

Note-se ser possível arguir em exceção de pré-executividade matéria de ordem pública não sujeita à preclusão, como a prescrição, por exemplo. A exceptio só tem cabimento quando o executado possa demonstrar, independentemente de dilação probatória, a inexistência de crédito a executar ou a nulidade formal do título sobre o qual se funda a pretensão executória. 

Confira-se, a propósito do tema, V. Aresto do Superior Tribunal de Justiça, que tem a seguinte ementa:
PROCESSO CIVIL - EXECUÇÃO FISCAL - MATÉRIA DE DEFESA: PRÉ-EXECUTIVIDADE - CABIMENTO - IMPOSSIBILIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. 1 ? Doutrinariamente, entende-se que só por embargos é possível defender-se o executado, admitindo-se, entretanto, a exceção de pré-executividade. 2 - Consiste a pré-executividade na possibilidade de, sem embargos ou penhora, argüir-se na execução, por mera petição, as matérias de ordem pública, as nulidades absolutas e a prescrição. 3 ? A tolerância doutrinária, em se tratando de execução fiscal esbarra na necessidade de se fazer prova de direito líquido e certo. 4 ? Recurso especial improvido. (STJ, Resp 838 399/SP, Rei Min Eliana Calmon, ac. de 17 8 2006, DJU, 04 9 2006).

Logo, a prescrição como causa extintiva do crédito e da ação pode, perfeitamente, ser reconhecida através da oposição pré-processual. 

Nesse sentido, inúmeras decisões proferidas pelo antigo E. 1°. Tribunal de Alçada Civil, dentre as quais destaco:

EXECUÇÃO FISCAL - Exceção de pré-executividade - Alegação de prescrição - Matéria que diz respeito a questão considerada prejudicial à força executiva do título, sendo lícita a discussão através de exceção de pré-executividade - Possibilidade de análise pelo magistrado monocrático - Recurso provido para esse fim (A.I. 1.105.140-2 ? Rei. 1. Juiz FRANK HUNGRIA, j. 04/02/03). 

Agravo de Instrumento 7549545500 
Relator (a): Wanderley José Federighi 
Comarca: Itapira 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 04/06/2008 
Data de registro: 30/06/2008 
Ementa: ... ? Discussão de questão sobre a existência de prescrição de multa administrativa - Aplicabilidade, in casu, do disposto no Decreto federal n. 20.910/32 - Precedentes jurisprudenciais ? Recurso provido. PRECLUSÃO - Descabimento - Matéria que, malgrado tenha sido objeto de anterior exceção de pré- executividade, pode ser analisada de ofício pelo Tribunal - Inteligência do art. 219, § 5o, ... Ementa: PRESCRIÇÃO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - Execução fiscal ? Discussão de questão sobre a existência de prescrição de multa administrativa - Aplicabilidade, in casu, do disposto no Decreto federal n. 20.910/32 - Precedentes jurisprudenciais ? Recurso provido. PRECLUSÃO - Descabimento - Matéria que, malgrado tenha sido objeto de anterior exceção de pré- executividade, pode ser analisada de ofício pelo Tribunal - Inteligência do art. 219, § 5o, do CPC - Preclusão afastada. 


Insta realçar, razão assistir ao executado, porquanto ocorreu in casu o instituto da prescrição. Senão vejamos:

Como cediço, a pretensão à execução da duplicata prescreve em três (03) anos contra o sacado e respectivos avalistas, contados da data do vencimento do título (art. 18, I da Lei nº 5474/68).

O prazo da lei especial, por coincidência, é o mesmo previsto no art. 206, § 3º, VIII do Código Civil.

Na hipótese dos autos, as duplicatas que fundamentam a ação de execução por título extrajudicial venceram-se, respectivamente em 15/11/2002 (fls. 10) e em 15/01/2003 (fls. 06) e foram protestada em 06 de março de 2003, sendo ajuizada a ação em 16/04/2009 e a citação determinada em 24/04/2009.

Portanto, a ação foi ajuizada fora do prazo legal, vale dizer, bem depois do prazo prescricional de três anos.

É certo que o protesto do título de crédito, como reza o art. 202, do Código Civil, interrompe a prescrição. No entanto, no caso em tela, o protesto das duplicatas ocorreu em 06 março de 2003.
 
Ora, ainda que se conte o prazo da prescrição a partir da data do protesto com certeza ter-se-á operado o instituto da prescrição, uma vez que a ação presente ação executiva foi ajuizada apenas em 16/04/2009 e, portanto, bem depois do lapso temporal.


Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação 994081170830 (5570514400) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/03/2010 
Data de registro: 12/03/2010 
Ementa: ... - Prescrição - Ocorrência - Ciência da autora do protesto em seu nome em 09/06/2003 - Alegação de que os serviços que originaram a emissão da duplicata não foram prestados - Reparação civil - Aplicação do prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3o, inciso V, do Código Civil, a contar ... Ementa: ANULATÓRIA DE PROTESTO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Prescrição - Ocorrência - Ciência da autora do protesto em seu nome em 09/06/2003 - Alegação de que os serviços que originaram a emissão da duplicata não foram prestados - Reparação civil - Aplicação do prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3o, inciso V, do Código Civil, a contar da ciência da autora do fato violador - Demanda ajuizada após o lapso trienal - Improcedência mantida, alterado o fundamento da extinção, para reconhecer configurada prescrita a pretensão - Recurso improvido, com observação. 


Agravo de Instrumento 991090011806 (7360418300) 
Relator(a): Ademir Benedito 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2009 
Data de registro: 28/12/2009 
Ementa: Recurso - Agravo de instrumento - Execução - Duplicata ry-. - Prescrição reconhecida em sentença - Recurso _.' prejudicado 


Apelação Cível 7297805100 
Relator(a): Maurício Ferreira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/09/2009 
Data de registro: 15/10/2009 
Ementa: APELAÇÃO - Ação monitoria fundada em títulos de crédito - Cheque e Duplicata - Aplicação do prazo prescricional'previsto no novo Código Civil, que começa a fluir a partir de sua entrada em vigor - Art. 206, § 3o, VIII do CC - Prescrição reconhecida - Sentença mantida - Recurso desprovido. ^ 


Assim, de rigor o reconhecimento da prescrição com a extinção da execução.

No mais, diante do acolhimento da objeção de pré-executividade de rigor a condenação do exequente ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios.

Ante o exposto e considerando o mais que dos auto consta ACOLHO a presente OBJEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE e o faço para reconhecer a prescrição da cobrança das duplicatas mercantis de fls. 06 e 10, extinguindo a presente ação, com fundamento do art. 269, IV, do CPC e art. 193, do CC, e condeno o exequente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, com lastro no art. 20, § 4º , do CPC, no importe de R$ 600,00 (seiscentos reais).

Levante-se a penhora de fls.44.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2010.



DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
Juíza de Direito
