

SENTENÇA

Processo nº:008.09.208861-6 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Max Store Mala e Bolsas Ltda EPP
Requerido:Coifas Grill Comercio de Coifas, Lareiras e Churrasqueiras Ltda


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação.
SP,  21/09/2010.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Max Store Mala e Bolsas Ltda. EPP ajuizou ação com pedidos de indenização por danos morais e materiais contra Coifas Grill Comércio de Coifas, Lareiras e Churrasqueiras, aduzindo, em síntese, ter adquirido da requerida, pelo preço de R$ 6.000,00, a coifa indicada à inicial. Que malgrado o pagamento integral do preço, o produto não foi entregue no prazo avençado. Sob estes argumentos, pleiteou o ressarcimento da quantia paga, além dos danos morais a serem arbitrados. Juntou documentos, (fls. 02/20).

Citada, a requerida não ofertou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é parcialmente procedente.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Sob este contexto, aliado às provas carreadas aos autos, depreende-se que as partes firmaram contrato de compra e venda, contudo, somente adimplido pela autora que, por seu turno, realizou o pagamento do preço sem que houvesse a entrega do bem pela requerida.

Neste compasso, do inadimplemento da contraprestação imputada ao vendedor, (entrega da coisa), de rigor a rescisão da avença com a devolução do preço pago, corrigida monetariamente desde o desembolso.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais.

Isto porque, o mero descumprimento de contrato não é motivo suficiente para a aplicação de indenização por danos morais.

As ocorrências não passaram de meros transtornos cotidianos e afeitos a descumprimento contratual havido entre partes empresárias. 

A propósito, releva apontar que a autora, por se tratar de pessoa jurídica, não possui honra subjetiva e, portanto, somente faz jus à indenização quando ofendida em seu âmbito objetivo que interfira com sua imagem perante terceiros, hipótese não contemplada nestes autos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a requerida ao reembolso de R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação.

Menor a sucumbência da autora, condeno a requerida a 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

          PRIC.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
