

SENTENÇA

Processo nº:0208374-06.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Donizete Teixeira de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que DONIZETE TEIXEIRA DE OLIVEIRA promove em face de BANCO ITAÚ S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que foi correntista da instituição financeira demandada e que recebia seu salário por meio de depósito em conta.

Diz, outrossim, que, na data informada, tomou conhecimento de que sua conta encontrava-se sem saldo positivo, quando soube também que houve diversos saques indevidos em sua conta, tais como relacionados.

Afirmando, por fim, que, em razão destes fatos, foi compelido a firmar empréstimo e que lhe advieram danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 16/17 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Alega, em apertada síntese, que os saques foram realizados pelo próprio Autor, o qual detém a senha do cartão do banco, que é secreta, pessoal e intransferível.



Diz, ademais, que a inspetoria do Banco concluiu pela inexistência de qualquer fraude.

Impugnando, por fim, as indenizações pleiteadas, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos não conferem a necessária certeza no sentido de que os fatos aconteceram da forma narrada na inicial.

Em primeiro lugar, ainda que existente a relação de consumo, é forçoso convir-se que incumbe ao Autor a demonstração mínima de indícios da própria fraude, o que aqui não se verificou.

Demais disso, não se mostra consistente e convincente a alegação de que o Autor não tenha notado os inúmeros saques levados a efeito durante período superior a três meses, tais como relacionados a fls. 05.

Com efeito, se se trata de pessoa de poucas posses, por certo teria observado a ausência deste numerário ao longo deste significativo período.

Por fim, é de se anotar que o Autor não postulou a produção de qualquer prova nos autos que fosse potencialmente capaz de comprovar o alegado. 

                                               Limitou-se ele, em atendimento ao despacho de especificação de provas, à possível prova do atendimento dispensado pelos empregados durante o atendimento, quando os fatos elencados supostamente já haviam acontecido.






A propósito de similar situação, menciona-se a recente Decisão abaixo transcrita:

RECURSO DE APELAÇÃO INTERPOSTO CONTRA R. SENTENÇA PELA QUAL FOI JULGADA IMPROCEDENTE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - ALEGAÇÃO DE INCORRETA APRECIAÇÃO DA CAUSA PELA R. SENTENÇA - SAQUES INDEVIDOS - SITUAÇÃO QUE EVIDENCIA A INSEGURANÇA E O DESCONFORTO DO CONSUMIDOR PELOS SERVIÇOS PRESTADOS PELO BANCO - APLICAÇÃO DO CDC - ACERTO DA R. DECISÃO RECORRIDA ? CORRETA APRECIAÇÃO DO CONJUNTO PROBATÓRIO ? INEXISTÊNCIA DE PROVA SEGURA A DAR BASE À PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação n° 991.06.048411-0; 29 de setembro de 2010; Rel.Simões de Vergueiro).

Extrai-se do corpo do Venerando Acórdão:

Caso análogo ao presente já foi objeto de análise pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do recurso especial de n° 417.835, que se transcreve:(...) E que entregue o cartão ao cliente e fornecida senha pessoal para a sua utilização, a guarda a ele cabe, exclusivamente. Não pode nem deve, em princípio, cedê-lo a quem quer que seja, ou quebrar o sigilo, fornecendo a senha a terceiros. Também lhe incumbe manusear adequadamente o cartão, evitando solicitar auxílio de estranhos. Desse modo, achando-se na posse e guarda do cartão e da senha, a presunção lógica é a de que se houve o saque com emprego de tal documento magnético, cabe ao autor provar que a tanto não deu causa. Não basta alegar que dele não fez uso. Tem de demonstrá-lo. Ao estabelecimento bancário basta. Na hipótese em comento, comprovar que o saque foi feito com o cartão do cliente, que tinha a sua guarda, e não que foi o cliente, pessoalmente, quem efetuou a retirada. Seu ônus não tem essa extensão, penso eu. Não há, pois, a prova da culpa do banco, que ele teria agido com imprudência, imperícia ou negligência, se entregou o dinheiro de acordo com as regras de depósito, mediante a apresentação do credenciamento necessário. Aliás, prevalecer o entendimento contrário, estar-se-ia dando margem a ações fraudulentas, bastando ao correntista alegar que não fez uso do cartão, para obter ressarcimento.

Por fim, verifica-se que, ainda que o débito de R$50,00 (cinquenta reais) fosse indevido, o que não se presume, tal valor de per si não seria apto a ocasionar o saldo negativo questionado e tampouco o empréstimo que sucedeu o débito.

A solução da lide, pois, é sua total improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
 
Pela sucumbência, arcará o Autor com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 19 de novembro de 2010.
