

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208316-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sidnei da Silva
Requerido:Michel Fernandes Alves


C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sidnei da Silva ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Michel Fernandes Alves, aduzindo que em 28.02.2009, por volta das 16hs05min, conduzia seu veículo GM/Chevette, de placas BNS-1239, pela Rua Dr. José Pereira Gomes, n. 78-A, ocasião em que seu veículo foi atingido na traseira pelo veículo do requerido GM/Corsa, de placas CCF-1264, que se evadiu do local e que suportou prejuízos de R$ 1.300,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.300,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/14).
Procurou-se a citação por carta (fls. 17), não tendo o requerido comparecido em audiência de conciliação  (fls. 18).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido reside em condomínio de apartamentos. Logo, reputa-se válida a citação recebida pelo porteiro, haja vista a não permissão de ingresso dos carteiros no local.
Diante do não comparecimento do requerido em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ele deu causa ao acidente no momento em que não conseguiu frenar o veículo e atingiu a traseira daquele que seguia à sua frente.
Os danos materiais estão demonstrados pela nota fiscal de fls. 12.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.300,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (28.02.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
