

SENTENÇA

Processo nº:0208650-97.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário -
Requerente:Hudson Santinatti Valderramos e outro
Requerido:Construtora Incon-industrialização da Construção S/A e outro




Vistos.

Hudson Santinatti Valderramos e Maria Goreth Evangelista Valderramos propuseram a presente ação de obrigação de fazer em face de Construtora INCON ? Industrialização da Construção S/A e de Nossa Caixa Nosso Banco S/A aduzindo que adquiriram da primeira, por meio compromisso de compra e venda firmado em 04 de maio de 1999, pelo preço de R$ 60.829,00 pago parceladamente, o apartamento 22 do Edifício Camélia, Bloco A, situado na rua Antônio Marques Serra, 545, com origem na matrícula 123.008 do 3º RI de Campinas. Quando da quitação, em 14/01/2005, foram informados de estar a fração ideal correspondente ao apartamento hipotecada à Nossa Caixa em garantia de dívida contraída pela construtora, não tendo esta providenciado o cancelamento da hipoteca, embora notificada, tampouco tendo obtido o ?habite-se? para o imóvel, o que obsta a individualização da matrícula, causando-lhes prejuízos, cabível imposição à requerida da mesma multa contratualmente prevista para o descumprimento contratual pelos compradores. Pediu fossem as requeridas compelidas, já em antecipação de tutela, a providenciar o cancelamento da hipoteca da fração ideal sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, sendo a final compelidas à baixa da hipoteca e à outorga da escritura definitiva do imóvel, servindo a sentença a tal fim se recalcitrarem ; pediram ainda fosse a construtora condenada no pagamento de indenização arbitrada pelo juízo e de multa contratual de 10% sobre o valor do imóvel (cláusula vigésima primeira do contrato) (fls. 02/16). Apresentaram documentos (fls. 17/116).
As requeridas foram regularmente citadas.
Construtora Incon ? Industrialização da Construção S/A respondeu alegando que não se recusa a outorgar a escritura, sendo a instituição financeira quem recusa autorização à transferência do imóvel, não obstante ineficaz a hipoteca frente aos adquirentes das unidades do empreendimento, expressa concordância ao pedido inicial, salvo quanto à sucumbência por ?não haver resistência? aos pedidos (fls. 147/154). Juntou documentos (fls. 155/157).
Banco do Brasil S/A contestou sustentando a validade da hipoteca bem como sua eficácia contra os adquirentes (fls. 170/178). Acostou documentos (fls. 179/203). 
Houve réplica (fls. 205/209).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito, merecendo parcial procedência a pretensão inicial.
Não há controvérsia nos autos quanto à quitação integral pelos autores do preço do imóvel, não tendo a construtora requerida contrastado as alegações de fato por eles formuladas no sentido de que, a par de não haverem quitado o empréstimo que obtiveram da instituição financeira e que garantiram por hipoteca sobre o terreno em que assentado o empreendimento, ainda omitiram as providências que possibilitariam a abertura de matrícula individualizada para as unidades, não demonstrada a regular obtenção do ?habite-se? para o imóvel dos autores, patente, por isso, o descumprimento contratual.
É bem simplista a postura da construtora requerida, que apenas na aparência anuncia anuência ao pleito inicial, enquanto concretamente insiste na omissão que motiva tenham os autores de acionar a instância, desde que a hipoteca só persiste como impedimento ao registro da transferência do domínio da fração ideal do imóvel aos autores porque a requerida, embora tenha recebido deles o preço, não tratou de repassá-lo à instituição bancária sua credora.
Desde que não apenas a pendência da hipoteca, como também a ausência do ?habite-se? obstam a abertura da matrícula imobiliária com registro do domínio do imóvel aos autores, cabe que se passe desde logo, visando satisfação imediata da pretensão posta à apreciação do juízo, ao pedido subsidiário deduzido pelos autores, servindo a sentença já como título para a abertura da matrícula e transcrição do domínio, sendo certo que a hipoteca firmada entre a construtora e a instituição financeira é irrelevante frente aos adquirentes do imóvel.
Desde que era inegavelmente do conhecimento do agente financeiro que financiava empreendimento destinado à construção de unidades para alienação das mesmas a terceiros, cabia-lhe fiscalizar o negócio de sorte a se assegurar de que os recursos que entrassem à construtora pela alienação das unidades lhe fossem destinados em adequada medida para quitação do mútuo, sendo certo que as regras gerais sobre hipoteca a essa hipótese não se aplicam, eis que patentemente inviável a execução da garantia na hipótese em questão, passando o crédito da instituição financeira a incidir sobre os direitos da construtora nos contratos de alienação das unidades integrantes do projeto financiado (Súmula 308 do STJ).
Nesse sentido:
?COMPRA E VENDA ? Pretensão de outorga de escritura e baixa de hipoteca ? Aplicação da Súmula 308 do STJ ? Discussões sobre o contrato de mútuo devem ser realizadas em ação própria ? Recusa da ré patente em cumprir a obrigação, a qual é imposta pelo instrumento firmado entre as partes, sem necessidade de notificação prévia ? Possibilidade, porém, de substituição da multa imposta para o cumprimento da obrigação pelo próprio título judicial, a fim de que os autores não sejam ainda mais prejudicados pela demora na sua realização ? Ainda, indeferimento dos danos morais confirmado, assim com sucumbência recíproca. Recurso da ré parcialmente provido e desprovido o dos autores.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, Apelação 0147186-23.2006.8.26.0000, j. 20/10/2011).
Dano moral não vejo caracterizado em hipótese de mero descumprimento contratual, tampouco noto decorra da circunstância em que se vê o imóvel, passível de regularização pelo comando judicial, desvalorização que reclame recomposição, igualmente não caracterizada hipótese de incidência de multa contratual compensatória.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de, acolhendo o pedido subsidiário formulado, determinar o cancelamento da hipoteca registrada em R. 96 na matrícula 123.008 do 3º RI de Campinas e adjudicar a Hudson Santinatti Valderramos e Maria Goreth Evangelista Valderramos, qualificados na inicial, o apartamento 22, Bloco A, Torre 2 ? Edifício Camélia do Residencial Quintas do Verde, situado na Rua Antônio Marques Serra, 545, Jardim Antônio Von Zubem, com área útil de 70,805m², área comum de 61,908m², área total de 132,713m² e fração ideal no terreno de 0,0003125%, com uma vaga de garagem, servindo esta como título para abertura da matrícula respectiva e transcrição do domínio, expedindo-se o necessário. 
Vencidos em maior parte os requeridos, arcarão cada qual com a metade das custa processuais despendidas pelos autores corrigidas desde o desembolso e cada qual com R$ 1.000,00 de honorários a seu advogado, com atualização desde esta data.
P. R. I.
São Paulo, 8 de março de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
