

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208008-58.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Fatima Ribeiro, CPF 022.183.758-26
Requerido:Cintia da Silva Ferreira



Aos 29 de setembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, COMPARECERAM: a autora e seu patrono, Dr. Márcio Bajona Costa ? Oab 265.141; os réus, acompanhados de seu defensor, Dr. Marcelino Carneiro ? Oab 143.669. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, não houve acordo. Ouviu-se uma testemunha dos réus, que desistiram de sua segunda arrolada, o que foi homologado pelo Juízo. Após, encerrada a instrução, passaram-se aos debates. Dada a palavra do douto advogado da autora, este assim se manifestou: "Reitero os termos do pedido inicial, solicitando a procedência da ação, com a fixação de todas as verbas solicitadas". Dada a palavra do douto advogado dos requeridos, este assim se manifestou: "Reitero os termos da contestação, pugnando pela improcedência da ação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. MARIA DE FÁTIMA RIBEIRO propôs ação de indenização de ato ilícito, causado por acidente de trânsito, pelo rito sumário, contra CÍNTIA DA SILVA FERREIRA e ODAIR DOS SANTOS FERREIRA, todos qualificados e representados, alegando, em síntese, que a primeira requerida deu causa a acidente de trânsito, fechando a trajetória da motocicleta então conduzida por seu filho, de modo a prensá-lo contra poste existente na rua. Aduz que o acidente deu causa ao falecimento de seu filho, tendo a requerida agido por culpa, enquanto o segundo requerido responde por ser o proprietário do veículo causador do dano. Pede a procedência da ação, para todos os fins especificados na petição inicial. Designada audiência prévia, os requeridos compareceram e contestaram arguindo, em preliminar, da prescrição e ilegitimidade do polo passivo. No mérito, sustentam da ausência de qualquer responsabilidade e impugnam as verbas solicitadas. Foi apresentada réplica. Decisão a fl. 109, a respeito da preclusão da prova oral pela autora e designação de data para audiência de instrução. Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento de uma testemunha dos réus, com os doutos advogados, em alegações finais, reiterando as anteriores manifestações. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito, que cuminou com o falecimento do filho da autora. As partes são legítimas e estão bem representadas. Importante notar que a primeira requerida responde ao feito por estar na condução do veículo, quando do evento, enquanto o segundo, pela sua propriedade. Embora comprovada a legitimidade das partes e o efetivo dano, decorrente do infeliz acontecimento, e respeitada a dor da autora, não há nos autos prova suficiente a atribuir a responsabilidade aos requeridos. Não foi realizada qualquer prova no sentido de suposta irregularidade na manobra efetivada pela requerida. De se notar que as fotografias acostadas aos autos mostram a existência de faixas contínuas na pista, de modo a indicar a proibição à ultrapassagem. Também cabe consignar que o acidente ocorreu do outro lado da pista, quase na calçada, tanto que a petição inicial narra que o motociclista ficou prensado entre o veículo e o poste, tudo a indicar que a ultrapassagem foi irregular. Assim, não restou caracterizada a culpa da condutora do veículo e, portanto, de ambos os requeridos. A ação também é improcedente, por caracterizada a prescrição. O fato narrado na petição inicial ocorreu em 18.02.2006, enquanto a ação somente foi ajuizada em 30.10.2009, logo, mais de três anos da data dos fatos. Não foi demonstrada causa interruptiva da prescrição. O artigo 206, § 3º, V, do Código Civil dispõe que a ação para reparação civil prescreve no prazo de três anos, de modo que, como acima anotado, ocorreu a prescrição do direito à indenização. Posto isto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, JULGANDO-A EXTINTA, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I e IV, do CPC. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, declarando-a, entretanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto perdurar sua atual situação econômica. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais." Eu, Nívia, digitei.

Autora 
Adv. Autora


Réus 
Adv. Réus
