

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.208061-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joabi Rodrigues da Silva
Requerido:Telesp S/A

JOABI RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, visando ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, por conta da manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Afirma que pactuou com a ré acordo para pagamento de débito, adimplido; nada obstante, a requerida teria indevidamente mantido seu nome em cadastros de inadimplentes. Pretende receber R$ 20.000,00 e obrigar a ré a proceder à baixa da restrição creditória.
A liminar foi indeferida, desafiando agravo de instrumento, provido.
Citada, a ré contestou, argüindo inépcia da inicial, afirmou não haver prova do pagamento regular e impugnou a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica.
Não houve requerimento de provas.
É o relatório.
Não há inépcia. A inicial é clara ao descrever os fundamentos do pedido. Confusa, no caso, é a preliminar, que dificulta o julgamento, tamanhas a abstração e a generalidade dos argumentos utilizados.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
O encaminhamento do nome da autora ao cadastro de inadimplentes foi devido, é fato incontroverso.
Todavia, a ré, através de empresa conveniada, ofereceu proposta de acordo, comprometendo-se a regularizar a pendência, em caso de pagamento (fl.16).
Ao contrário do que se alegou, houve pagamento das parcelas do acordo, conforme se depreende da análise dos documentos de fls. 17, 23 e 39, não impugnados especificamente na contestação.
Por conta da promessa de regularização do nome da autora, a omissão da ré, comprovada (fl. 18), gera direito indenizatório. 
Com efeito, o documento de fl. 16 seduz o consumidor com a indicação de que haverá liberação da restrição creditória, em caso de pagamento: o não pagamento até a data do vencimento acarretará no cancelamento do acordo e a inclusão do seu nome nas instituições de proteção de crédito (SPC e SERASA); contrariu sensu, o pagamento importará retirada do nome do consumidor de referidos cadastros.
No caso, incontroverso o pagamento, competia à ré providenciar, em curto espaço de tempo, a liberação do gravame, sob pena de responder pelos danos provocados em função de conduta oposta à expectativa gerada em função do adimplemento do acordo.
Há dano moral, pois apesar de a autora ter figurado nos registros de inadimplentes por anos, com sua imagem abalada, efetuou pagamento com vistas à recuperação de crédito. Essa expectativa foi frustrada, ainda que por pouco tempo e gera dano, porque o crédito constitui bem indispensável para as atividades cotidianas, sobretudo daqueles que vivem em dificuldade, como é o caso da autora.
Se isso é verdade, a indenização deve ser módica, justamente pelas circunstâncias (inclusão devida, manutenção indevida por curto período) que contornam a análise do caso. Fixo, pois, a indenização em R$ 1.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a pretensão, nos termos do artigo 269, I, do CPC e condeno a ré a indenizar a autora em R$ 1.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C. 
São Paulo, 3 de maio de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
