

C O N C L U S Ã O
Em  14 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0208392-27.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Tavares Filgueiras
Requerido:Platinum Comércio de Veículos e Acessórios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

  Vistos.

 Trata-se de ação de obrigação de fazer decorrente da não transferência do veículo c.c. pedido de tutela antecipada ajuizada por Solange Tavares Filgueiras em face de Platinum Comércio de Veículos e Acessórios Ltda. Alega a autora que em 27/11/07 adquiriu um veículo Audi A3, ano 2.001, placas FGY 2002, no estabelecimento da requerida, sendo que o veículo estava registrado em nome de terceira pessoa. Como forma de pagamento a autora entregou um veículo e quantia em dinheiro. Ocorre que o documento que autoriza a transferência de propriedade do veículo não foi entregue para a autora, razão da propositura da presente demanda, além da condenação da requerida no pagamento dos prejuízos e perdas e danos ocasionados. Juntou documentos (fls. 17/54).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 63).
 
Citada por edital (fls.  167), foi nomeado curador especial à requerida, o qual apresentou contestação (fls. 182/183), por negativa geral, além de alegar que não houve pagamento integral do veículo.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente. Alega a autora que comprou um veículo da requerida, dando como forma de pagamento um veículo de sua propriedade, valor financiado junto ao Banco e, R$ 2.500,00, a ser depositado em cheque.

Com a inicial juntou documentos, contudo, como bem observado pelo curador especial em sede de contestação, não comprovou a autora o pagamento da parte em dinheiro, ou seja, da compensação do depósito do cheque de R$ 2.500,00 do Banco Real.

Sendo assim, sem a comprovação integral dos fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I, do CPC, a improcedência da ação é medida de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 600,00.
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

Arbitro os honorários do curador nomeado a fls. 178 no patamar máximo do convênio existente. Expeça-se certidão.

P.R.I.                

São Paulo, 14 de julho de 2011.
