

SENTENÇA

Processo nº:008.09.208910-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Viviane Regina Pereira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por VIVIANE REGINA PEREIRA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora buscava fazer uma aquisição mediante concessão de crédito, quando este lhe foi negado sob a alegação da existência de negativação em seu nome. Informa que fez consulta junto ao SCPC e SERASA, e deparou-se com uma dívida no valor de R$ 115,95. Ocorre que o débito é desconhecido, pois nunca teve relação comercial com a requerida. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexistência do débito, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/14.
A fls. 57 foi deferida a antecipação de tutela para excluir o nome da autora dos cadastros do SCPC e SERASA.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 71/100) e alegou que a autora é titular do conta nº 5267850 e que deixou de pagar um débito referente à uma linha telefônica. Formulou pedido contraposto, pleiteando a condenação da autora no pagamento dos valores em aberto. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 109/111.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora, na condição de consumidora, negou que houvesse adquirido serviços da ré, sendo surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome da autora em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que a autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
A alegação de que a autora teria deixado de pagar um débito de telefonia não está comprovada nos autos e a ré não indicou qual o mês que deixou de ser pago ou o valor devido. A ré também não trouxe a conta não paga e o extrato das ligações e serviços supostamente prestados e, contraditoriamente, ora ela afirma que o débito é de telefonia, ora que se trata de dívida contratada junto ao CARREFOUR e, no caso, nenhuma das alegações foram minimamente comprovadas.
Não bastasse isso, verifico que a ré nem mesmo cuidou de demonstrar sua legitimidade para a cobrança dos supostos créditos, uma vez que não trouxe aos autos instrumento de cessão de crédito e tampouco a notificação do cedido.
Portanto, não comprovada a existência da dívida que motivou a inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, a autora tem direito à indenização reclamada na inicial.
Eventual inexistência de culpa não beneficia a requerida, que deve responder pelos danos causados porque foi ela (e não o cedente) quem apontou a autora como inadimplente.
Quanto ao valor dos danos morais, fixo a indenização em dez mil reais, importância adequada e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela e reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes: b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
