

SENTENÇA

Processo nº:0208801-94.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Hugo Eric Braun Pinto Vallada
Requerido:BROOSKSFIELD COM. DE ROUPAS LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. HUGO ERIC BRAUN PINTO VALLADA, menor representado por sua genitora Vivian Lydia Braun Vallada, movimentou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, em face de BROOKSFIELD COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA., alegando, em resumo, que em maio de 2002 firmou com a Ré um contrato de licença para uso da sua imagem fotográfica para exibição em catálogos e posters de roupas e acessórios comercializados nas lojas da requerida, pelo período de um ano. Ocorre que em julho de 2008 soube que a Ré continuava explorando comercialmente a sua imagem, sem sua autorização. Entende que tem direito à indenização pela utilização comercial de sua imagem e pelo dano moral que alega ter sofrido, consistente no desrespeito ao seu direito de personalidade. Assim, pede a condenação da Ré no pagamento de indenização por danos materiais (mínimo de R$ 12.000,00) e danos morais (mínimo de R$ 24.000,00). 
Devidamente citada (fls. 39), a Requerida apresentou contestação às fls. 41/56, alegando, em resumo, que agiu com boa-fé objetiva, já que utilizou a imagem do autor apenas no âmbito interno de sua loja, de acordo com o contrato. Sustentou a inexistência de culpa, porque teria esquecido de retirar o único pôster existente em uma das suas lojas, e porque não teria o intuito de se locupletar pelo uso da imagem do autor. Disse que seria humanamente impossível controlar o uso de cartazes ou pôsteres em cada uma das suas lojas espalhadas pelo território nacional. Alegou a ausência de prova dos danos. Impugnou o montante pleiteado a título de indenização pelos danos materiais e morais.
Houve réplica (fls. 87/99).
Determinada a especificação de provas (fls. 100), o autor pugnou pela produção de prova oral e documental (fls. 102/103) e a ré requereu a produção de prova oral (fls. 104).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 108).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Pela presente demanda o Autor objetiva a reparação civil em face da Ré, pelo uso indevido de sua imagem de fotografia exibida em pôsteres na loja da requerida, ao argumento de que o uso da imagem, após o decurso do contrato que legalmente viabilizou sua exploração, sem autorização do titular do direito, se erige em ato ilícito e viabiliza a reparação civil pelos danos suportados. 
Sobre o assunto, a Ré não negou a existência do contrato publicitário, nem o uso da imagem do autor, mesmo após o término do contrato. Em sua defesa, a ré disse que agiu com boa fé objetiva e que simplesmente esqueceu de retirar o pôster da única loja em que ele é presente, e que seria humanamente impossível controlar as peças publicitárias exibidas em cada uma de suas lojas. 
Entretanto, não se sustentam as alegações da Ré.
É que, nos contratos para campanhas publicitárias, a especificidade do serviço contratado (uso de imagem e voz para exibição), presume-se a sua onerosidade. E se o contrato é de publicidade, com o uso de imagem de modelo artístico, a lei exige que do mesmo conste o tempo de exploração comercial da mensagem publicitária (artigo 14, II, da Lei 6.533/78).
Ainda mais isso: a Lei nº 6.533/78 proíbe expressamente a cessão ou promessa de cessão de direitos autorais e conexos decorrentes da prestação de serviços profissionais (art. 13), e dispõe que os direitos autorais e conexos dos profissionais serão devidos em decorrência de cada exibição da obra (art. 13, p.u.). O Decreto nº 82.385/78, por sua vez, dispõe que a exibição da obra ou espetáculo depende da autorização do titular dos direitos autorais e conexos (art. 34, p.u.).
Portanto, no caso de uso da imagem do autor, ainda que exclusivamente no âmbito interno de suas lojas, a Ré dependia, sim, da autorização daquele, mormente se findou o período estipulado pelas partes no contrato de publicidade. 
Há que se salientar que, pelo que se infere do documento de fls. 19, as peças publicitárias eram para ser veiculadas apenas em meios gráficos. E as fotografias de fls. 20/24 (corroboradas pela confissão da ré), demonstram que a requerida ainda explorava a imagem do autor, mesmo depois da expiração do contrato.
Não se sabe exatamente quais eram os termos do contrato, mas a existência deste se tornou incontroversa nos autos. Além disso, não houve impugnação da ré quanto ao início da vigência contratual, a qual, segundo o autor, deu-se em maio de 2002. Logo, esta é a data que deve ser considerada como sendo o início do contrato entre as partes.
Por outro lado, a experiência demonstra que, em contratos de prestação de serviços dessa espécie, o prazo de duração do contrato é variável e coincide com o tempo de exploração comercial da mensagem publicitária, que contém a imagem do contratado. Porém, esse lapso temporal, em geral, não ultrapassa um (01) ano, o que é motivado pela própria dinâmica do mercado publicitário.
 Considerando esses fatos, e tendo em vista que nenhuma das partes juntou o contrato escrito, é razoável entender que o prazo do contrato foi de doze meses, em face da ausência de elementos exatos para o julgamento. Não obstante, esse foi exatamente o prazo sugerido pelo Autor em sua peça exordial (fls. 04, item 3). 
Assim, com base nos elementos constantes dos autos, é justo estabelecer o período contratual em um ano, com início em maio de 2002 e término em maio de 2003. Destarte, a partir de junho de 2003, o uso da imagem do autor, sem a sua autorização expressa, tornou-se indevida e passível de indenização.
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Demandada não podia ter exibido os cartazes contendo a imagem do autor, depois de expirado o prazo do contrato publicitário, sem a autorização deste, ainda mais se considerando a realidade de que a demandada obtém lucros a partir da exploração do seu estabelecimento comercial, do qual essa imagem, de todo modo, também fazia parte, contribuindo para seu desiderato lucrativo. Assim, pouco importa que a ré tenha ou não agido com boa-fé objetiva, porque a realidade é que ela, direta ou indiretamente, auferiu lucros com a exibição da imagem do autor.
Logo, é de rigor a indenização pretendida, porque ficou incontroverso o fato de que a ré utilizou a imagem do autor para fins publicitários, após o período contratado, sem sua autorização.
No que respeita ao valor da indenização, este juízo não conta, agora, com elementos factíveis e exatos que conduzam a uma fixação justa e suficiente do valor ressarcitório, tendo em vista a ausência do contrato escrito.
Ademais, não se sabe ao certo o número de cartazes presentes nas lojas da Ré (ao menos trinta e sete lojas, conforme ela mesma informou a fls. 46, in fine). 
Por isso mesmo, o valor pleiteado pelo Autor na inicial não se mostra justificado. A fixação do valor indenizatório deve ser deixada para a fase de liquidação da sentença, a qual será feita por artigos.   
Finalmente, no que tange aos danos morais, é forçoso concluir que os mesmos inexistiram no caso concreto. Com efeito, o autor disse que o dano moral consistiu no desrespeito ao direito da personalidade. Contudo, não houve dano moral algum, mas apenas ilícito contratual, pela indevida utilização da imagem em peça publicitária de roupas e acessórios infanto-juvenis (fls. 19). Nada há de reprovável que pudesse atingir a honra ou outros atributos imateriais do autor. 
Na realidade, o que houve foi dano material pelo uso indevido da imagem do autor, cujo ressarcimento está sendo reconhecido neste momento. 
Portanto, não havendo prejuízo ao patrimônio imaterial do autor, não há que se falar em dano moral indenizável.

III. ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta ação indenizatória movimentada por HUGO ERIC BRAUN PINTO VALLADA, menor representado por sua genitora Vivian Lydia Braun Vallada, em face de BROOKSFIELD COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA, para o fim de condenar a Demandada ao pagamento dos danos materiais suportados pelo Autor, na forma destacada na fundamentação desta sentença, os quais deverão ser apurados em fase de liquidação de sentença. 
O valor da indenização será fixado em regular liquidação por artigos, através de prova testemunhal e pericial, que apurará a extensão da indevida exibição da imagem do requerente e o valor mercadológico da concessão da mesma para confecção e exibição de peças gráficas de publicidade, segundo as regras específicas do mercado publicitário, levando em consideração a imagem produzida (fls. 19), o veículo propagandístico (cartazes, pôsteres e catálogos), o número de lojas do réu e o período apurado, que será desde 01 de maio de 2003 até a data em que se verificou a cessação do ato ilícito.
Imponho ainda à Ré o dever de pagar o valor atualizado das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária, que ora fixo, eqüitativamente (artigo 20, parágrafo 3º do CPC), no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir de hoje.
P. R. e Intimem-se, inclusive o Ministério Público.
São Paulo, 19 de julho de 2011.
