

Vistos.


ANA CAROLINA MARQUES DE LIMA ajuizou a presente ação contra ELETROCORP DISTRIBUIDORA, COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA., TRAY LOCAÇÃO DE SISTEMAS DE INTERNET, UNIVERSO ON LINE S/A. e BUSCAPÉ INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I e II, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

As preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas pelas rés contestantes devem ser acolhidas.

As rés Universo On Line S/A. e Buscapé Informação e Tecnologia, rectius, E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda., atuam como meras facilitadoras da aproximação entre fornecedor e consumidor, sem qualquer intervenção na relação jurídica comercial. 

Trata-se de atividade muito semelhante àquela exercida pelos classificados de jornal impresso, em que é cedido espaço publicitário destinado a dar conhecimento a potenciais compradores de produtos expostos à venda. Com o facilitador, para o consumidor, de possibilitar a ordenação das ofertas do menor para o maior preço, maior relevância, etc.

A remuneração auferida pelas administradoras desses verdadeiros classificados virtuais, tal como a dos jornais e periódicos impressos, advém de contraprestações pagas pelos anunciantes e não de critérios vinculados ao negócio entabulado, como comissões, por exemplo.

Nessa perspectiva, não são fornecedoras na acepção jurídica do termo, de sorte que as diretrizes relativas à responsabilidade civil solidária extraídas do Código de Defesa do Consumidor não são aplicáveis em relação a elas.


Já quanto à ré Tray Locação de Sistemas de Internet, inexistem elementos concretos que indiquem sua participação na relação havida entre a autora e a primeira ré, como emissão de boleto e demais cobranças. 

Com efeito, do documento de fls. 8 sequer constam seu nome ou qualquer outro indicativo de parceria com a primeira ré. Ao contrário, dele verifica-se informação clara de que o boleto refere-se a compras realizadas no site Eletrocorp (www.eletrocorpshop.com.br).

E ainda que assim não fosse, em linha de princípio, quem disponibiliza de forma terceirizada os meios de cobrança, não pode ser responsabilizado pela licitude do negócio jurídico subjacente, assim como, comparativamente, a administradora de cartão de crédito não é responsável pela venda realizada por empresa integrante do sistema contratada direta e licitamente pelo consumidor.

Acolho, pois, as preliminares, a fim de reconhecer a ilegitimidade passiva das rés Eletrocorp Distribuidora, Comércio e Importação Ltda., Tray Locação de Sistemas de Internet, Universo On Line S/A. e Buscapé Informação e Tecnologia.

No mais, as partes estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito.

O pedido merece prosperar.

Há evidente relação de consumo, em que a ré é a fornecedora e a autora, a consumidora, nos termos do artigo 3º do CDC. A venda de produto eletrônico de informática é a atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o § 2º do referido artigo.

Malgrado citada, a ré Eletrocorp não compareceu à audiência de conciliação, tornando-se revel. Logo, os fatos alegados na inicial tornaram-se incontroversos, concluindo-se que realmente a autora adquiriu por R$ 3.758,42 dois notebooks, em julho de 2008, os quais não foram entregues e, inobstante reiteradas reclamações da consumidora, o valor não foi devolvido.

A restituição do valor pago é medida de rigor.

Passo a examinar os danos morais e suas conseqüências.

As alegações incontroversas da autora e demais elementos constantes dos autos demonstram eventos com potencialidade de causar dano moral ao homem médio: a quebra de legítima expectativa de o consumidor receber o produto adquirido em espaço virtual; a indevida e prolongada inércia da fornecedora em entregar o produto ou restituir o valor pago; os veementes indícios da existência de fraude, em que a autora figura como vítima de ilícito penal.

Os aborrecimentos causados à autora, consoante relatado na inicial e demonstrado nos autos, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória por dano moral. 

A ré, além de quebrar a legítima expectativa do consumidor, deixar de restituir o valor pago compondo o ilícito civil, dá mostras de que houve efetivamente fraude com potencialidade lesiva no âmbito penal, figurando como vítima direta a autora. 

Como regra, tem-se entendido que o mero descumprimento contratual não gera dor indenizável. Nesse sentido, segue o teor do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Os incidentes ocorridos no presente caso, contudo, superam aquilo que a doutrina e jurisprudência convencionaram chamar de meros dissabores, sobretudo porque, ao que tudo indica, foi a autora vítima de crime.

 Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade do ilícito, etc.

Por essas razões, o pedido, que representa o valor de R$ 13.154,47, comporta acolhimento integral, afigurando-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais respeito e cuidado em sua atividade empresarial. 

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.

ISTO POSTO, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação às rés ELETROCORP DISTRIBUIDORA, COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA., TRAY LOCAÇÃO DE SISTEMAS DE INTERNET, UNIVERSO ON LINE S/A. E BUSCAPÉ INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA, nos termos do art. 267 VI, do CPC. 

Outrossim,  JULGO PROCEDENTES os pedidos em relação à ré ELETROCORP DISTRIBUIDORA, COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA., para: (i) DECLARAR rescindido o negócio jurídico havido entre as partes; (ii) CONDENÁ-LA a restituir à autora o valor de 3.758,42, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação; e, (iii) CONDENÁ-LA a pagar à autora a quantia de R$ 13.154,47, a título de dano moral, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir desta data. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

Diante dos indícios da prática de crime de estelionato, encaminhe-se cópia dos autos (excluídas as peças e documentos relativos às rés consideradas partes ilegítimas) à autoridade policial competente, para a instauração de inquérito.

PRIC.

Leme, 15 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito
