

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0208504-84.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itamar Mautone de Paiva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda



Vistos.
A parte autora, Itamar Mautone de Paiva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Casas Bahia Comercial Ltda. 
Alega negativação indevida efetivada pela parte ré, porque com ela não tem qualquer relação jurídica. Tutela antecipada foi deferida. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A defesa da ré não indica, concretamente, se ela afirma a existência da relação jurídica, porque ora diz que houve contratação feita pelo autor a partir de apresentação de documentos originais por este (fls. 66, último parágrafo), ora fala em ação de estelionatários.
De qualquer forma, não há necessidade de perícia grafotécnica. Além das assinaturas no contrato terem apenas alguma semelhança com a do autor, e indicam claramente uma cópia por treino, as próprias assinaturas lançadas no contrato divergem entre si, como se vê a fls. 89, diferente de fls. 90, diferente de fls. 91, e assim por diante até fls. 94. Existem diferenças relevantes entre essas assinaturas, e dessa forma mesmo sem perícia grafotécnica é possível afirmar a fraude.
Isso é suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica, confirmada a tutela antecipada para exclusão de negativação.
Mas insuficiente para danos morais.
A parte autora tem restrições creditícias em seu nome contemporâneas às tratadas nos autos, como se vê a fls. 49. Dessa forma, incide a Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, que diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
De se notar que o autor nem mesmo indica ter impugnado também as outras negativações contemporâneas, com o que se reconhece sua ausência, já que o juiz julga conforme o que as partes trazem em suas alegações de causa de pedir e defesa.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes para as negativações de contratos 00004108666954 e 00036601569373, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
