

SENTENÇA

Processo nº:0208717-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Rana
Requerido:Diagnósticos da América S/A - Delboni Auriemo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos.



ROBERTO RANA moveu ação de indenização por danos morais contra diagnósticos da américa s.a (DELBONI AURIEMO) e EMILIO HUMBERTO CARAZZAI NETO alegando, em síntese, que na data de 6/9/2011 a pedido da médica, se submeteu a exame descrito na inicial, realizado nas dependências da corré Delboni, sendo o exame realizado pelo médico do Laboratório, o corréu Emilio.A médica do autor, baseada no laudo confeccionado pelos corréus, tranquilizou o requerente, de que não havia nenhum sintoma ou doença grave.
No decorrer do mês de outubro, contudo, o autor começou a se sentir mal, sendo que se dirigiu ao Instituto do Coração e fez outro exame, em que constatada a existência de doença grave, descrita na inicial.
Os fatos ocasionaram dano moral indenizável ao autor.
Requerer a procedência da ação para condenação dos réus ao ressarcimento dos danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/34).
Determinada a emenda à inicial (fl.35).
Inicial emendada a fls.37/38, recebida a fl.39, oportunidade em que indeferidos os benefícios da gratuidade da Justiça ao autor.
Citados, os requeridos contestaram a ação a fls. 130/143 e 264/276. 
A requerida Diagnósticos da América S/A aduziu no mérito, em síntese, que sua obrigação é de meio e não de resultado, devendo ser provada a culpa ou dolo. Não há nexo causal entre a conduta do laboratório réu e os danos narrados na inicial. O exame realizado está correto. Não há dano moral indenizável. Pugna pela improcedência. Junta documentos (fls.144/198).
O requerido Emilio aduz, em síntese, que os exames laboratoriais não são os únicos meios de se analisar clinicamente um paciente. O exame tinha por objetivo averiguar a existência ou não de pneumonia que não foi detectada, sendo que o exame não foi feito com contraste. Pugna pelo julgamento da improcedência. Junta documentos (fls.277/280).
Réplicas a fls.283/297 e 299/312.
As partes especificaram provas a fls.316/317 e 319/320.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, bem como o princípio da razoável duração do processo, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de ação de indenização por danos morais vinculados a erro de diagnóstico.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
Há responsabilidade objetiva da ré Delboni, a quem competiria demonstrar a correção do diagnóstico feito do autor pelo médico preposto da mesma, corréu Emílio, que o atendeu.
Manifesto o nexo causal entre a conduta da ré Delboni e seu preposto (corréu Emílio) e os danos morais suportados pelo requerente, diante da notória incorreção do exame.
Com efeito, da simples leitura do exame realizado pelo autor junto a ré Delboni, subscrito pelo corréu Emílio (fl.21) verifica-se que ali constou claramente que: (...) não há evidências de lesões nodulares ou consolidativas comprometendo o parênquima pulmonar bilateralmente. (...) Referido exame é datado de 6/9/2011.
Já no exame correto, realizado no Instituto do Coração (fls.27) constou que: (...) múltiplas formações nodulares com atenuação de partes moles formando conglomerados e franca massa mediastinal anterior à esquerda, a maior lesão medindo cerca de 6,4 x 5,1 cm. (...) Tal exame foi realizado em 11/11/2011.
Logo, da simples leitura dos exames, realizados em curto espaço de tempo (aproximadamente um mês), verifica-se que a requerida afirmou inexistirem lesões nodulares (nódulos) no pulmão do autor, o que manifestamente se mostra incorreto, porque o autor, em realidade, pelo que se afere do exame realizado pelo Instituto do Coração, apresentava múltiplas formações nodulares, com a maior lesão medindo cerca de 6,4 x 5,1 cm, o que, pelas regras de experiência comum (art.335 do CPC), permite concluir que não seria possível uma evolução do quadro em tão curto espaço de tempo, tendo em vista o grande tamanho do tumor do autor, que não poderia ter simplesmente aparecido no prazo de 30 dias.
 Há, pois, no caso concreto, pelos documentos já existentes nos autos (o que inclusive dispensa a produção de prova pericial, nos termos do art.420, II, do CPC, já estando o Juízo plenamente convicto de tal conclusão, que não pode ser abalada por eventual perícia), certeza de que o diagnóstico realizado pelos corréus foi errado, o que inclusive atrasou na correta medicação e tratamento do requerente, que sofreu por vários dias sem que soubesse de seu mal. 
A mera alegação de que a requerida realizou seu exame sem contraste não socorre os réus, porque o exame correto, do Instituto do Coração, também foi realizado sem contraste, como se lê claramente a fl.27.
Também não houve comprovação por parte das requeridas de que o exame seria apenas para detecção de pneumonia, mas ainda que tal se verificasse, o fato é que no diagnóstico das rés, de fl.21, constou expressamente que o pulmão do autor não continha nódulos, quando na verdade os nódulos eram múltiplos, com a maior lesão medindo cerca de 6,4 x 5,1 cm.
Ainda que se considere que a obrigação dos requeridos seria de meio, no caso concreto, pelos elementos já existentes nos autos, verifica-se que os réus não empregaram todas as diligências que lhes eram possíveis antes de apontarem a errônea conclusão do laudo de fl.21, haja vista a manifesta disparidade entre a conclusão correta (fl.27) e a conclusão dos réus (fl.21). Descumprida, pois, a obrigação de meio dos requeridos.
Pelas provas já produzidas, especialmente a fl.27, verifica-se que o exame realizado pelas rés não está correto. 
Ao contrário do entendimento do requerido Emilio, os exames laboratoriais são importantes e principais meios de se analisar clinicamente um paciente, sendo que eventual erro nos mesmos compromete sim a avaliação do estado de saúde. 
No caso, o erro do diagnóstico contribui para o atraso no correto tratamento do autor, o que lhe causou, irrefutavelmente, sofrimento, caracterizador do dano moral.
Dispõem os artigos 949 e 951 do Código Civil que:
Art. 949. No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
Art. 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.
O artigo 14 § 3º do Código de Defesa do Consumidor preceitua que:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...) § 3º. O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)
Outrossim, as provas já existentes nos autos comprovam que o autor não recebeu o tratamento médico adequado, acarretando-lhe sofrimento desnecessário.
Cite-se o seguinte aresto:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Autor que foi em busca de serviços médicos junto ao réu. Aplicação de injeção intramuscular que atingiu o nervo ciático direito. Inobservância dos cuidados necessários caracterizada. Resultado danoso configurado. Apelado que se submete a tratamento fisioterápico após mais de seis anos do ocorrido. Angústia, desgosto e aflição psicológica se fazem presentes. Procedimento no tratamento que também cerceia o recorrido, que é criança, de utilizar o tempo disponível à fisioterapia em lazer, cultura, ou mesmo diversão. Indenização por danos morais apta a sobressair. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Finalidade da condenação é evitar reiteração de comportamento irregular do requerido, bem como compensar o requerente pela adversidade na higidez. Princípio da razoabilidade levado em consideração. Apelo desprovido. (TJSP ? Ap 0009865-31.2006.8.26.0586 ? São Roque ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? DJe 21.02.2013 ? p. 1133)
 Neste contexto, as rés sustentaram, em suas defesas, que não houve erro médico, o que não foi confirmado pela prova documental já produzida.
Confiram-se, a respeito do assunto, os seguintes julgados que trago à colação:
DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? PROFISSIONAL QUE DESCONSIDERA QUADRO GRAVE DE FEBRE E DE ICTERÍCIA EM RECÉM-NASCIDA ? AGRAVAMENTO DO MAL ? SURDEZ, CEGUEIRA, TETRAPLEGIA E EPILEPSIA ? NEGLIGÊNCIA CONFIGURADA ? DANOS MORAIS E MATERIAIS DEVIDOS ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO HOSPITAL ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? JUROS DE MORA ? TERMO INICIAL ? 1- Inafastável a condenação de pediatra ao pagamento de indenização por danos morais e materiais que, diante de icterícia em estado avançado e de febre alta, não encaminha recém-nascida a outro hospital para tratamento adequado e não orienta adequadamente seus pais a respeito da gravidade e das conseqüências nefastas da moléstia. 2- O hospital compartilha objetivamente da responsabilidade civil do profissional que recruta para suprir as deficiências de seus próprios serviços quando este, por manifesta negligência, comete erro médico; E quando, mesmo funcionando em regime de pronto-socorro, deixa de disponibilizar aos seus usuários laboratório de análises clínicas com atendimento em tempo integral. Inteligência do art. 14 do código de defesa do consumidor. 3- O sinistro causou surdez, cegueira, tetraplegia e epilepsia generalizada na autora, sendo certo que, para sobreviver, sempre necessitará do auxílio de terceiro. Nesse diapasão, os danos materiais devem ser suficientes para garantir a sua sobrevivência (PENSÃO MENSAL) e a aquisição de medicamentos, alimentação especial, cama hospitalar e de aparelho específico para possibilitar sua alimentação. 4- O valor fixado pela sentença a título de dano moral se mostra razoável, motivo pelo qual não se deve aumentá-lo nem reduzi-lo. 5- Na indenização por danos morais, cabível o início da contagem dos juros de mora a partir da fixação do quantum; Na indenização por dano material, o marco inicial dos juros moratórios é a data da última citação válida. 6- Recursos de apelação conhecidos e improvidos. Unânime. (TJDFT ? APC 20040310033947 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Waldir Leôncio Júnior ? DJU 26.01.2009)
Respeitado entendimento diverso, evidenciada a culpa do preposto que atendeu a parte autora (corréu Emílio, que subscreveu o laudo de fl.21), bem como a responsabilidade objetiva da corré Delboni, devem os réus ser responsabilizados solidariamente pelos danos causados.
Logo, patente o dever de indenizar os danos suportados decorrentes do erro de diagnóstico verificado.
O autor faz jus à indenização a título de danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a prevenir igual e novo atentado, o autor da ofensa, levando-se em conta a natureza da lesão e a extensão do dano, as condições sociais da ofendida, bem com a capacidade financeira do requerido.
Razoável, portanto, a fixação da indenização no montante equivalente a R$20.000,00, considerando o seu caráter punitivo e o compensatório. 
Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por ROBERTO RANA contra diagnósticos da américa s.a (DELBONI AURIEMO) e EMILIO HUMBERTO CARAZZAI NETO, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar os réus solidariamente, a pagarem ao autor indenização no valor de R$20.000,00, a título de danos morais, atualizados monetariamente e acrescidos de juros moratórios a partir da presente data, observando-se a Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, atualizados monetariamente a partir do ajuizamento pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observando-se o disposto na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
