

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,            LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.208562-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Cremonini Filho

Requerido:CRAL - COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Desta forma, a teor do disposto no artigo 20, da Lei n. 9099/95, reputam-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente no tocante à nulidade da letra de câmbio sacada em seu desfavor e levada a protesto pela ré.
Outrossim, além de revel a ré também no que tange ao pedido de indenização por danos morais, estes são evidentes, já que decorrem naturalmente humilhação, constrangimento e angústia para  aquele que vê indevidamente seu nome maculado, como foi o caso do autor.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a extensão dos danos suportados pelo autor, a conduta da ré, que levou o título a protesto inclusive em outro Estado, de modo a dificultar mais ainda a defesa do autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da letra de câmbio de número 100093, no valor de R$ 200,00, sacada em desfavor do autor, declarar a inexigibilidade do valor expresso no título, tornar definitiva a liminar concedida e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos, para cancelamento definitivo do protesto do título, devendo a ré arcar com as custas junto ao cartório extrajudicial.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2010.
