

SENTENÇA

Processo Físico nº:0208515-19.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Pateo Pompéia
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Flavio Venâncio dos Santos e outro, Lao Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.


 Condomínio Pateo Pompéia ajuizou Ação de Cobrança de Despesas Condominiais pelo rito sumário contra  Flávio Venancio dos Santos, alegando, em síntese, que o réu, na qualidade de compromissário comprador da unidade condominial nº 34 Bloco C, do imóvel situado no edifício, tornou-se e devedor de R$5.869,06 relativos às despesas condominiais, odinárias e extraordinárias, vencidas no período de 10/12/2008 s 10/10/2009. Requer a procedência da ação, com  a condenação do réu no pagamento do valor apresentado e das parcelas vincendas, além dos consectários legais. Com a inicial (fls. 2/4), vieram documentos (fls. 05/79).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 114/124 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de conexão, eis que foi ajuizado o feito 583.00.2010.164585-0 perante a 41ª Vara Cível Central, sendo deferida a tutela antecipada para imissão na posse do imóvel. As chaves do imóvel somente foram entregues em 23 de agosto de 2010 mediante determinação judicial. Naquela ação está sendo discutida a responsabilidade pelo pagamento dos débitos condominiais. Arguiu ilegitimidade passiva, eis que as chaves somente foram entregues em 23 de agosto de 2010. Formulou pedido de denunciação da lide à Construtora Lao Empreendimentos Imobiliários. No mérito reitera que as chaves foram entregues em 23 de agosto de 2010, sendo que o réu vem pagando pontualmente as parcelas. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Trouxe documentos.
Réplica acostada a fls. 280/287. Afirma que os vícios apontados pelo autor não impediram a posse do imóvel, reputando inexistente a conexão e indevida a denunciação.
Por decisão proferida a fls 296/298 foi afastada a conexão e deferida a denunciação da lide.
Citada, a litisdenuciada contestou o feito a fls 315/323 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de prejudicialidade externa, sendo que em 03 de dezembro de 2012 foi proferida sentença de parcial procedência, entendendo ser a ré contestante responsável pelo pagamento dass taxas condominiais e IPTU até a data da imissão do requerido Flávio na posse do imóvel, sendo interposto recurso de apelação. Discorreu acerca da ação ajuizada pelo corréu, confirmando a entrega das chaves em 23 de agosto de 2010. O corréu seria o único responsável pelo fato de não ter sido imitido na posse do imóvel, eis que a entrega das chaves foi postergada por culpa do comprador. Pugna pelo julgamento de improcedência, com os consectários legais.
Réplica acostada a fls.383/388 e 390/392.
Instados a especificação de provas, manifestaram-se as partes.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 À toda evidência, referida obrigação configura obrigação propter rem, que vincula o proprietário do bem por força de sua natureza real, derivada da própria coisa.
Corolário de tais sucessos é a procedência da ação e a condenação da Construtora requerida no pagamento do débito apontado na peça vestibular, eis que a imissão na posse do imóvel somente ocorreu em 23 de agosto de 2010. 
 Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131; todos do Código de Processo Civil; entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Conforme exposto na decisão de fls. 296/298:
?(...) A preliminar de ilegitimidade passiva é matéria de mérito e será com ele analisada no momento oportuno.
Contudo, considerando a alegação de que a posse somente teria sido obtida em 23 de agosto de 2010, tal situação, caso confirmada após regular instrução, poderá repercutir no período da cobrança dos débitos condominiais, devendo ser observado o princípio da celeridade e economia processual, mormente considerando que não haverá prejuízo às partes com a correta solução da lide, razão pela qual razoável o acolhimento da pretensão deduzida de denunciação da lide com relação à construtora.
Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0084048-77.2009.8.26.0000, pela Egrégia 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pela Desembargadora Cristina Zucchi:
 ?EMENTA: DESPESAS CONDOMINIAIS - AÇÃO DE COBRANÇA ADQUIRENTE DE IMÓVEL NÃO IMITIDA NA POSSE - ILEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA - EXTINÇÃO PARCIAL DO FEITO - RESPONSABILIDADE EXCLUSIVA DA EMPREENDEDORA PELA SATISFAÇÃO DO DÉBITO CONDOMINIAL HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ARBITRADOS NOS TERMOS DO ART. 20, § 3º, DO CPC - SENTENÇA REFORMADA. Apelação da corré Cláudia provida e apelação do autor parcialmente provido. (...) Respeitado o posicionamento perfilhado pelo MM. Juízo ?a quo?, o caso comporta solução diversa. Inicialmente, o inadimplemento das despesas condominiais restou incontroverso, não ensejando maiores considerações. Não obstante o caráter ?propter rem? das obrigações condominiais, que impõe ao titular do domínio, a princípio, a responsabilidade pelos encargos condominiais, frise-se que, conforme interpretação teleológica dos artigos 4º, § único, 9º e 12 da Lei 4.591/64, é possível exigir o pagamento das despesas condominiais de qualquer titular de direitos pertinentes à aquisição da unidade imobiliária. Assim, o proprietário ou compromissário comprador do imóvel, em tese, são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação de cobrança de despesas de condomínio. Porém, dependendo das circunstâncias de cada caso, perfilho o entendimento de que a responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais é daquele que tem a posse do imóvel e se beneficia dos serviços prestados pelo condomínio, ainda que o título não esteja registrado no Cartório de Registro de Imóveis, a fim de se caracterizar o domínio. Ocorre que a presente hipótese é singular. Analisando-se a certidão do Registro de Imóveis (fls. 11), constata-se que a unidade geradora das despesas processuais está registrada em nome da corré Cláudia Cortezão. Contudo, a posse do imóvel não lhe foi transmitida, fato esse admitido pela corré Kallas, ao afirmar em sua contestação que: ?Com a falta de pagamento do valor previamente acordado referente a execução das melhorias, coube a co-ré Kallas não transferir a posse, pois se assim fizesse, estar-se-ia violando nosso ordenamento jurídico vigente, tendo em vista que não foi devidamente pago o preço do imóvel.? (fls.69/70). Deste modo, é fato incontroverso que a corré Cláudia não foi imitida na posse do imóvel, e é justamente a posse direta do imóvel que torna o titular do domínio ou o possuidor do imóvel responsável pelas despesas de condomínio, das quais usufrui. O fato gerador da obrigação é a utilização dos serviços e fruição das coisas comuns. Neste sentido é a jurisprudência desta Egrégia Corte: ?CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES. AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÊM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à sua disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese.? (Ap.s/Rev. nº 1.127.466-0/8, 31ª Câm., Rel. Des. ADILSON DE ARAÚJO, j. 07/10/2008. ?Despesas de condomínio - Cobrança - Obrigação "propter rem" ? Compromissário comprador que firmou instrumento particular com a proprietária sem ter recebido as chaves do imóvel - lnadmissibilidade da cobrança - Embora o compromissário comprador tenha legitimidade para responder pelas despesas condominiais, não responderá por elas se demonstrar, como no caso, que não houve imissão na posse e que está pedindo, em juízo, a rescisão do contrato firmado Nenhum serviço foi prestado ao compromissário pelo condomínio, nada havendo a ser cobrado. Condenação do Condomínio em custas e honorários, afastando-se pedido contraposto para condenação em despesas com advogado - Recurso parcialmente provido, v.u.? AP. nº 1.168.263-00/1, TJ/SP 35ª Câm., Rel. Des. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 15/09/2008. Nesse sentido, em tema semelhante, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:  ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Recurso não conhecido.? - REsp 212799/SP, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 05/10/1999, DJ 13/12/1999,p. 154. ?Assim sendo, somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais.? RESP 660229/SP, 4ª Turma - Relator Ministro César Asfor Rocha, j. 21/10/2004, DJU 14.03.2005, p. 378.?
 Feitas estas considerações, tendo em vista o ajuizamento do processo nº 583.00.2010.164585-0 perante a 41ª Vara Cível Central em que o requerido discute a questão da entrega das chaves por parte da Construtora, reputo conveniente o deferimento do pedido de denunciação da lide, ante a possibilidade do direito de regresso.
Assim, com fundamento no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, declaro suspenso o processo e determino a citação de  CONSTRUTORA LAO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., que deverá ser promovida pelo réu litisdenunciante, no prazo previsto na alínea "a", do §1º, do artigo 72, do Código de Processo Civil, sob pena de a ação prosseguir  sem a denunciada, por força da norma contida no §2º, do mesmo dispositivo legal.
Intimem-se.
Outrossim, no processo ajuizado perante o MM Juízo da 41ª Vara Cível Central foi reconhecida a responsabilidade da construtora pelo pagamento do débito condominial cobrado nos presentes autos:
?Vistos. Trata-se ação de indenização por perdas e danos, sob o rito ordinário, ajuizada por FLAVIO VENANCIO DOS SANTOS contra LAO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que, no dia 22 de novembro de 2005, adquiriu o imóvel, ainda em construção, localizado na Rua Joaquim Ferreira, 147, Sumaré, apto 34 Bloco C, Condomínio Páteo Pompéia, nesta capital, mediante o pagamento do preço de R$ 254.120,01. Afirma que o imóvel possuía área aproximada de 120 m2 e um terraço coberto e outro descoberto. Ocorre que, quando entregue o imóvel, o autor observou que a área do terraço não correspondia à área constante da planta executiva a ele apresentada durante a construção, o que lhe causou enorme dissabor e prejuízo, uma vez que a área do terraço foi razão determinante para a compra do imóvel em questão. Afirma que em razão dos fatos, suportou prejuízos materiais decorrentes da retenção indevida da posse e das despesas condominiais vencidas até a data da entrega da posse, além do preço cobrado para a elaboração do projeto arquitetônico, no valor de R$ 5.000,00. O autor ainda deixou de lucrar o valor mensal de R$ 1.626,50, devido desde o dia 30.09.2008 a te a data da imissão na posse. Acrescenta que os fatos lhe causaram enorme constrangimento, transtorno e angústia, caracterizando o dano moral indenizável. Requer a procedência do pedido para declarar a nulidade da cláusula 5.4.2, do contrato de compra e venda; declarar a responsabilidade exclusiva da ré pelos valores referentes às taxas condominiais e IPTU até a data da imissão do autor na posse do imóvel; condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 23.224,18, correspondente à diferença de preço por conter o imóvel área menor; ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos materiais e do valor mensal de R$ 1.626,50, do dia 30.09.3009 até a data da imissão na posse; e, por fim, da importância de R$ 100.000,00, a título de danos morais (fls. 02/11). Juntou documentos a fls. 33/242. A inicial foi emendada a fl. 246/249. A liminar foi deferida a fls. 250. Citada (fls. 257vº), a ré apresentou contestação a fls. 282/310, alegando que a unidade adquirida pelo autor não contém área descoberta, o que foi cientificado a ele no ato da venda do imóvel, assim como constante na descrição do imóvel mencionada na escritura pública do imóvel. Esclarece que a planta entregue ao autor em maio de 2006 não se referia à unidade por ele adquirida, estando equivocada. Tal planta era referente às unidades com finais 1 e 2, do terceiro pavimento dos blocos C e D. Assim, afirma que o autor age com flagrante má-fé ao tentar obter vantagem do equívoco praticado pela ré ao entregar a planta de apartamento diverso daquele adquirido por ele. Acrescenta que o imóvel foi entregue dentro do prazo pactuado, sendo inviabilizada a entrega das chaves pelo próprio autor. Impugna os valores pretendidos a título de indenização, bem como a caracterização do dano moral. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos a fls. 311/410. O autor manifestou-se acerca da contestação a fls. 416/433. Instadas as partes (fls. 434), manifestaram-se a fls. 435 e 437/441. Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 443/444). O feito foi saneado em audiência, sendo deferida a produção de prova oral e técnica. Laudo pericial a fls. 478/517. Parecer assistente técnico a fls. 521/538. As partes manifestaram-se a fls. 540/541. Esclarecimentos periciais a fls. 550/551, dando-se ciência às partes. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 569/571 e 572/581. Memoriais finais a fls. 583/590 e 591/599. É a síntese do necessário. Fundamento e Decido. Trata-se de ação indenizatória buscando o ressarcimento dos danos materiais e morais decorrentes da entrega de imóvel diverso daquele adquirido pelo autor por conter área menor de terraço. A controvérsia dos autos restringe-se a responsabilidade da ré pela divergência entre a área efetiva do imóvel entregue e aquela anunciada por ela e vendida ao autor. A relação jurídica descrita nos autos constitui evidente relação de consumo, uma vez que as partes se enquadram aos conceitos de consumidor e fornecedor previstos no artigo 2a e 3a do Código de Defesa do Consumidor. Assim, o sistema protetivo do consumidor deve ser interpretado e aplicado de forma harmoniosa com a legislação civil. Em sendo assim, a questão em debate deve ser analisada tanto sob a ótica da legislação civil quanto da legislação consumerista. Sob a ótica da legislação civil, a controvérsia dos autos depende da correta interpretação do disposto no artigo 500, do Código Civil, que distingue a venda ad corpus e ad mensuram. Dispõe o caput de tal dispositivo, "se na venda de um imóvel, se estipular o preço por medida de extensão, ou se determinar a respectiva área, e esta não corresponder, em qualquer dos casos, às dimensões dadas, o comprador terá o direito de exigir o complemento da área, e, não sendo isso possível, o de reclamar a resolução do contrato ou abatimento proporcional ao preço." Mais adiante, o parágrafo terceiro, do mesmo artigo prevê que: "Não haverá complemento de área, nem devolução de excesso, se o imóvel for vendido como coisa certa e discriminada, tendo sido apenas enunciativa a referência às suas dimensões, ainda que não conste, de modo expresso, ter sido a venda ad corpus." A partir destes dispositivos legais, é possível concluir que a venda de bens imóveis pode se dar de duas formas, quais sejam: ad corpus ou ad mensuram. Na primeira, o bem imóvel é vendido como coisa certa e discriminada, sendo a indicação da área meramente enunciativa. Na segunda, o preço do imóvel está vinculado à sua área (preço por medida de extensão). No caso dos autos, embora o contrato de compra e venda firmado entre as partes estipule o preço total para o bem, que é vendido como coisa certa e determinada conforme descrição contida na escritura pública, prevalece na doutrina e jurisprudência que se trata de venda ad mensuram, em especial por se tratar de venda de imóvel ainda em construção e estar presente a relação de consumo. Sobre a matéria ensina o autor Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra 'Direito Civil Vol. III', ed. Atlas, 6a. Edição, 2006, p. 46: "Vale lembrar que a venda de imóveis, vista sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor, é sempre ad mensuram, conforme entendimento doutrinário predominante". Por conseguinte, havendo diferença de área do imóvel alienado e aquele efetivamente entregue, possui o comprador direito à complementação da área, a resolução do contrato ou abatimento do preço. A diferença de área, todavia, deve ser superior a 5% (ou 1/20 avós) da área total enunciada, sob pena de se atribuir ao comprador o ônus de comprovar que, em tais circunstâncias, não teria realizado o negócio. Pois bem. No caso dos autos, a diferença de área questionada é igual a 5% da área anunciada, logo, indispensável a demonstração de que tal circunstância poderia impedir a celebração do negócio. Para tanto, a prova oral colhida é suficiente para evidenciar que a área do terraço foi razão determinante para que o autor adquirisse o imóvel, o que faz presumir que, se realmente ciente de que sua área seria menor, o negócio não teria se concretizado. Ocorre que os documentos trazidos aos autos demonstram que o autor não poderia alegar ignorância da área e efetiva descrição do imóvel por ele adquirido. Tal se explica, pois a escritura pública de compra e venda firmada em 22 de novembro de 2005 descreve integralmente o imóvel em questão e nenhuma menção existe à área descoberta do terraço, assim como a área privativa, edificada e coberta total do imóvel corresponde a 120,08 m2 (fls. 47/57 cláusula primeira, item 1.3.2.2.a e cláusula segunda). Na verdade, o que se verifica dos autos é que o empreendimento compreendia quatro torres, com unidades autônomas diversas, o que, possivelmente gerou a confusão para o autor. A leitura integral da escritura, porém, não oferece qualquer dúvida quanto ao objeto do negócio. O autor adquiriu a unidade 34, do 3o Pavimento, do Bloco 'C' - Condomínio Pateo Pompéia. As unidades que continham a área privativa coberta e a descoberta são as unidades autônomas de finais 1 e 2, localizadas no 3o Pavimento-tipo de cada um dos blocos 'C' e 'D', conforme descrição contida no item 1.3.2.2.b, da cláusula primeira, da escritura pública. O memorial descritivo da incorporação imobiliária, devidamente registrado, igualmente descreve a unidade adquirida pelo autor sem fazer qualquer referência à área de 126 m2 ou à existência de terraço descoberto. Essas são características das unidades de finais 1 e 2, do 3o Pavimento, e não dos finais 3 e 4, deste mesmo pavimento (fls. 329/345). Dessa forma, foi entregue ao autor o imóvel exatamente como por ele adquirido, não havendo que se falar em diferença de área, seja maior seja menor, o que afasta a aplicação do disposto no artigo 500, do Código Civil. À luz da legislação consumerista, há que se perquirir qual foi o objeto da oferta veiculada pela fornecedora de produtos e/ou serviços (construtora). E, a partir dos documentos de fls. 363/403 resta manifestamente demonstrado que o prospecto de venda do bem descrevia o imóvel de forma idêntica àquela constante da escritura de compra e venda firmada entre as partes e do memorial descritivo da incorporação imobiliária. Importante observar que o autor não trouxe aos autos qualquer outro folheto, propaganda ou oferta do imóvel da época da celebração do imóvel que demonstrasse ter sido a ele oferecido e descrito bem diverso. Desse modo, a oferta que vinculou o fornecedor é aquela contida no documento de fls. 363/403, que foi integralmente cumprida por ele e, por conseguinte, fica afastado qualquer responsabilidade da ré por força do disposto no artigo 35, Código de Defesa Consumidor. Ressalto, ainda, que as plantas acostadas a fls. 44/45, as quais, no entender do autor seriam a prova da oferta diversa, foram entregues a ele após a celebração do negócio (em maio de 2006), como afirmado pelo próprio autor na inicial (fls. 05, parágrafo 3o). Ou seja, estas plantas não integraram a oferta do bem, pois quando entregues ao autor, ele já havia celebrado a escritura pública na qual havia a descrição correta do bem por ele adquirido. Logo, não poderia, nesta oportunidade, alegar desconhecimento de teor da escritura pública e da exata compreensão do objeto do negócio. Somente a descrição do bem contida na oferta publicitária vincula o fornecedor. Eventual equívoco posterior da planta do imóvel entregue ao consumidor, como ocorrido no caso dos autos, não tem o condão de vinculá-lo (art. 30, CDC). O equívoco do autor em relação ao bem adquirido não pode ser transferido à ré quando demonstrada a correção da informação e da publicidade da oferta. Constatado o erro pelo autor, caberia a ele propor a permuta do bem, mediante o pagamento de eventual diferença do preço. Portanto, não se confere ao consumidor o direito de opção previsto no artigo 35, do Código de Defesa do Consumidor, pois comprovada a correção da oferta e seu integral cumprimento pela ré. A entrega da planta executiva durante a construção do imóvel, o que é confessado pela ré em sua defesa, apenas caracterizou defeito na prestação do serviço e, ainda, causou dano material ao autor, pois a contratação do arquiteto para a elaboração do projeto de decoração foi pautada em área equivocada do bem e, por conseguinte, ensejou elevação do preço deste projeto (fls. 136/161). Assim, presente o dever de indenizar da ré apenas o dano material consistente na adequação do projeto arquitetônico realizado, no valor de R$ 5.000,00. No tocante à recusa da ré em entregar o imóvel por haver discordância do autor, extrai-se manifesta abusividade. Tal se explica, pois o consumidor ao realizar a vistoria do bem adquirido, pode recebê-lo no estado em que se encontra, ressalvando eventual discordância com qualquer item ou característica deste. A recusa na entrega das chaves com a ressalva em questão consiste em evidente intenção da ré de afastar futuro questionamento judicial ou mesmo reclamação administrativa do consumidor, sob o argumento de que houve o recebimento do bem e aceitação integral deste por ele. Tal conduta, portanto, constitui prática abusiva e, por conseguinte, faz nascer o direito indenizatório do autor. A prova oral colhida demonstrou a efetiva ocorrência de tal prática abusiva, pois a testemunha Enzo Paulo Compatangelo Júnior afirmou que: "Houve a negativa de entregar a chave do imóvel? Sim, porque ele não aceitou a condição que estava sendo passada para ele. No dia que ele fez a vistoria, a varanda que foi entregue não correspondia às expectativas dele; ele tentou ressalvar isso em algum documento e não foi permitido e ele falou "não vou aceitar dessa forma". Então, a construtora se negou a entregar a chave, caso ele fizesse essa ressalva." (fls. 579). A recusa na entrega do imóvel ao autor foi manifestamente ilegítima, logo, presente o dever de indenizar os prejuízos daí advindos, quais sejam: a) arcar com as despesas condominiais vencidas até a data da imissão na posse, uma vez que estando o autor impedido de usufruir do bem, não pode ele ser compelido a pagá-las, independentemente de quaisquer disposições contratuais diversas; b) o valor equivalente ao aluguel de imóvel similar desde a data da vistoria até a data da imissão de posse do autor (lucros cessantes). A indenização denominada pelo autor como lucros cessantes, em verdade, constitui-se em prejuízo material, pois, segundo seu relato o imóvel seria destinado a sua moradia, e não como fonte de renda (investimento, aluguel a terceiros). Assim, havendo a recusa na entrega das chaves, teria sido compelido a arcar com a moradia durante tal período em outro local, justo o ressarcimento de tal prejuízo. No entanto, embora possível a reparação de tal prejuízo, o autor não comprovou o pagamento de qualquer valor de locação do imóvel utilizado para sua moradia durante tal período. Assim, está ausente a prova do prejuízo material alegado, ficando este prejudicado. Por derradeiro e para que não se alegue omissão do juízo, não vislumbro a caracterização do dano moral indenizável sob qualquer ótica. Ora, as provas dos autos demonstram que, em verdade, o autor confundiu-se em relação ao imóvel adquirido e, em razão de tal fato, recusou recebê-lo sem fazer a ressalva no ato da vistoria. Assim, contribuiu para os problemas e dissabores por ele enfrentados e, por conseguinte, fica afastado o dano moral. Ademais, na hipótese dos autos caso admitidos os fatos, haveria mera hipótese de inadimplemento contratual, o que não é suficiente para caracterizar o dano moral indenizável. Diante do exposto, julgo procedente, em parte, o pedido inicial para condenar a ré a pagar a autora: a) a importância de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (16.09.2008 fls. 137), com incidência de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a data da citação; b) arcar com as despesas condominiais vencidas até a data da imissão na posse; e, em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão, em iguais proporções, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. P.R.I. São Paulo, 23 de novembro de 2012
Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, que adoto como razão de decidir, proferido na Apelação nº 0037104-14.2008.8.26.0562, pela Egrégia  35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Mendes Gomes:
?EMENTA: DESPESAS DE CONDOMÍNIO - COBRANÇA LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. Legitimado para figurar no polo passivo da ação de cobrança de despesas condominiais é tanto aquele em nome de quem está registrada a unidade condominial no álbum imobiliário, como o compromissário-comprador do imóvel, se desta circunstância houver ciência inequívoca do Condomínio, cabendo unicamente a este escolher em face de quem quer demandar. EMENTA: DESPESAS DE CONDOMÍNIO - PRESCRIÇÃO DE PARTE DOS VALORES - RECONHECIMENTO PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DO RÉU. O prazo prescricional para a cobrança das despesas de condomínio, vencidas na vigência do Código Civil de 1916, era de vinte anos, por incidência da regra geral prevista no seu art. 177. Com a entrada em vigor do CC/2002 (11/01/2003), aplica-se o prazo prescricional de cinco anos, previsto em seu artigo 206, § 5º, inc. I, observada a regra de transição (art. 2.028). Trata-se de ação de cobrança de despesas condominiais, proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VERA CRUZ em face de GERSON MOREIRA LIMA, que a r. sentença de fls. 181/184, cujo relatório se adota, julgou procedente, condenando o réu ?ao pagamento das despesas condominiais referentes aos meses de janeiro de 1998; janeiro, abril e junho de 2008, sobre os quais incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês contados dos respectivos vencimentos e multa de 20% para a primeira parcela, vencida antes da vigência do Novo Código Civil; e, 2% no tocante às demais, como já consta no demonstrativo de fl. 62. Também condeno o requerido a pagar eventuais encargos vencidos no curso da lide, até a data da efetiva liquidação ...? (sic fls. 184), carreando ao réu ainda, os ônus da sucumbência. Inconformado, apela o vencido (fls. 189/199). Aduz, em preliminares: que houve cerceamento de defesa, eis que pretendia comprovar, por testemunhas, as suas alegações; que, não foi realizada a audiência de tentativa de conciliação entre as partes; não ter sido observada a irregularidade na representação processual do autor, posto que ?já estava vencida há mais de uma ano a ata de eleição do Condomínio Apelado, quando da prolação da sentença?; ser o apelante parte ilegítima para a causa, por não mais ser proprietário do imóvel condominial, desde 24/10/2007, fato do conhecimento do apelado. No mérito diz que nada deve ao recorrido, tendo em vista que os valores são de responsabilidade do atual proprietário, o qual deve integrar a lide; que houve a prescrição da parcela vencida em janeiro de 1998. Pede a anulação ou reforma do decisum. Recurso processado, sendo respondido (fls. 214/216). Anoto o preparo (fls. 203/205 e 210). É o relatório. Analiso, desde logo, as preliminares. Não procede a alegação de cerceamento de defesa. Com efeito, diante da matéria alegada e dos documentos existentes no caderno processual, era totalmente desnecessária a produção das provas reclamadas pelo apelante, de modo que as mesmas poderiam ser dispensadas (CPC, art. 130), sem caracterizar cerceamento de defesa. Sobre o tema, anotam Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouveia e Luis Guilherme A. Bondioli, citando julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, acentuando que, ainda que tenha sido determinada a especificação de provas ou saneado o processo, "ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado, quando a prova já se apresentar suficiente à decisão" (RSTJ 110/285), podendo dispensar a produção de outras provas e julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa (REsp 57.861-GO, rel. Min. ANSELMO SANTIAGO, j. 17.2.98, DJU 23.3.98). Assim, correto se mostrou o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, I, do Código de Processo Civil. Por sua vez, a falta de realização da audiência de tentativa de conciliação, não acarreta qualquer mácula à r. sentença, uma vez que a regra contida no art. 331 do CPC objetiva dar maior agilidade ao processo e as partes podem conciliar-se a qualquer momento (STJ-REsp 148.117, rel. Min. Castro Meira, j. 8.3.05, negaram provimento, v.u., DJU 13.6.05, p. 217). Quanto a irregularidade na representação processual do Condomínio, não procede. A despeito de encerrado o período original do mandato do Síndico que subscreveu a procuração judicial (cf. Ata da Assembleia reproduzida às fls. 06/07), o réu não demonstrou ser outro, atualmente, o representante legal do autor, o que era necessário, pois não se pode descartar a reeleição daquele. Ademais, eventual irregularidade da representação do Condomínio pode ser suprida a qualquer tempo.  Também não procede a tese de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, nesta Câmara de há muito já se firmou o entendimento no sentido de que, legitimado para figurar no pólo passivo da ação de cobrança de condomínio é tanto aquele em nome de quem está registrada a unidade condominial no álbum imobiliário, como o detentor da posse do imóvel, se desta circunstância houver ciência inequívoca do Condomínio, cabendo unicamente a este escolher em face de quem quer demandar. Na mesma direção, confiram-se outros julgados deste órgão fracionário: ?CONDOMÍNIO - DESPESAS - AÇÃO DE COBRANÇA ? LEGITIMIDADE PASSIVA - PROPRIETÁRIO OU COMPROMISSÁRIO-COMPRADOR ? OPÇÃO DO CREDOR - RECONHECIMENTO - EXTINÇÃO AFASTADA ? RECURSO PROVIDO. A ação de cobrança de despesas condominiais pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o compromissário-comprador, pois o interesse prevalecente é o da coletividade em receber os recursos para o pagamento de despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher, entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel.? ?CONDOMÍNIO - COBRANÇA - LEGITIMIDADE PASSIVA - DETENTOR DO DOMÍNIO OU COMPROMISSÁRIO COMPRADOR - OPÇÃO DO CONDOMÍNIO CREDOR POSSIBILIDADE. A cobrança das despesas condominiais pode ser feita perante o proprietário do imóvel ou perante o compromissário comprador, cabendo ao condomínio credor a opção (...).? Portanto, admite-se que a cobrança das quotas condominiais seja formulada em face de quem tenha qualquer relação jurídica vinculada à unidade, sendo facultado ao Condomínio optar por aquele que mais prontamente puder cumprir com a obrigação, ressalvado ao réu o direito regressivo contra quem de direito. Releva ressaltar que, uma vez procedente a ação e sobrevindo o cumprimento da sentença, não se verificando o pagamento da condenação, quem garantirá a execução, por certo, será a unidade condominial, dado tratar-se de dívida 'propter rem', o que justifica que a demanda seja, preferencialmente, direcionada contra aquele em nome de quem está registrado o imóvel, porquanto o ocupante apenas possui direitos em face do alienante. Na espécie, ainda que o réu tenha, através de instrumento particular, transferido a terceiros a unidade condominial devedora (cf. fls. 166), o certo é que ele permanece como titular do domínio do bem, no registro imobiliário (v. fls. 08/09). Desta forma, o apelante tem mesmo legitimidade para figurar no polo passivo desta ação de cobrança, devendo responder pelo débito reclamado. Por conseguinte, fica afastado o pedido de denunciação da lide do possuidor do imóvel, pois o recorrente poderá, em ação própria, exercer seu direito de regresso. Rejeito, pois, as preliminares e o pedido de denunciação da lide. Contudo, é de se reconhecer a ocorrência da prescrição da quota condominial vencida em 10/02/1998 (fls. 39). Na vigência do Código Civil de 1916, o prazo prescricional era de vinte anos, por incidência da regra geral prevista no seu art. 177. Com a entrada em vigor do CC/2002 (11/01/2003), esta Câmara passou a entender ser aplicável o prazo geral de dez anos, previsto em seu art. 205 (Apel. s/ Rev. nº 1.054.455-0/4, da qual fui relator com o voto nº 12.497; Apel. s/ Rev. nº 1130681-0/2 rel. Des. ARTUR MARQUES Voto nº 14.889). Entretanto, é inegável que o Direito é dinâmico e, assim, melhor refletindo, estou em expresso reposicionamento, alterando minha visão inicial a respeito da matéria, sobretudo à vista da atual jurisprudência do STJ. Desta maneira, passo a considerar que, em se tratando de cobrança de despesas de condomínio, o prazo prescricional é de cinco anos, por aplicação do disposto no art. 206, § 5º, inc. I, do CC/2002 (?pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular?). Nesse sentido, confira-se o recente julgado do Colendo STJ: ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. COTAS CONDOMINIAIS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO DE COBRANÇA DE QUOTAS CONDOMINIAIS. INCIDÊNCIA DO 206, § 5º, I DO CC/02. 1. Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. 2. Na vigência do CC/16, o crédito condominial prescrevia em vinte anos, nos termos do seu art. 177. 3. Com a entrada em vigor do novo Código Civil, o prazo prescricional aplicável à pretensão de cobrança das quotas condominiais passou a ser de cinco anos, nos termos do art. 206, § 5º, I, do CC/02, observada a regra de transição do art. 2.028 do CC/02. 4. Recurso especial parcialmente provido.? Na espécie, tendo em vista que a ação foi ajuizada em 02/09/2008 (v. protocolo de fls. 02); a ausência de qualquer causa suspensiva ou interruptiva da prescrição e, ainda, considerando a regra de transição (art. 2.028, do CC/2002), forçoso reconhecer estar prescrita a parcela vencida em 10/02/1998 (fls. 39), remanescendo devidas as demais. No tema de fundo, o réu não negou a existência do débito do restante, devendo, assim, arcar com o seu pagamento.  Diante dessas considerações, é de ser acolher em parte o inconformismo da apelante, para o fim de reconhecer a prescrição da quota condominal vencida em 10/02/1998, subsistindo a cobrança das demais. Quanto aos ônus sucumbenciais, permanece a condenação do réu em suportá-los, com exclusividade, nos termos do parágrafo único do art. 21, do CPC, uma vez que o decaimento do autor foi mínimo. Ante o exposto, o voto rejeita as preliminares e, no mérito dá parcial provimento ao recurso. MENDES GOMES Relator? Grifei.
 Portanto, no caso telado, a responsabilidade pelo pagamento dos débitos condominiais até a imissão na posse é da construtora.
Finalmente, observo que a cobrança  de juros moratórios de 1% (um por cento), ao mês,  encontra respaldo na Convenção Condominial, que também permite a cobrança de multa moratória de 2% (dois por cento) sobre o débito,  ante a previsão  contida no artigo 1336, § 1.º, do Código Civil em vigência.  
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE  a Ação de Cobrança proposta por Condomínio Pateo Pompeia, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar o réu Flávio Venâncio dos Santos ao pagamento das verbas condominiais referentes ao período especificado na petição inicial, acrescido da multa de 2%, valor a ser atualizado monetariamente, e com juros de mora de 1% ao mês ambos a partir de cada vencimento e até a efetiva liquidação, a favor do autor, ante o disposto no artigo 290 do Código de Processo Civil e o disposto no artigo 1.336,  § 1º, do atual Código Civil.
 Ante a sucumbência, arcará o requerido Flávio com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo 10% sobre o valor da condenação.
  Em consequência do acima exposto, também JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a litisdenunciada Construtora Lao Empreendimentos Imobiliários Ltda., a ressarcir o denunciante-requerido, de forma integral, quanto ao valor imposto na condenação da ação, inclusive a sucumbência.  
  Condeno a litisdenunciada no pagamento de custas e despesas processuais pertinentes à denunciação em favor do litisdenunciante Flávio, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 A multa  e os juros moratórios têm como termo inicial o vencimento de cada  parcela inadimplida, nos termos do artigo 12, parágrafo terceiro, da Lei nº 4.591/64.
 P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
