

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0208631-13.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleonice Maria Silva Raimundo
Requerido:Dicico Home Center da Construção Construdecor S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS






CLEONICE MARIA SILVA RAIMUNDO ajuizou ação ordinária em face de DICICO HOME CENTER DA CONSTRUÇÃO - CONSTRUDECOR S.A. e RUY ROCHA PRODUTOS CERÂMICOS LTDA. objetivando, em resumo, a condenação dos réus nos danos materiais e morais decorrentes de vício de produto adquirido junto a primeira ré. Relata que comprou os pisos cerâmicos identificados na petição inicial e feita a colocação, logo após a primeira lavagem, constatou que o produto continha vício de fabricação, pois além de permitirem a infiltração de água, também ficaram escuros. Sustenta que também houve vício de informação considerando que o fabricante não esclareceu que os pisos deveriam ser assentados com uma resina de argamassa. Assim, considerando os objetivos declinados e que também sofreu danos quantificados a fl.10, pede a procedência da ação.
Os réus foram citados e inicialmente contestou a empresa Ruy R. da Rocha sustentando preliminar de decadência e, negando o vício e os danos, pediu a improcedência.
A corre Construdecor contestou a fls.93/100 também argüindo preliminar de decadência e ilegitimidade passiva. No mérito aduziu, em resumo, que enquanto comerciante não pode responder pelos danos alegados porque os gastos são ?fatos do produto?, sendo a autora litigante de má-fé.Pede a improcedência.
Houve réplica.
Seguiu-se audiência de conciliação, saneador, laudo pericial (sobre o qual as partes manifestaram-se) e memoriais.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação condenatória visando o reconhecimento de danos materiais e morais decorrentes de vício do produto. 
Aprecia-se a preliminar de decadência, bem como a de ilegitimidade passiva.
No primeiro caso, denota-se da petição inicial que a pretensão indenizatória fundamentou-se corretamente na ocorrência de vício do produto (art.18 do CDC), o que, sob tal aspecto, impede a aplicação do art.27 do mesmo Código.
Ora, sendo o vício descrito aparente ou de fácil constatação, aplica-se o prazo de 90 dias previsto no art.26, II, do CDC, cujo início ocorre da entrega do produto, o que se deu nas respectivas datas mencionadas na petição inicial (fl.05). 
Muito embora a autora tenha feito a reclamação junto ao PROCON (fls.29/32 e 37/8), as datas constantes e bem assim a resposta negativa do fornecedor em comparação como o dia em que foi ajuizada a ação permite concluir que o pedido de restituição do valor correspondente a compra dos materiais (fl.10, item ?a? ? R$ 2.169,50) sofreu decadência, vez que ultrapassado o prazo de 90 dias.
Mas em consideração aos pedidos de indenização, aplicando-se o prazo previsto no art.27 do CDC, certamente não foi completado o período de 05 anos em face da data do conhecimento do vício (fls.25/6) e o do ajuizamento da ação.
A corré Construdecor é parte legítima pela simples e singela razão de que a hipótese do art.13 e incisos do CDC aplica-se a responsabilidade pelo fato do produto, sendo o caso dos autos diverso, ou seja, responsabilidade pelo vício do produto.
Assim, prevalece a norma do art.18 do CDC que estipula a solidariedade.
Passo a apreciar o mérito.
Em que pese a manifestação da autora sobre o laudo pericial (fls.183/4), as conclusões técnicas dão conta de que não se registrou vício do produto (fl.162, quesito n.5; fl.163, quesito n.2), ou seja, em consideração ao que foi apurado (fls.159/160) sem que fosse produzida prova técnica contrária, a marca d´água representa característica inerente ao produto, não sendo possível imputar a responsabilidade pela ocorrência do fenômeno a qualquer das partes.
Mesmo que se insista na ocorrência de responsabilidade das requeridas por vício de informação, assim entendido como ?disparidade? com as indicações constantes do recipiente, embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária (cf. Cláudia Lima Marques ?et al? ? Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo: RT, 2004, p.286), também restou positivado pelo Sr. Perito que os profissionais contratados pela requerente não seguiram as instruções constantes das embalagens visando o assentamento do produto (fl.163, quesito n.1), não bastasse a inadequação do tipo do rejunte utilizado para a colocação (fl.161, quesito n.3).
A reforçar a inexistência do vício do produto, consta também que os pisos adquiridos têm certificação técnica positiva dos órgãos de controle (INMETRO e CITEC-CCB).
Portanto, não configurado o fundamento da pretensão, por conseqüência, ausente encontra-se o dever de indenizar, justificando a rejeição do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência condeno a autora nas custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.
Ausente a demonstração do dolo processual, incabível a condenação da autora por litigância de má-fé.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50 (fl.39).
P.R.I. 


São Paulo, 23 de novembro de 2011.
