

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208032-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Fernando Resende
Requerido:Postalis Instituto de Seguridade Social dos Correios e Telégrafos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos 

JOSÉ FERNANDES RESENDE  ajuizou esta ação de cobrança c.c. pedido de anulação de contrato de empréstimo contra POSTAIS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL DOS CORREIOS E TELÉGRAFOS  alegando, em suma, que aderiu ao plano de previdência complementar da ré, e que se afastou do trabalho entrando em gozo de benefício de auxílio-doença recebido do INSS. Diz, contudo, que tem direito a receber da ré a diferença, inclusive abono anual proporcional, entre o benefício e a média dos últimos dos 12 meses de salário que percebia enquanto trabalhava, o que lhe é negado por ela. Menciona que houve cobrança ilegal, tanto de contribuições normais (indevidas porque estava afastado em gozo de auxílio-doença), quanto de contribuições específicas (indevidas porque não tem previsão no regulamento); por fim, alega que foi coagido a refinanciar empréstimo precedente, cujos valores novos não consideraram pagamentos feitos anteriormente. Pede, pois, a cobrança dos valores em aberto, a nulidade do contrato de mútuo, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Diz que houve mudança do plano anterior contratado pelo autor, e que segundo a nova regra, pelo autor expressamente aderida, o salário de contribuição é equivalente ao último recebido por ele em atividade. Alega serem devidas as contribuições mesmo durante o afastamento, porque o autor concordou em pagá-las; diz que as contribuições específicas têm amparo no regulamento; nega ter havido coação no refinanciamento.  Impugna pedido de indenização por danos morais. Pede a improcedência.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria debatida nos autos é exclusivamente de direito.
Procede em parte a ação.
Quando o autor aderiu ao plano oferecido pela ré, a regra era computar, para efeito de se estabelecer o salário de benefício, a média dos últimos 12 meses do salário de participação, tal qual expressamente descrito a fl. 33 v.
No curso do contrato, houve, segundo a ré, mudança de critério, de modo a se considerar, para os fins mencionados, apenas o valor do último salário percebido pelo participante, pago pela empresa.
Mas essa nova regra não pode ser imposta ao autor, e por dois motivos: primeiro, porque a redação atual do §2º, do art. 25, do Regulamento (fl. 45), não diz exatamente o que pretende demonstrar a ré. Ela menciona que o salário de contribuição deveria ser calculado como se o participante estivesse em atividade nos meses em que o benefício fosse devido, o que é contrário à assertiva de que apenas o último mês deva ser considerado. Em nenhum momento essa interpretação dada pela ré vem abonada no texto mencionado; segundo, porque ao participante que já havia aderido ao plano com as regras originárias bem definidas, não se há de impor as regras novas que o prejudiquem, sem que ele tenha aderido a elas, e sem que elas estejam expressamente previstas, porque a ele se reserva o direito adquirido de fazer valer as normas vigentes quando do contrato.
Se o autor contratou o seguro privado para receber a diferença considerando a média dos últimos 12 salários reais percebidos enquanto trabalhava, essa regra há de ser respeitada.
E nem se argumente que com a assinatura do documento de fl. 161 seria suficiente para que a nova regra fosse imposta ao autor, e isso porque, embora conste do documento que o autor tinha ciência do novo regulamento, a nova redação do § 2º, do art. 25, como já dito, não leva à conclusão de que a partir daquela data seria considerado apenas o último salário percebido, de modo que, neste particular, a alteração não surte qualquer efeito em relação à regra antiga.
Por consequência, se devida a diferença pleiteada, será devida também as parcelas do 13° proporcional.
Mas, de resto, o pedido improcede.
As contribuições são devidas mesmo durante o afastamento, porque a tanto obrigou-se o autor, conforme se vê do documento de fl. 174.
Também era pertinente a cobrança dos valores específicos, cujo amparo está no documento de fl. 162 e art. 27 do regulamento.
Não há nulidade alguma no contrato de mútuo. O primeiro contrato celebrado era no valor de R$20.529,60 (60 X R$342,16). Desse valor, o autor pagou 11 parcelas, ou seja, R$3.76376. Ficou devendo, portanto, R$16.765,84. O novo empréstimo foi de R$19.590,00, de modo que a diferença entre a dívida anterior e o novo empréstimo é de R$2.824,16, valor este correspondente aos juros do contrato de mútuo (observe-se que a devolução seria em 60 meses), donde se conclui que não é verdade a alegação de que não se computaram as 11 parcelas anteriormente pagas.
Não se vê nos autos qualquer indício de coação na realização do refinanciamento, e nem relação de causalidade entre ele e a falta de pagamento das diferenças aqui reconhecidas.
Por fim, não há dano moral a ser reconhecido, porque a ré não praticou fato algum que pudesse macular o bom nome do autor. A discussão diz respeito à mera interpretação de contrato e regulamento, e por isso não pode gerar a indenização pretendida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.567,20 (seis mil, quinhentos e sessenta e sete reais e vinte centavos) e de R$547,27 (quinhentos e quarenta e sete reais e vinte e sete centavos), com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora a partir da citação. Julgo improcedentes os demais pedidos. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono. Custas repartidas pela metade, nos termos da condenação, observada a gratuidade do autor que ora defiro. Anote-se.
PRIC.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
