

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.208196-3 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Pedro Vicente Macedo Neto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB promoveu ação de reintegração de posse contra PEDRO VICENTE MACEDO NETO, alegando, em síntese, que é proprietária e possuidora do imóvel situado a rua Arroio Arapongas, 201, apto. 32-C, Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIB, e que o imóvel encontra-se indevidamente ocupado pelo réu. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de ser reintegrada definitivamente na posse do imóvel, com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo período de ocupação indevida.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 44/45 e o réu foi citado, mas não contestou a ação, conforme certidão de fls. 85.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente o exercício pela autora de posse sobre o imóvel e o esbulho perpetrado pelo réu, atual ocupante do bem, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência do pedido possessório.

De seu turno, no que toca ao pedido indenizatório, não se olvida que o uso indevido do imóvel sem qualquer contraprestação gera danos ao proprietário e conduz ao enriquecimento sem causa do ocupante. Nada obstante, depreende-se da narrativa da inicial, que a autora desconhece o termo inicial da indevida ocupação, o que impede que o juízo fixe qualquer tipo de indenização em seu favor, pois se admite na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur deveria ser comprovado na fase de conhecimento.

Pondere-se, ademais, que o documento de fls. 39 revela que a ocupação indevida do imóvel é bastante anterior a abril de 2007, data da sentença proferida nos autos da ação de rescisão de contrato ajuizada contra os compromissários-compradores do imóvel e na qual há expressa menção à ocupação do bem por terceiros.

Nesse cenário e considerando que a presente ação foi ajuizada apenas em abril de 2009, tem-se que a demora verificada rompeu o nexo de causalidade entre o dano que a COHAB diz ter suportado e a conduta do réu, se é que ele ocupa o imóvel há todo esse tempo.

Isso porque o princípio da boa-fé objetiva impõe ao lesado a adoção de todas as providências razoáveis para mitigar o dano, de modo que ele não pode pretender o ressarcimento da perda que teria podido evitar, mas que não evitou, por injustificada ação ou omissão.

Noutras palavras, conforme nos ensina Aguiar Dias, ilícita é a conduta da vítima ? no caso, a autora ? que se mantém inerte frente à determinada situação, agravando o custo a ser suportado pelo agente causador do dano, na medida em que os prejuízos devem ser calculados de acordo com o tempo realmente necessário a uma solução (Responsabilidade civil, 4ª ed., Rio de Janeiro, Forense, p. 813).

Anote-se que "nossa jurisprudência é iterativa no sentido de que o responsável por um dano não pode ser prejudicado com a inércia da vítima, que não adotou, ela mesma, as providências necessárias para diminuir o prejuízo" (cf. Yussef Said Cahali, citado por Teresa Ancona Lopes de Magalhães, "Responsabilidade civil dos médicos" in Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência, São Paulo: Saraiva, 1984, p. 321).

Tal mitigação do direito subjetivo é definida na doutrina como supressio, instituto no qual o titular de um direito acaba por perdê-lo em razão do seu não exercício por tempo suficiente para criar expectativas legítimas nos demais, vez que a confiança é um bem jurídico tutelado pelo direito. Na lição de Menezes Cordeiro, diz-se supressio a situação do direito que, não tendo sido, em certas circunstâncias, exercido durante um determinado lapso de tempo, não possa mais sê-lo por, de outra forma, se contrariar a boa fé, tratando-se de instituto com especial aplicação em áreas jurídicas de sensibilidade social bastante acentuada, como na locação (Antonio Manoel da Rocha e Menezes Cordeiro, Da Boa Fé no Direito Civil, Almedina, 2001, 2ª reimpressão, p. 797).

Nesse cenário, a autora, por sua inércia, não faz jus à pretendida indenização em função da ocupação indevida do imóvel. Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel objeto do litígio.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50% para cada uma das partes.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2010.
