

SENTENÇA

Processo nº:0208040-63.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 22 de agosto de 2011.
MARIA JOSÉ DA SILVA ajuizou a presente ação em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que, em 17 de maio de 2009, quando da aquisição de um aparelho celular fabricado pela primeira demandada em loja da segunda demandada, firmou um contrato de seguro contra furto e roubo com vigência de um ano. Em 22 de junho de 2009 estava em um ônibus quando deu por falta do celular que carregava no bolso da blusa. Solicitado o bloqueio do chip e do aparelho, dirigiu-se à loja da segunda demandada, que a orientou a buscar a cobertura diretamente na seguradora. Instada, esta última negou a cobertura. Pleiteia a condenação das demandadas a lhe entregar um celular novo com as mesmas características, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
O contrato de seguro, como é cediço, consiste no ajuste pelo qual uma das partes, a denominada seguradora, se obriga para com a outra, segurada, mediante o pagamento de um prêmio, a indenizá-la dos prejuízos decorrentes de riscos futuros previstos no contrato.
O risco constitui o objeto do contrato e está sempre presente. O sinistro, contudo, é eventual, na medida que pode ou não acontecer.
A apólice, por seu turno, constitui o instrumento do contrato de seguro, devendo consignar os riscos assumidos, o valor do objeto segurado, o prêmio devido ou pago pelo segurado e todas as estipulações. 
Este, aliás, o magistério de Rui Stocco (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª edição, 1999, RT, p. 365):
O seguro é uma garantia de recomposição de um dano ou perda futura e incerta.
Traduz, portanto, um contrato condicional firmado pelo segurador ? empresa especializada ? e o particular.
Por este contrato sui generis uma das partes contratantes, a seguradora, obriga-se a recompor o patrimônio ou o dano físico da outra parte (segurado) ou a proporcionar uma satisfação, a título de indenização, como contrapartida pelo pagamento de um valor convencionado.
Em suma, o contrato de seguro cria para a seguradora, como obrigação principal, a de cobrir o risco e, para o segurado, a de pagar o prêmio.
Neste contexto patente a ilegitimidade passiva das empresas  Nokia e Carrefour, na medida que não celebraram com a autora o contrato de seguro, não ostentando, via de consequência, responsabilidade pela cobertura dos danos decorrentes do sinistro envolvendo o aparelho celular.
No tocante ao mérito e melhor compulsando os autos, observo que a seguradora, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 18, deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 21, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 05, 06, 07/08, 09/10, 11 e 12 e pela ausência nos autos de cópia integral da apólice do seguro para aferição da alegada exclusão de cobertura para o sinistro ocorrido  não se prestando a este desiderato mera comunicação de fls. 09 -, de rigor a condenação da demandada a pagar à autora a quantia por ela desembolsada com a aquisição do aparelho subtraído.
Anoto que a entrega de outro aparelho idêntico àquele subtraído ou mesmo com características semelhantes tem se revelado contraproducente, encontrando óbice na rápida inovação tecnológica, que muitas vezes retira do mercado equipamentos congêneres.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por MARIA JOSÉ DA SILVA em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA , sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo procedente a presente ação promovida por MARIA JOSÉ DA SILVA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A para condenar a demandada a pagar à autora a quantia de R$999,00, corrigida monetariamente desde 17 de maio de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado e depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Não havendo cumprido voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
