

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.208544-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roldão Monteiro
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos



Vistos.


Roldão Monteiro ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais em face de Lapenna Comércio de Veículos alegando em síntese:

A) em 29 de abril de 2009 adquiriu da requerida o veículo,  VW GOL 1.0, ano/modelo 2007/2008,  placas DSC-2460 pelo valor de R$ 25.000,00;

B) como entrada e sinal de pagamento  foi transferido á re o veículo, Fiat Palio Weekend no valor de R$ 11.000,00 , sendo descontados R$ 7.500,00 referentes às prestações de financiamento, cabendo à ré  quitar as prestações  ainda não vencidas, diretamente na entidade financeira para posterior venda do veículo a terceiros;

C) no entanto, mesmo com a afirmação da requerida de que haviam quitado o financiamento supra mencionado foi informado que as prestações do veículo Fiat Palio  Weekend estavam atrasadas  e que seu nome seria incluído no rol dos inadimplentes junto ao SPC/SERASA, bem como seria ajuizada a ação de busca e apreensão;

D) Alega finalmente que a requerida vendeu o veículo Fiat Palio para terceiro desconhecido e ante a falta de transferência do bem, as infrações e multas relativas a esse veículo estão sendo lançadas em seu prontuário e que por tais motivos ficou abalado materialmente e  emocionalmente. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida  ao pagamento de indenização por danos materiais,  no valor total de R$ 1.484,04 (fls. 16), referente as despesas que teve com combustível gasto em percursos  de Guarulhos para São Miguel Paulista (num total de seis vezes), para sanar os problemas, multa por infração de trânsito recebida pela venda do veículo, pagamento do IPVA do veículo VW GOL e pagamento de DPVAT, bem como ao pagamento  em  morais no importe de vinte (20) salários mínimos. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/40).

Citado (fls. 49), o requerido apresentou contestação às fls. 60/73, acompanhada dos documentos de fls. 74/75. Alega, em síntese, que o autor lhe entregou o veículo Fiat Palio, como parte de pagamento, o qual estava financiado,  porém em momento algum, ficou acertado que o veículo seria quitado imediatamente e que por ser revendedora de autos usados, a  quitação somente ocorre quando da venda do bem e feito isso, promove a quitação total para a transferência ao atual proprietário.Alega ainda que não procedeu a transferência do veículo, pois o autor, embora chamado, não lhe entregou a documentação necessária  para tanto.  Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 80/88).

As partes não produziram novas provas, e o autor não  manifestou interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 94).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A transação de compra e venda entre as partes é comprovada às fls.22 , sendo certo que ré anuiu em receber como parte de pagamento um veículo cujo financiamento encontrava-se pendente.

Desta forma, certo é que a partir do recebimento do veículo dado em parte como pagamento, a revendedora recebe a responsabilidade pelo pagamento das parcelas de financiamento, ainda que tal negócio encontre-se totalmente irregular em relação à instituição financeira.

Consta ainda dos autos que o autor efetuou a assinatura do documento de transferência do veículo à ré em 24/09/2009 (fls.31).

A partir de então nasce a obrigação da ré em efetuar a devida transferência do veículo junto ao órgão de trânsito, no prazo de 30 dias contados da assinatura do DUT.

Ademais  a partir da entrega do veículo à loja ré em junho de 2009 surge igualmente o dever da loja em zelar pela não utilização do veículo por terceiros, até sua efetiva venda e transferência, cabendo-lhe a responsabilidade por eventuais multas, taxas administrativas e licenciamento do veículo.

A ré cumpriu com a quitação do veículo conforme fls.74, mas não efetuou a devida transferência e tampouco indica se vendeu o bem a um terceiro.

Ora, o autor não manteve qualquer relação comercial com um terceiro para venda de seu veículo. A relação de consumo foi estabelecida unicamente com a revenda LAPENNA.

Evidente que a ré deixou de efetuar a transferência do veículo para si com o intuito de burlar a incidência de impostos e taxas  decorrentes da transação. Como sói acontecer nestes casos a loja convence o consumidor a lhe entregar o documento de propriedade com firma reconhecida a fim de poder transferir diretamente o veículo a um eventual adquirente ou outra loja.

 Não bastasse isso, a ré ao receber o veículo na transação de compra e venda se tornou responsável integral pelo bem, não podendo permitir a sua circulação em via pública, dando causa a várias multas de trânsito que forma indevidamente atribuídas à autora.

A ação culposa da ré decorre de dois fatos. Uma  decorrente da omissão quanto a transferência do bem em seu nome. Outra pelo fato de permitir que o bem fosse usado por um terceiro , o que gerou a ocorrência de multas de trânsito.

A ré subsume-se ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, e dessa forma sua responsabilidade é objetiva perante o autor, respondendo pelos danos causados por seus atos culposos.

Tanto é que a única alternativa do autor foi solicitar o bloqueio da transferência do veículo junto ao DETRAN.

O nexo causal é evidenciado pelo fato de que foi a ré quem se omitiu em providenciar a regularização do documento de transferência do veículo e deu causa à ocorrência das multas a entregar o bem a um terceiro sem as devidas cautelas quanto a transferência do veículo.

 Evidenciado o nexo causal e a responsabilidade da ré, o dano moral suportado pelo autor não pode deixar de ser considerado.

Durante meses o autor tenta regularizar a documentação do veículo que alienou à ré. Suportou o ônus de ter suspensa sua habilitação. E nada obteve da ré para a solução do problema.

A inércia da ré poderá ainda acarretar novos dissabores ao autor e tudo isso em razão de uma falha unicamente imputável à ré.

Neste sentido verifica-se decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro reconhecendo a existência de dano moral em situação bastante similar ao do autor:

Veículo vendido à concessionária que, por seu turno, o alienou, sem comunicar o fato ao DETRAN, lá permanecendo como dominus o transmitente.Conduta, também irregular do atual titular do domínio, omitindo-se na comunicação ao DETRAN e sujeitando o primeiro proprietário a situações vexatórias, tais como cobranças indevidas de multas e comparecimento à Delegacia Policial para esclarecimento sobre eventual prática de crime. Dano moral caracterizado (CF, art. 5º, X e CC, art.159. Natureza punitiva e compensatória da verba, atendendo-se à situação econômica das partes, à repercussão dos fatos e à sua consequência. (Ap.Cível nº 2001.001.30099, Rel.Des.HUMBERTO DE MENDONÇA MANES,j.12.3.2002, 5ª. Câmara Cível)

Passo a fixar o valor da indenização por dano moral.

Considerando todos os aborrecimentos a que o autor foi submetida, o fato de ter sua CNH suspensa, sendo obrigada a uma série de providências administrativas e levando-se em conta ainda o decurso de tempo entre a data da venda do bem e que até a data de hoje a pendência administrativa ainda se encontra sem solução, fixo os danos morais devidos ao autor em R$ 9.000,00. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de ressarcimento de danos para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigida monetariamente desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao  mês desde a citação.  Em decorrência, declara-se para todos os fins de direito a total ausência de responsabilidade do autor, inclusive perante órgãos administrativos e departamentos de trânsito, sobre o veículo FIAT PALIO WEEKEND, placas HZV 2040, chassi 9B178836Y2152595, RENAVAM 735948178,  a partir da data de 09 de maio de 2009, inclusive sobre multas,taxas, despesas de licenciamento, IPVA e outras, determinando a exclusão da pontuação relativas às multas desse veículo do prontuário do autor perante o DETRAN e anotando-se no cadastro do veículo que o autor deixou de ser sua proprietária em 09 de maio de 2009, passando o bem ser de responsabilidade da ré.Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P . R. I. C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
