

C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0208273-54.2009.8.26.0006 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Colegio Rama S/c Ltda
Requerido:Daniel Roberto e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Colégio Rama S/C Ltda., qualificado nos autos, ajuizou Ação de Despejo Por Falta de Pagamento de alugueres e encargos em face de Daniel Roberto e Joice Aparecida Marquez Torres, também qualificados, alegando que locou aos requeridos o imóvel que descreve, para fins comerciais (lava rápido), descrevendo as principais condições do ajuste. Informa que os requeridos deixaram de quitar os alugueres e encargos a partir de 25.07.09, indicando o total do débito, Pugna pelo decreto de despejo caso não seja purgada a mora, respondendo os requeridos pelo pagamento dos alugueres vencidos e vincendos até a desocupação do imóvel, além das verbas de sucumbência. Postula a cientificação dos fiadores. Acompanham documentos.
Os requeridos foram citados e intimados para os termos desta, apresentando defesa na qual informam que quitaram os alugueres até a rescisão da locação, já que o imóvel não apresentava condições de ser utilizado para a finalidade pretendida. Esclarecem que em várias oportunidades postularam a regularização do imóvel, o que não ocorreu. Afirmam que quitaram os alugueres e encargos enquanto permaneceram no imóvel, mas desconheciam a existência de uma construção anterior que foi demolida irregularmente, impossibilitando a concessão de alvará de funcionamento. Informam que recebiam reclamações dos vizinhos acerca do escoamento de água do imóvel locado para os prédios vizinhos. Revelam que a locadora foi notificada para comparecer no imóvel realizar vistoria para entrega das chaves. Observam que em razão de débitos relativos a conta de consumo de água e luz tiveram dificuldade em restabelecer o fornecimento já que a locadora se recusava a pagar os valores. Por fim, insistem na improcedência da ação e condenações de estilo. Oferecem, ademais, pedido contraposto de indenização pelos danos experimentados em razão da inaptidão do imóvel para o fim pretendido, atribuindo ás condições do imóvel a responsabilidade pelo fracasso do empreendimento. Descrevem algumas despesas, estimando o valor da indenização e postulando a condenação da locadora no ressarcimento do valor correspondente. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 101/102.
Os requeridos postulam os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Foi noticiada a desocupação do imóvel com a expedição de mandado que constatou o abandono e imitiu o autor na posse do imóvel objeto da locação.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência foram colhidos depoimentos de duas testemunhas, com a juntada de documentos e ciência da parte contrária.
Encerrada a instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando cada qual, anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
O pedido contraposto oferecido em resposta não poderá ser apreciado nesta esfera processual na medida em que formulado de forma inapropriada, pois não há previsão legal para a formulação deste tipo de pleito na mesma oportunidade d resposta como ocorre, especifica, no procedimento sumário. Por outro lado, não houve o oferecimento de regular reconvenção, como previsto para o procedimento ordinário (utilizado pela legislação especial do inquilinato para o processamento das ações de despejo), que demandava regular distribuição, citação da parte contrária e recolhimento de custas caso a parte não fosse beneficiária da gratuidade. Desta forma, eventual pedido de indenização deverá ser formulado em sede própria e autônoma, não sendo possível a apreciação do pedido nestes autos.
Cuida-se de ação de despejo por falta de pagamento de alugueres e encargos, cumulada com cobrança de valores, tendo ocorrido a desocupação do imóvel no curso da demanda, prejudicando a análise do pedido de despejo, restando apenas a questão relacionada à cobrança de alugueres e encargos.
Os requeridos alegam que tiveram dificuldades para regularizar o funcionamento do estabelecimento comercial (estacionamento e lava rápido) instalado no imóvel locado, tanto que notificaram a locadora para providenciar a regularização do imóvel junto à Prefeitura conforme notificação que acompanha a resposta oferecida, acreditando possa ser reconhecida a rescisão do contrato de locação a partir de então. A rescisão de contrato de locação somente ocorre com a desocupação do imóvel e entrega da posse do bem locado.
Não há notícia de que tenha havido a desocupação do imóvel com entrega das chaves para o locador, e pelo contrário, as fotografias acostadas aos autos pela defesa revelam que o estabelecimento comercial foi instalado, tendo funcionamento. Da mesma forma, a prova oral confirma que o local passou a ser explorado como estacionamento, tendo entre os usuários professores e dirigentes do Colégio autor que tem sua sede ao lado do imóvel locado. Por outro lado, o contrato de locação foi firmado em outubro de 2008, e a inadimplência teve início em julho de 2009, permitindo a conclusão de que o estabelecimento comercial funcionou durante este período, validando a relação locatícia.
Embora a defesa alegue que não foi possível regularizar o uso do imóvel para a finalidade comercial, com a obtenção do respectivo Alvará de funcionamento, já que teria ocorrido uma demolição anterior ser a devida autorização, e ainda a mesma se encontrava cadastrada como imóvel residencial, não há comprovação de que tenha havido impedimento de funcionamento, interdição do imóvel ou qualquer outro fato que impedisse o uso do bem locado. Por outro lado, em audiência o autor informou que após o recebimento da notificação houve a regularização do imóvel, possibilitando o uso comercial, embora não tenha sido apresentado qualquer documentos, neste sentido.
O imóvel objeto da locação era representado por um terreno, sem ocupação, sendo que nele os locatários introduziram uma edícula e as instalações necessárias para o funcionamento do estabelecimento comercial eleito para aquele local. O contrato de locação previa que qualquer construção ou benfeitoria realizada no imóvel seria à ele incorporado, e em audiência as partes confirmaram que foi concedida carência em relação ao pagamento dos primeiros alugueres considerando as despesas desembolsadas pelos locatários para as adaptações necessárias.  
Os documentos que acompanham a resposta revelam que o terreno em questão pode ter causado danos aos imóveis vizinhos, mas esta responsabilidade não é transferida ao locatário, tampouco pode o mesmo postular qualquer indenização em nome alheio, cabendo aos interessados promover o ajuizamento de ação de indenização e/ou obrigação de fazer visando a reparação de eventuais danos.
Caso os requeridos entendam ter experimentado prejuízos em razão da locação em tela, deverão ajuizar a ação correspondente visando a reparação pretendida, mas não poderá a matéria ser apreciada nesta sede processual, considerando o não oferecimento regular de reconvenção, bem assim por ter havido renúncia ao direito de indenização por benfeitorias introduzidas no imóvel, já no contrato firmado pelas partes.
Os requeridos são responsáveis pelo pagamento dos alugueres e encargos desde a data da inadimplência descrita na inicial até a imissão do autor na posse do imóvel, conforme certidão exarada nos autos, respondendo assim pelo pagamento dos alugueres vencidos neste período, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de cada vencimento, juros moratórios de 1% ao mês e multa contratualmente ajustada, além das parcelas relativas ao imposto incidente sobre o imóvel, com acréscimo de correção monetária e juros da mesma forma acima descrita, pelo mesmo período.
Em face do exposto, Julgo Extinto o pedido de despejo com sustento no Artigo 269, II do Código de Processo Civil, considerando a desocupação do imóvel no curso da demanda e Procedente o pedido de cobrança de alugueres e encargos, com fundamento no Artigo 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de Condenar os requeridos no pagamento de alugueres e encargos vencidos desde a data da inadimplência referida na inicial até a imissão do autor na posse do bem, com acréscimo de correção monetária, juros e multa, na forma acima descrita.
Condeno, ainda, os requeridos no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
