

SENTENÇA

Processo nº:0208817-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogéria Maria da Silva
Requerido:Walter Donadi Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico




Vistos, etc...

ROGÉRIA MARIA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face da WALTER DONADI JÚNIOR. Alega, em apertada síntese que exerce função de camareira no ?Hotel Linson?; sendo que no mês de maio de 2010, o então hospede, ora réu, teria afirmado ser ela a responsável pela subtração de objetos seus deixados na unidade por ele ocupada.
Segue narrando que tais acusações fora feitas na presença de terceiras pessoas, e que posteriormente, a polícia encontrou o verdadeiro culpado.
Desta forma, alegando abalo moral, pretende indenização moral. Juntou documentos (fls. 08/23).
Deferida a gratuidade processual (fls. 25).
Citado (fls.30), o Requerido apresentou contestação (fls.32/44), postulando pela improcedência da pretensão inicial. Em suma, impugna os fatos como narrados, alegando que a gerência do referido hotel é quem indicou a autora como sendo a responsável pelo furto, tecendo ainda considerações acerca de outro feito.  Juntou documentos (fls.45/84).
Réplica (fls.88/90)
Audiência de tentativa de conciliação (fls.97).
Manifestação das partes (fls. 107 e 104).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, a pretensão inicial é improcedente. 

Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação que visa à condenação do Requerido, em indenização moral, consistente na humilhação e demais transtornos da mesma ordem, que aduz a autora ter sofrido, em virtude da acusação de furto feita pelo réu.
Embora graves os fatos relatados, pelos documentos que instruem os autos, pode-se verificar que os fatos não se passaram tais como narrados na inicial. Vejamos:
A autora alega que fora acusada de ser a responsável pela subtração de objetos do réu, enquanto hospede naquele hotel.
Para suporte da sua versão, ela juntou aos autos, peças do inquérito policial (fls. 09/18).
No entanto, na declaração da testemunha Maria Luciene Ferreira de Paula (fls. 13), percebesse que os fatos não foram como narrados na denúncia.
Na verdade, está apenas comprovado que no apontado dia, o réu estava hospedado no hotel onde a autora trabalha, e, em razão do furto de alguns dos seus objetos, o mesmo chamou a gerência, relatando tal acontecimento.
Na sequência, a própria gerência é que indicou a autora como sendo a última funcionária a entrar naquela unidade, o que diante da evidencia, seria a possível responsável pela subtração.
Note-se ainda que o réu, naquele momento vítima, ao registrar o boletim de ocorrência, no dia dos fatos, sequer indicou a autora como sendo responsável pelo furto. 
Portanto, não se pode imputar a vítima, ora Réu, quaisquer responsabilidade em tais fatos, na medida em que a própria gerência, indicou a autora como sendo a possível responsável pelo furto.
Na verdade, restou comprovado apenas o furto de objetos pertencentes ao réu, o que aliás já fora objeto de outra ação, conforme comprovado pelo réu, ocasião em que fora reconhecida a  responsabilidade daquele hotel, diante do furto.
Não havendo responsabilidade do mesmo, totalmente dispensável a produção de prova oral, na medida em que a improcedência da ação é medida em que se impõe.
Ademais, fatos como estes, infelizmente, decorrem da própria vida em sociedade, de forma de susto, aborrecimento, nervosismo, não são abalos morais, aptos a gerarem reparação, voltando-se simplesmente á questão de descumprimento do contrato de transporte, sendo, com isso, de rigor, a improcedência da demanda. 
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00, sob a condição prevista no artigo 12, da lei 1060/50.
P. R. I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
