

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208588-76.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wladimir Suares, CPF 034.762.228-37
Requerido:Saint Luiger Processadora de Alimentos Ltda., CNPJ 00.177.693/0001-92



Aos 18 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Ricardo Junior Oliveira Albino, RG. 23.211.308, assistida por seu advogado Dr. Estacio Airton Alves Moraes, OAB. 126.642. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Maria Lucia dos Santos Gallinaro, OAB. 141.179. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A presente transação servirá como carta de anuência para o  cancelamento dos protestos junto ao 8º Cartório de Protestos desta Capital e 6º Cartório de Protestos, também desta Capital, cabendo ao autor Wladimir Suares arcar tão só e unicamente com as custas e emolumentos devidos ao serviço Notarial. 2) Nada mais poderá ser cobrado ou exigido em razão do negócio juridico havido entre o autor e a requerida Saint Luiger Processadora de Alimentos Ltda.  3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
