

SENTENÇA

Processo nº:002.09.208891-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone Ferreira Araújo
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de instrumento contratual c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais ajuizada por SIMONE FERREIRA ARAÚJO em face de BANCO SANTANDER S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 2007 firmou contrato de financiamento com o réu, para pagamento em 60 parcelas, sendo que a primeira venceu-se em outubro. Ocorre que os boletos foram formulados de forma incorreta, pois o pagamento era creditado em outra conta, o que ensejou a necessidade de pagamentos em boletos avulsos, o que inviabilizou o pagamento das parcelas vencidas entre janeiro e abril de 2008. Em maio de 2008, para regularizar a situação, a autora firmou um contrato de reescalonamento de dívida, mas o banco já enviara o seu nome para cadastros de inadimplentes. Além disso, no mesmo mês de maio o réu efetuou débitos indevidos na conta da autora, o que ensejou a devolução de vários cheques e, depois, inscrição do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos. Por fim, o réu não encaminha à autora o carnê para pagamento, o que enseja constantes atrasos no recebimento dos boletos e incidência de encargos. Por tais fundamentos, requer a autora a declaração de nulidade do contrato de confissão e reescalonamento de dívidas e que seja o réu condenado a lhe entregar o carnê, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes da inscrição junto ao SERASA e CCF. 
Houve o deferimento parcial da tutela antecipada para remessa do carnê. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 72/111, na qual, em preliminares, argüiu a ausência de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que eventual atraso do recebimento do boleto deve-se apenas aos correios, não sendo de sua responsabilidade; que a autora anuiu a todos os encargos previstos em contrato; que as devoluções dos cheques decorreram de não provisão de fundos na conta da autora, fato que não pode ser imputado ao réu; que não há qualquer dano moral passível de indenização. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pleiteado. 
Houve réplica. 
O réu apresentou os boletos para os pagamentos, em cumprimento à tutela antecipada concedida. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, e considerando que as partes requereram o julgamento antecipado da lide, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhida. 
Com efeito, não há de se falar, na hipótese, em ausência de interesse processual, pois além de não constituir a ouvidoria da instituição financeira instância prévia necessária ao ajuizamento da ação judicial, não restou impugnada a afirmação inicial de que tentou a autora obter, pela via extrajudicial, a solução dos problemas verificados. 
De impossibilidade jurídica também não se cogita, pois os pleitos iniciais são admissíveis pelo Direito. A procedência ou não dos pedidos trata-se de matéria relativa ao mérito, mas que não afeta a formação da relação jurídica processual e o regular desenvolvimento do feito. 
Superadas as questões preliminares, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
No que tange à obrigação de encaminhar os boletos bancários de uma só vez à autora, o réu não logrou apresentar qualquer justificativa para a não-tomada de tal providência. Ao contrário, admitiu expressamente que a remessa fracionada dos boletos implica, por vezes, o recebimento com atraso pelo consumidor, o que tem por conseqüência a desnecessária incursão em mora, e mais, a aplicação dos encargos respectivos. 
Logo, configurada a obrigação de fazer, a tutela antecipada concedida merece ser tornada definitiva. 
A responsabilidade civil por danos morais, na hipótese, também restou caracterizada. 
De fato, embora tenha apresentado o réu longa contestação, acabou por não impugnar relevantes fatos alegados na inicial, o que impõe a presunção de sua veracidade, nos termos do art. 302, do Código Civil. 
Em primeiro lugar há de se observar que o réu nada disse a respeito da afirmação inicial de que o não pagamento das parcelas vencidas entre janeiro e abril de 2008 decorreu de erro na emissão do primeiro carnê, que acarretava o crédito do valor pago a outro contrato. 
Além disso, o réu também não negou que em virtude do não pagamento das referidas parcelas acabou por incluir o nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
Ora, se o inadimplemento foi conseqüência de falha na prestação dos serviços, e se buscou a autora, sem êxito, por todos os meios disponíveis o cumprimento de sua obrigação, evidente que a inclusão do nome da consumidora em banco de dados de maus pagadores ofendeu a sua honra objetiva, o que caracteriza o dano moral passível de compensação pecuniária. 
Tanto é certo que o inadimplemento decorreu de defeito dos serviços prestados pelo réu, que no contrato de reescalonamento de dívidas não houve a aplicação de qualquer encargo ou acréscimo ao débito original. 
Mas a prestação de serviços defeituosa não se limitou ao acima narrado. 
Observe-se que o réu, conforme restou demonstrado no extrato de  fls. 44/49, e não impugnado, lançou indevidamente na conta da autora dois débitos, um no valor de R$ 1.369,72 e outro no montante de R$ 405,38, respectivamente nos dias 05 e 07 de maio de 2008. 
O lançamento de tais débitos indevidos ? tanto que foram estornados no dia 16 de maio -, gerou saldo devedor na conta da autora e, em conseqüência, a devolução de dois cheques por ela emitidos em duas oportunidades, entre os dias 09 e 14 de maio de 2008. 
Como é cediço, em razão da devolução de cheques pelo motivo 12, o nome da autora foi lançado no cadastro de emitentes de cheques sem fundos CCF, o que também serviu a lhe gerar danos morais, pois não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Logo, considerando que a inclusão do nome da autora tanto em cadastros de inadimplentes, como no cadastro de emitentes de cheques sem fundos teve por nexo causal o comportamento desidioso do réu, este deve arcar com indenização por danos morais. 
Em vista da capacidade econômica das partes, dos valores envolvidos tanto no negócio que as liga, como nos lançamentos indevidos, e mais, da gravidade da culpa do réu, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, a fixação de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde 14 de maio de 2008, data da devolução dos cheques pelo motivo 12, nos termos da súmula n. 54, do STJ. 
No que tange ao pleito de declaração de nulidade do instrumento particular de confissão e reescalonamento de dívidas sem novação, contudo, a ação improcede. 
A uma porque, conforme já anotado nesta decisão, o referido instrumento não implicou qualquer majoração em relação ao contrato original, mas se limitou a estabelecer novas datas para pagamento das parcelas remanescentes. 
A duas porque não se observa, na hipótese, qualquer causa apta a ensejar a nulidade do contrato (artigos 167 e 168, do Código Civil), e nem mesmo a sua anulabilidade, na medida em que seus termos são bastante claros, inexistindo fundamento para o afirmado erro. 
A confissão de dívida, portanto, não padece de vício, mesmo porque, conforme restou incontroverso, os valores constantes do instrumento, quando de sua elaboração, efetivamente ainda não haviam sido quitados. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SIMONE FERREIRA ARAÚJO em face de BANCO SANTANDER S.A., para os seguintes fins: 
(a)CONDENAR o réu a encaminhar à autora o carnê contendo os boletos para pagamento de todas as parcelas do instrumento de confissão e reescalonamento de dívidas, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida. Desde logo anoto que o carnê já se encontra em cartório, devendo a autora retirá-lo no prazo de 05(cinco) dias. 
(b)CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde 14 de maio de 2008; 
(c)CONDENAR o réu, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento de 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão à autora ? e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

              Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de março de 2010.
