

SENTENÇA

Processo nº:0208977-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Laudiceia Maria da Conceição Rueda
Requerido:Fidc Npl


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

Trata-se de ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais proposta por LAUDICEIA MARIA DA CONCEICÃO RUEDA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I. Alegou a autora que foi negativada indevidamente em razão de dívida inexistente, no valor de R$ 2.310,91, causando-lhe constrangimentos. Requereu a declaração da inexistência da relação jurídica e a indenização por danos morais, no valor de duzentos salários mínimos. Juntou documentos.
Tutela antecipada não deferida e, posteriormente, prejudicada (v. fls. 252).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 70/83), sustentando que não pode ser responsabilizado no evento, porque hígida a dívida, que lhe foi cedida pelo Banco Santander, a autora não tendo comprovado que a pagou. Por isso, evidente a existência da relação de crédito e a inexistência de dano moral indenizável. Por fim, impugnou o quantum pretendido. Juntou documentos.
Réplica, com documentos (fls. 117/180).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A parte autora comprovou que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, por parte do réu (fls. 39), bem como por parte de outras instituições. O próprio réu não nega o fato. Aliás, confirma-o na defesa.
O réu não conseguiu comprovar à saciedade a existência de relação jurídica. Veio aos autos cópia de contrato de conta corrente entre a autora e o Banco Santander (fls. 197 e seguintes). Porém, a autora bem comprovou que foi reconhecida judicialmente a inexistência de tal relação jurídica ? v. fls. 255/256, contrato nº DE 00560010198068 ?, o que implica a inexistência da relação em discussão, por não haver qualquer crédito a ceder.
Eventual culpa exclusiva de terceiro não convence na espécie, nos termos da Súmula 479 do E. STJ, que torna certa a responsabilidade do réu.
E as demais anotações em nome da autora estão sendo discutidas judicialmente ? ações de mesma época a fls. 176/180 e respectivas sentenças de fls. 255/259 e 266/271 ?, devendo-se emprestar boa-fé às alegações da inicial, nos termos da Súmula 385 do E. STJ.
Na verdade, o réu não utilizou das cautelas devidas e usou o nome da parte autora, o que é suficiente a demonstrar completa desorganização de sua atividade e, por isso mesmo, o constrangimento objetivo pelo qual a parte autora passou, consubstanciado pela própria negativação, bem assim pelo martírio para tentar descobrir o motivo de tal conduta do réu.
Assim, verificam-se diariamente fatos como os ocorridos com a parte autora. O dano é de gravidade, irrecusável, diante do quadro constatado, o defeito do serviço prestado pelo réu, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente às rés. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da segurança na realização da contratação e da cessão ? com identificação segurada da pessoa contratante ?, e mesmo da negativação, com o CPF correto, com preservação da pessoa da contraparte, de forma a prestar o serviço conforme devido.
Revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela autora, que transcendem o mero aborrecimento. Diante desse quadro, manifesto o acidente de consumo, a parte autora consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Necessária a punição do réu, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis com a dos autos, em desrespeito à parte vulnerável, o que é inadmissível a uma grande operadora do varejo nacional. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo.
Com esses parâmetros, hei por bem fixar o montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que entendo conforta a vítima, pune o réu e não provoca enriquecimento sem causa, considerando que já foi agraciada por indenizações significativas nas outras demandas que ajuizou. Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por a ação proposta por LAUDICEIA MARIA DA CONCEICÃO RUEDA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I., para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com consequência inexistência e inexigibilidade de qualquer crédito, bem assim condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.
Diante da sucumbência total, carreio à parte ré a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A sentença produz efeitos desde logo no tocante à suspensão da negativação. Por isso, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante à confirmação da medida ora deferida, será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.
Oficie-se com urgência para suspensão da negativação levada a efeito pelo réu, cabendo à parte autora o encaminhamento.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
