

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208790-53.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antonio Nappo, CPF 065.758.668--4
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21



Aos 22 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representado por seu preposto Sr. Cleiton Santos de Luna, RG. 321.220.230-9, assistido por sua advogada Dra. Juliana Mendes Marques, OAB. 286.852. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A matéria posta sub judice já foi exaustivamente debatida em ação civil pública cujo recuso foi objeto da Apelação Cível nº 517.528-4/6-00, donde extraímos: Ação Civil Pública  Repasse de valores relativos à emissão de boletos bancários aos consumidores ? Hipótese em que a ré oferece aos consumidores várias outras formas de pagamento, implicando opção e não obrigação do consumidor, optar pelo boleto bancário. ? Sentença de improcedência ? Recurso Improvido. Relator Desembargador Oscarlino Muller ? TJSP. No mesmo sentido, a Apelação de nº 946832-0/6, em que foi Relator o Desembargador Jayme Queiroz Lopes, donde extraímos: Taxa de emissão de boleto bancário ? Apelante que poderia ter escolhido outra forma de pagamento ? Dano moral ? Inexistência ? Indenização indevida.. Além disso, a inicial não aponta, em momento algum, qual seria a lei proibitiva da referida cobrança, que poderá ser acordada livremente entre as partes, se assim se entender cabível. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por José Antonio Nappo em face de Net São Paulo LTDA.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
