

SENTENÇA

Processo nº:0208867-74.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Marcio Mastroroza Tavares
Requerido:Coppoli Móveis e Decorações Ltda Epp Marinho Móveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.




MARCIO MASTROROZA TAVARES moveu a presente ação de rescisão contratual, com pedido de restituição de quantia paga e tutela antecipada de arresto e danos morais em face de COPPOLI MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA EPP  MARINHO MÓVEIS aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de venda e compra de bens móveis com a requerida em 03 de maio de 2009, para a aquisição de uma sala de jantar, somando a quantia de R$ 11.060,00.

Que combinou o pagamento em sete cheques com data final para 03/08/2009 e que, mesmo depois de compensados os cheques, a requerida não cumpriu a sua parte no contrato, deixando de entregar os móveis, como lhe incumbia.

Em razão disto, com fulcro no princípio da relatividade, pretendeu o autor, em sede de antecipação de tutela, fosse determinado à ré a restituição da quantia paga, no importe de R$ 5.640,00, sob pena de arresto.

No mais, requereu a procedência da ação para que fosse declarada a rescisão do contrato firmado e condenada a requerida na paga de R$ 11.060,23, além de uma indenização por danos morais não inferior a 100 salários mínimos (R$ 46.500,00 à época da distribuição da ação). Invocou, em prol de suas pretensões, os arts. 475, do Código Civil, e os arts. 18 e 6º VIII, do CPC, pugnando pela inversão do ônus probatório. Juntou documentos.

Às fls. 24 sobreveio decisão interlocutória indeferindo a antecipação de tutela alvejada e determinando a citação da ré.

Regularmente citada a requerida (fls. 30), deixou esta de oferecer contestação, sendo certo que às fls. 33 restou determinado ao requerente que demonstrasse documentalmente a compensação dos cheques indicados como pagos, visto que os documentos nºs 02 a 07, juntados com a proemial, tiveram oposição do emitente por desacordo comercial.

O autor, em cumprimento ao despacho, juntou as cópias microfilmadas de fls. 39/42 que, à ótica do Juízo, não provavam a regular compensação, razão pela qual deveria o requerente providenciar extratos bancários do período de 20 dias antes e depois da data compensada, ou documento emitido pela instituição bancária (conforme despacho de fls. 43).

Ocorre que o requerente, nada obstante intimado desse derradeiro despacho de fls. 43, quedou-se inerte (fls. 45).

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Trata-se de ação não contestada, mesmo diante da citação regular (fls.30);
Mesmo assim, considerando a relatividade da presunção de veracidade dos fatos alegados e não contestados, não vislumbrei a existência de documento hábil para provar a compensação das  cártulas indicadas na inicial, razão pela qual determinei as fls.43 que o autor apresentasse extratos bancários que demonstrassem a compensação de cada cártula.
Decorrido o prazo, não foram juntados pelos autores os extratos conforme a certidão de fls.45.

Não vejo impedimento à apreciação da demanda.

Deve ser reputado como verdadeira a alegação de que a requerida não entregou os móveis adquiridos pelo autor, isso é suficiente para que a rescisão contratual se dê com a determinação de reembolso de todas as quantias recebidas através da compensação dos cheques emitidos pelo autor, em favor da requerida.

Em fase de cumprimento da sentença, o requerente deverá demonstrar documentalmente a compensação das cártulas em sua conta corrente.
No tocante ao dano moral, evidente que o autor  desembolsou suas economias e ficou refém de uma situação altamente desagradável, pois ficou sem o dinheiro que poderia ser pago para a aquisição de outros mobiliários, assim, o sonho de contrair matrimônio teve que ser adiado.

Nem se diga que se trata de transtorno do cotidiano, assim, deve a requerida ser responsabilizada pela indenização do dano moral acarretado ao autor.

A indenização extrapatrimonial deve ser fixada de forma prudente e que obedeça aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade.

Para dar uma certa compensação ao autor e desestimular a ré no tocante  à  prática de atos prejudiciais contra os consumidores, fixo o dano moral em R$ 10.000,00.

Obviamente que o fato de acolher o pedido de indenização por dano moral em valor menor do que o sugerido na inicial, não implica em sucumbência, consoante jurisprudência sumulada do STJ. 

Regularmente citada a requerida (fls. 30), deixou de oferecer contestação, sendo certo que às fls. 33 restou determinado ao requerente que demonstrasse documentalmente a compensação dos cheques indicados como pagos, visto que os documentos nºs 02 a 07, juntados com a proemial, tiveram oposição do emitente por desacordo comercial.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para os seguintes fins:

1) Declarar rescindida a contratação mencionada na inicial;

2) Condenar a requerida a reembolsar ao autor, de todas as importâncias recebidas por conta do contrato não cumprido pela Ré, as quais  deverão ser demonstradas em fase de cumprimento de sentença. Os valores deverão ser atualizados a partir do desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.  Os juros de mora serão contados a partir da sentença.

3) Condenar a requerida a indenizar o autor em R$ 10.000,00 por dano moral,  atualizados a partir desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.  Os juros de mora serão contados a partir do trânsito em julgado da sentença.

Arcará a ré com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da  condenação atualizada até a data do pagamento.

P.R.I.
 
São Paulo, 17 de março de 2011.


CARLOS ROBERTO DE SOUZA
Juiz de Direito 
(assinatura eletrônica)
