

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0208983-68.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Embargante:Vanderlei Craveiro Figueiredo
Embargado:Maycon Anderson Silva Zandavalle



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de serviço no período.



Vistos



I ? 



Trata-se de embargos de terceiro opostos por VANDERLEI CREVEIRO FIGUEIREDO em face de MAYCON ANDERSON SILVA ZANDAVALLE, ambos qualificados nos autos.

Alega o embargante, em síntese, que adquiriu de boa fé e em 19/12/2008 transferiu para seu nome no DETRAN o veículo I/ Porche Cayenne S, de placas AMZ 1188, ano 2006.
Aduz que em 14/09/2009 o embargado ajuizou medida cautelar de busca e apreensão em face de Trade Motor Comércio de Veículos Ltda, argumentando que vendeu a ela o dito veículo, mas que ela deixou de pagar as ultimas parcelas e vendeu o carro. Afirma que foi indeferida a liminar, mas o bem foi bloqueado pelo juízo no DETRAN.
Salienta que a venda do veículo é ato perfeito e acabado, e pede a procedência dos embargos, com a liberação do veículo, cabendo ao embargado cobrar o que entende ser seu crédito de quem de direito. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 38 foi concedida liminar para autorizar o licenciamento anual do veículo.

Em sua impugnação de fls. 84/89, o embargado argumenta, em resumo, que: - vendeu o veículo para a empresa Trade Motor Comércio de Veículos Ltda., mediante instrumento particular de compra e venda firmado em 04/09/08, pelo preço de R$ 230.000,00, que seria pago em três parcelas; a compradora está inadimplente, visto que não pagou a parte final do débito, e por isso o veículo deveria ser devolvido ao embargado, como previsto no contrato com a referida empresa; como o veículo não foi devolvido, o ora embargado ajuizou medida cautelar de busca e apreensão, na qual se determinou apenas o bloqueio da transferência e do licenciamento do veiculo; a transferência do veiculo junto ao Detran é mero ato administrativo, que não comprova a propriedade do bem, que na verdade pertence ao ora embargado; apenas havia sido transferida a posse provisória do veículo a empresa compradora; a boa-fé do embargante não está demonstrada; a liberação do veículo não deve ser autorizada. Pede a improcedência dos embargos e o cancelamento da transferência do veiculo para o embargante.
Réplica a fls. 98/103. 
O processo foi saneado a fls. 104/verso.
Em audiência, foi ouvida uma testemunha, encerrada a instrução, e realizados os debates, quando as partes manifestaram-se no sentido das teses por elas defendidas (fls. 141/143).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Como se sabe, os embargos de terceiros destinam-se a proteção da propriedade e da posse quanto a ato judicial.
Assim, pode ajuizar embargos de terceiro todo aquele que não sendo parte no processo, sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens, por ato de apreensão judicial, em casos como o de penhora, depósito, arresto, seqüestro, alienação judicial, arrecadação, arrolamento, inventário e partilha (art. 1.046, do Código de Processo Civil).
Nestes embargos, o que pretende o embargante é ver resguardado seu alegado direito de posse e propriedade sobre o veículo acima especificado, o qual a seu ver teria sido por ele adquirido validamente.
O Instrumento Particular de Compra e Venda de Veículo firmado entre Maycon Anderson Silva Zandavalli e Trade Motor comércio de Veículos Ltda. foi firmado em 04/09/2008 (fls. 24/25), prevendo inclusive a formal transferência de propriedade do veículo para a compradora, até mesmo para propiciar a liberação de eventual financiamento pertinente ao negócio entre comprador e vendedor (vide cláusula quarta). 
Embora o contrato estabeleça que o inadimplemento do pagamento obriga a compradora a devolver o veículo (cláusula segunda, parágrafo primeiro), isso já seria uma consequência prevista em lei, como se observa no artigo 475, do CC, que prevê que em caso de descumprimento do contrato a parte prejudicada pode inclusive requerer a sua resolução, do que a devolução do bem seria consequência. E se a devolução do bem então não mais se mostrar possível, isso se converte em indenização por perdas e danos, como se sabe.
Observo que ao que se depreende dos autos, não consta que houvesse qualquer averbação no Detran quanto a limites, particularidades ou restrições relativas a tal transferência de propriedade para o embargante.
Como se sabe, em se tratando de coisa móvel, a simples tradição basta para a transferência de propriedade, e o registro no Detran a evidencia erga omnes.
Assim, a empresa compradora Trade Motor, que tem sua atividade voltada a comércio de veículos, vendeu o veículo em questão, e ao final o ora embargante adquiriu o veículo (fls. 10, 37 e 142) sendo que em 19/12/2008 já estava com o veículo registrado em seu nome no Detran, como se observa dos documentos públicos cuja cópia veio a fls. 10 e 37.
O documento de fls. 28/29 não tem origem clara. Não é documento público e não está assinado, de modo que não convence quanto ao seu conteúdo.  
Ademais, repita-se, não havia restrição do veículo no Detran quando o embargante adquiriu o bem (vide fls. 10), de modo que está configurada a boa-fé do adquirente ora embargante, visto que nos dias de hoje, dada a rapidez que se espera das informações e agilidade dos negócios, para se adquirir um veículo é suficiente consultar sua regularidade junto ao DETRAN.
Está convencido o magistrado, pois, de que não há elementos probatórios que coloquem em dúvida a boa-fé do embargante, que merece, pois, a proteção dos embargos de terceiro.

Ante o exposto, julgo procedentes os embargos, para determinar a liberação do bloqueio do veículo acima descrito. Oficie-se.
Por força da sucumbência, o embargado suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
                    juiz de direito
