

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208734-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Lucindo dos Santos
Requerido:Arthur de Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Da prova oral produzida, especialmente o depoimento prestado pela única testemunha ouvida em juízo, depreende-se que o requerido não obrou com culpa quando do evento. Com efeito, o requerente houve por bem deixar seu instrumento musical junto ao solo, em lugar por onde normalmente transitavam veículos, acreditando que outros veículos não mais iriam estacionar no local, naquela ocasião.
Todavia, o réu ao chegar no local e tentar estacionar seu automotor, empreendendo marcha ré, passou sobre o instrumento musical do autor pois não o visualizou. A testemunha ouvida em juízo confirmou que advertira do réu acerca do instrumento, todavia, não sem a antecedência necessária para a parada do veículo antes de atingir o instrumento musical do requerente.
Enfim, porque não comprovada culpa do requerido, a demanda é improcedente.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 29 de abril de 2010.
