

DESPACHO

Processo nº:002.09.208020-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisana Geraldo Souza
Requerido:Credicard Banco S/A e outro
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Julgo extinta a execução com fulcro no art. 794, inciso I do CPC apenas em relação à Executada Citicard Banco S/A. Anote-se.
Defiro a remessa dos autos ao contador para atualização do débito da Executada Panamericano Administradora de Cartões de Crédito (fls. 52). Após, intime-se a Executada no endereço fornecido às fls. 54 a pagar o débito no prazo de 15 dias, ou comprovar que já o fez, inclusive sob a pena prevista no artigo 475-J do CPC.
Int.

São Paulo, 30 de março de 2010.
