

SENTENÇA

Processo nº:0208545-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Katia Maria Honorio
Requerido:Multical Prestação de Serviços e Comercio Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ação indenizatória por danos morais e materiais c/c tutela antecipada, pelo rito ordinário, proposta por KATIA MARIA HONORIO em face de MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA.

Alega a autora, em síntese, ter sido surpreendida pela existência de débito, no valor de R$ 406,60, inscrito a pedido da ré nos Órgãos de Proteção ao Crédito, o qual aduz desconhecer. Discorre sobre os danos morais sofridos.  Postula seja o débito declarado inexiste o contrato e inexigível o débito e a ré condenada ao pagamento de indenização  pelos danos morais no importe de R$ 20.330,00, com pedido de tutela antecipada (fls. 2/16), ofertando documentos (fls. 17/15).

 Deferida a tutela antecipada (fls. 31) e frustradas as tentativas de citação pessoal, foi a ré citada por edital e a ela foi nomeado Curador Especial,  que contestou por negativa geral (fls. 71/73), manifestando-se a autora pelo julgamento antecipado (fls. 76/77). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria versada nos autos dispensa a dilação probatória, tornando-se possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

No mérito, o pedido procede. 

Com efeito, em que pese a contestação por negativa geral tornar os fatos controversos, não veio acompanhada de qualquer elemento de prova que tivesse o condão de repelir os fatos narrados na peça vestibular.

Assin, não havendo nos autos nenhuma prova da contratação que deu origem ao débito apontado e face à certidão de fls. 20/23, dando conta da existência de inúmeras ações contra a ré, de rigor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes.

Os danos morais são incontroversos, eis que dúvidas não há quanto ao impacto deletério que a inscrição do nome no SERASA e SCPC acarreta, com notória restrição ao crédito.

Contudo, o valor de R$ 3.000,00 mostra-se suficiente para fazer frente ao abalo sofrido, sobretudo porque o débito foi inscrito em 2006 e somente em 2010 a autora dele tomou conhecimento, o que denota a natureza leve dos danos experimentados.

Ante o exposto, julgo  PROCEDENTES  os pedidos iniciais formulados por Katia Maria Honorio contra Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda., para o fim de declarar inexistente o contrato havido entre as partes (Bethany 1127470 - fls. 19) e, em consequência, inexigíveis os débitos dele oriundos, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00, corrigidos a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, outrossim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que esmo em 10% sobre o valor da condenação acima devidamente corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
