

SENTENÇA

Processo nº:0208951-72.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Flávio Koji Yanaguimoto
Requerido:Organização Social de Saúde Santa Marcelina - Hospital Geral Santa Marcelina do Itaim Paulista
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Flávio Koji Yanaguimoto ajuizou ação em face de Organização Social de Saúde Santa Marcelina  Hospital Geral Santa Marcelina do Itaim Paulista alegando, em suma, que após ter constatado que nas suas fezes havia sangue procurou a ré, onde foi submetido a uma cirurgia que foi mal realizada, ocasionando a perfuração do aparelho digestivo, havendo a necessidade de um procedimento delicado e urgente, o qual não foi suficiente, tendo se tornado incapaz e experimentado prejuízos. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da parte contrária ao pagamento de indenização e pensão.
Citada (fl. 34v), a ré contestou aduzindo, em síntese, que a responsabilidade no caso é subjetiva, havendo necessidade em se provar o erro médico, e que o ocorrido, ou seja, a perfuração era esperada, tratando-se de uma complicação possível, e que foi tratada de acordo com as técnicas disponíveis, não tendo o autor experimentado qualquer prejuízo. Por tais motivos, pugnou pela improcedência e pleiteou a denunciação da lide (fls. 87/115).
O autor não se manifestou em réplica (fls. 382 e 386). Houve fase de especificação de provas (fl. 386) e deferiu-se a denunciação da lide e a produção da prova pericial.
A denunciada contestou apresentando preliminares de ausência de capacidade processual do autor, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, aduziu, em síntese, a inaplicabilidade do CDC e a ausência do dever de indenizar em razão da não ocorrência de danos. Nestes termos, pleiteou a extinção sem resolução de mérito e subsidiariamente a improcedência (fls. 430/466).
O autor não compareceu ao local onde seria realizada a perícia (fl. 529).
É o relatório.
A prova pericial, única pertinente (art. 400, II, do CPC), não foi realizada por desídia do demandante. De fato, o Oficial de Justiça não o encontrou no endereço fornecido nos autos, devendo ser presumida válida a intimação (art. 238, p.u., do CPC), e, instado a justificar a ausência ao local onde seria realizado o exame (fl. 532), preferiu silenciar (fl. 533).
Assim, alternativa não resta a não ser dar por preclusa, em prejuízo do autor, a produção da prova.
Sem o laudo não há como concluir pela responsabilidade da ré e da denunciada. Realmente, elas negaram a culpa. E mais que isso: uma disse que o ocorrido era esperado, tratando-se de uma consequência possível do tratamento, enquanto que a outra sustentou a inocorrência de danos.
Os documentos trazidos com a inicial não evidenciam o quanto sustentado pelo autor. Lá se vê apenas que houve a perfuração, não se sabendo se daí ocorreu alguma outra consequência, notadamente a alegada incapacidade, donde decorreriam os danos.
Deste modo, reconhecendo-se a improcedência do pedido do autor, a lide secundária deve ser extinta, com base no art. 267, VI, do CPC, por falta de interesse de agir da denunciante.
Anote-se, por fim, que em razão de o autor ter sido vencido na demanda principal, arcará com os ônus da sucumbência. No entanto, no que pertine à lide secundária, por ter ela perdido o objeto, responderá a denunciante com os ônus da sucumbência em relação à denunciada.
Assim tem decidido o E. TJSP: ?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - HIPÓTESE DE NÃO OBRIGATORIEDADE DA DENUNCIAÇÃO DA LIDE - IMPROCEDÉNCIA DO PEDIDO INICIAL E EXTINÇÃO DA LIDE SECUNDÁRIA SEM JULGAMENTO DO MÉRITO - ENCARGOS SUCUMBENCIAIS DA DENUNCIAÇÃO - ÔNUS DA RÉ-DENUNCIANTE - SENTENÇA MANTIDA - APELO IMPROVIDO. Tratando- se de garantia simples ou imprópria, caso em que é facultativa a denunciação da lide, e não obrigatória, posto que a ausência de sua instauração não acarreta a perda do direito de regresso, incumbe ao réu- denunciante, em sendo julgado improcedente o pedido deduzido na ação principal e restando prejudicada a denunciação, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios relativos à lide secundária, na medida em que deu causa ao ingresso do denunciado no processo? (Apelação Com Revisão 1048544000. Relator(a): Mendes Gomes. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 29/06/2009. Data de registro: 29/07/2009).
No mesmo sentido se posiciona Cândido Rangel Dinamarco, que ensina que ?Sendo julgada a demanda principal de modo favorável à parte que fez a denunciação da lide e portanto ficando prejudicada esta, o denunciante pagará ao denunciado os encargos da sucumbência porque nessa parte ele sucumbiu? (Cândido Rangel Dinamarco. Instituições de Direito Processual Civil. Vol II. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2009. p. 422).
Isto posto, julgo improcedente o pedido formulado pelo autor e extinta, sem resolução de mérito, a lide secundária, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Porque sucumbente na lide principal, arcará o autor com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
Observo, porém, que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça, motivo pelo qual a condenação nas verbas supra mencionadas só terá cabimento na hipótese prevista no art. 12 da Lei 1060/50.
Porque sucumbente na demanda secundária, arcará a denunciante com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da denunciada, ora arbitrados em R$2.000,00, o que se faz com base no art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
