

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0208714-29.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo dos Anjos Lima
Requerido:Bradesco Cartões S/A e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
MARCELO DOS ANJOS LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra BRADESCO CARTÕES S.A. e SISCOM SISTEMA DE COBRANÇA MODULAR LTDA, também qualificadas, em que alega que firmou com a primeira ré contrato para utilização de cartão de crédito e no decorrer do contrato tornou-se devedor da quantia de R$ 3.972,66. Informa que em agosto de 2009 formalizou acordo n. 5259280 para pagar a dívida em 12 prestações o que de fato ocorreu e acertou-se que tão logo o pagamento da primeira parcela fosse realizado o nome do autor seria excluído do SPC, o que ocorreu. Diz que em setembro de 2009 voltou a receber ligações da segunda ré sobre o débito, porém informou sobre o acordo e sobre a pontualidade do pagamento. Não obstante isso, mais uma vez, o nome do autor foi incluído no rol dos maus pagadores e, em razão disso, realizou novo empréstimo em 09.10.2009 quitou o débito no valor de R$ 3.575,07, entretanto, o nome do autor permaneceu no cadastro. Pede indenização por danos morais no valor a 5 vezes o valor que pagou para pagar antecipadamente o acordo, ou seja, o total de R$ 17.875,35, bem como pede que seu nome seja excluído do cadastro.
Dá-se à causa o valor de R$ 17.875,35.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/38.
Citada (fls. 85), a corré Siscom oferece contestação de fls. 48/61, com documentos de fls. 62/64, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 87/91.
Citada (fls. 84), a corré Bradesco Cartões oferece contestação de fls. 68/81, com documentos de fls. 82/83, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 92/98.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 107.
Instadas as partes a especificarem provas(fls. 126), somente o autor se manifesta a fls. 128.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor firmou com a primeira ré contrato para utilização de cartão de crédito e no decorrer do contrato tornou-se devedor da quantia de R$ 3.972,66. 
Em agosto de 2009, o autor formalizou acordo n. 5259280 para pagar a dívida em 12 prestações o que de fato ocorreu e acertou-se que tão logo o pagamento da primeira parcela fosse realizado o nome do autor seria excluído do SPC, o que ocorreu (fls. 14/15). 
Em setembro de 2009, o autor voltou a receber ligações da segunda ré sobre o débito(fls. 20/28), porém informou sobre o acordo e sobre a pontualidade do pagamento. 
Não obstante isso, mais uma vez, o nome do autor foi incluído no rol dos maus pagadores e, em razão disso, realizou novo empréstimo em 09.10.2009 quitou o débito no valor de R$ 3.575,07(fls. 35/36), entretanto, o nome do autor permaneceu no cadastro (fls. 37/38).
Pois bem, a permanência da inclusão do nome do autor no cadastro do SPC e SERASA é injusta, uma vez que o pagamento já havia sido efetuado.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Entretanto, o valor sugerido pelo autor de dano moral de R$ 17.875,85 afigura-se abusivo o que fica reduzido para 10 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar os réus solidariamente em indenização por danos morais no valor total de 10 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de março de 2011.
