

SENTENÇA

Processo nº:0208498-74.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria da Graça Martins dos Reis
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern




Vistos.

MARIA DA GRAÇA MARTINS DOS REIS, qualificada as fls. 02, move ação de cobrança em face de BANCO BMG S/A alegando que em 22 de abril de 2003  firmou contrato de empréstimo pessoal consignado com o requerido  no valor de R$ 6.183,76, mas no entanto  seria liberado apenas o valor de R$ 6.038,72. Aduziu que, no entanto,  foi creditado em sua conta apenas o valor de R$ 4.808,67, restando-lhe um crédito no valor de R$ 1.230,05. Requereu o ressarcimento do valor de R$ 1.230,05 por enriquecimento sem causa da instituição financeira ré  e indenização no valor equivalente a 50 salários mínimos a título de danos morais e patrimoniais. 

Juntou  documentos (fls. 10/16). 

Citado, o requerido contestou a ação  sustentando, preliminarmente, a prescrição da ação. No mérito, alegou que a diferença  reclamada pela requerente foi destinada para a quitação de um contrato de empréstimo anteriormente firmado pela autora e que estava pendente com o Banco.  Juntou documentos (fls. 35/52).

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência da requerente (fls.67). 

É o relatório

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação proposta por Maria da Graça Martins dos Reis visando o ressarcimento de R$ 1.230,05  sob fundamento de  enriquecimento sem causa por parte do Banco réu, bem indenização  de cinquenta salários mínimos a título de danos morais e patrimoniais. 

O Banco réu contestou o feito alegando preliminarmente prescrição. No mérito suscitou que o valor pleiteado pela requerente foi destinado à quitação de um empréstimo anteriormente firmado pela autora com o Banco réu.

Pois bem, o empréstimo bancária que é  objeto do feito foi firmado em 22 de abril de 2003. 

Diz o artigo 206 do Código Civil vigente, em seu parágrafo 3º, inciso IV e V que prescreve em três anos respectivamente a pretensão de ressarcimento de enriquecimento ilícito e a pretensão de reparação civil.

 Ressalto, ainda, que conforme preceitua o parágrafo 5º do já mencionado artigo de lei, prescreve em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular. 

Assim, torna-se imperioso o acolhimento da preliminar de prescrição suscitada em contestação pelo requerido, uma vez que a situação descrita na petição inicial está em desacordo com os artigos do Código Civil acima mencionados. 

O acolhimento da preliminar de prescrição da ação  prejudica a análise do mérito da causa. 

Ante o exposto, acolho a preliminar de prescrição e  JULGO EXTINTA esta ação de cobrança movida por MARIA DA GRAÇA MARTINS DOS REIS em face de BANCO BMG S/A, com julgamento do mérito, na forma dos artigos 206, § 3º  e § 5º do Código Civil e 269, inciso IV,  do Código de Processo Civil.

Eventuais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação pela autora, observando-se a  a regra do artigo 12, da Lei 1060/50. 

      

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de maio de 2012.
