

SENTENÇA

Processo nº:0208538-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Drogaria Gentil Ltda
Requerido:Distribuidora de Medicamentos Santa Cruz Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


DROGARIA GENTIL LTDA. ajuizou a presente ação em face de DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS SANTA CRUZ, alegando, em síntese, que manteve longo relacionamento comercial com a requerida, no curso do qual diversos títulos foram emitidos. Relatou, ainda, que, para pagamento de diversos desses títulos, em 04.04.2008, foi firmado pelas partes Instrumento Particular de Confissão de Dívida, tendo a requerente quitado suas obrigações. Nada obstante, segundo relata a inicial, a requerida indicou aos cadastros de proteção ao crédito os títulos de nº 1004755839; 900302866; 900270196; e 1004848546, três das quais teriam sido quitadas por meio do referido Instrumento de Confissão de Dívida e o quarto título se referiria a um cheque que, originalmente haveria sido devolvido, mas que, em seguida foi pago através do respectivo escritório de cobrança. Posteriormente, houve negativação da duplicatas de nº 900270196, quitada na confissão de dívida, e de nº 900302868, quitada por cheques e depósitos, conforme acordado. Além disso, relata que não recebeu os cheques envolvidos na condição de divida mencionada. Por essas razões, indicou a autora a ilegalidade da conduta da requerida e pediu que se reconhecesse a inexigibilidade dos valores negativados, a condenação da requerida a lhe devolver os cheques quitados, em seu poder e condenar a requerida a lhe indenizar pelos danos morais experimentados, no valor de R$ 51.960,00. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi antecipada (folhas 88).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 125/130, pela qual alegou que houve culpa concorrente da requerente que permaneceu inadimplente com relação a vários títulos, apontou a falta de comprovação do prejuízo experimentado e que sua pretensão visa o locupletamento indevido. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 


Réplica às folhas 133/138.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção e outras provas (folhas 139), a parte autora pugnou pelo julgamento da lide (folhas 142), ao passo que a requerida pleiteou a produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo certo que a prova oral, requerida pela ré, mostra-se impertinente e desnecessária para a solução do conflito.

Posto a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do que se verifica da contestação apresentada, a requerida, em que pese sustentar a culpa concorrente da requerente, não impugnou os fatos narrados pela petição inicial, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, sobretudo no que concerne à negativação de títulos quitados, os quais, portanto restaram incontroversos nos autos.

Demais disso, o Instrumento Particular de Confissão de Dívida de folhas 33/36, firmado pelas partes, o comprovante de depósito de folhas 40, além dos títulos de folhas 41/55 e dos recibos e comprovantes de depósito de folhas 59/69, corroboram as alegações da parte requerente, comprovando que os títulos negativados por indicação da requerida, encontravam-se quitados, quando indicados à negativação.

Com efeito, como se observa de folhas 33, em 04.04.2008, houve renegociação das dívidas representadas pelos títulos de nº 1004755839; 1004848546; e 900270196, nos termos do instrumento particular de Confissão de Dívida firmado pelas partes. E, da mesma forma no que concerne aos títulos especificados nos documentos de folha 59/64, o que impedia a requerida de promover a negativação dos títulos originais, como acabou por ocorrer (folhas 71).

Nesse sentido, além da própria renegociação dos títulos já ser motivo bastante a tornar ilegais os apontamentos dos títulos originais, com mais razão, no caso, se reconhecer a ilegalidade no procedimento quando a própria requerida não negou que tais valores tenham sido pagos pela requerente, na forma contratada. 

Diante disso, forçoso reconhecer a ilegalidade da inscrição do nome da parte requerente, nos cadastros de proteção ao crédito, após a renegociação e a efetiva quitação da dívida, não havendo que se falar em culpa concorrente, uma vez que, ainda que tenha a requerida se mantido inadimplente, sua situação se estabilizou com as repactuações, de forma que cabia à requerida o controle dos respectivos pagamentos repactuados. 

 Assim, além da declaração de inexigibilidade dos débitos e respectivos títulos, deve a requerida reparar os danos evidentemente experimentados pela parte autora, em razão da inscrição de dívidas, repactuadas e quitadas, o que, como sedimentado pela jurisprudência, gera dever de indenizar, in re ipsa, ou seja, independentemente de outras provas:


Manutenção da inscrição depois de liquidada a dívida -Ato ilícito configurado - Dano moral devido - Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" (TJSP - Apelação 0033946-69.2009.8.26.0576 ? Rel. Walter Fonseca ? DJ: 06.10.2010 ? g.n.)


Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Registre-se, por fim, que, também em decorrência da repactuação, teria, em tese, a requerida o direito a reaver os respectivos títulos. Todavia, como houve declaração formal de repactuação, em documentos separados, basta, no caso, a declaração de inexigibilidade, como subsidiariamente requerido pela inicial.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida nos autos; b) declarar inexigíveis os títulos descritos nos itens ?c?, ?I? e ?II? dos pedidos da petição inicial (folhas 24); e c) condenar a requerida a pagar a parte requerente, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 


Tendo em vista a sucumbência na parte substancial, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
