

SENTENÇA

Processo nº:0208523-02.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Dirani
Requerido:Banco Bankpar  S/A

Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater.
Eu, _______(Vanessa Vaitekunas Zapater, J13293), Escrevente, subscrevi.



Vistos.

DANIEL DIRANI move a presente ação contra BANCO BANKPAR S/A, aduzindo, em síntese, que foram realizados pelo requerido dois débitos indevidos em sua conta. 

Alega que o requerido, por erro, informou para débito de dívida de terceiro o número da conta do autor.

Pede indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/15).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 38/48), na qual suscita preliminares de inépcia da inicial em razão da existência de coisa julgada e pela incerteza do pedido.

No mérito, impugna o dano moral alegado pelo autor e afirma que a cobrança foi legítima. Apresenta documentos às fls. 59/75.

Réplica às fls. 79/82.

Relatados, decido.

De início, afasto as preliminares argüidas na contestação. 

Não há coisa julgada porque a requerida não foi atingida pelos efeitos do acordo firmado entre o autor e pessoa jurídica diversa. A quitação fornecida pelo autor diz respeito exclusivamente ao Banco Bradesco, réu na ação que tramitou perante a 32º Vara Cível Central da Capital, e não impede que o autor pleiteie o pagamento de indenização por danos causados pela ora requerida.

Tampouco há incerteza no pedido a justificar o indeferimento da inicial. Embora confusa, a exordial deixa claro que o benefício econômico pretendido é de R$ 1.000,00, tanto que foi esse o valor atribuído à causa. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

A parte autora afirma que foi indevidamente cobrada por falha na cobrança do banco réu. Nega ter assumido a dívida que foi debitada de sua conta corrente.

Tem razão, neste ponto, o autor. Cabia à requerida, por afirmar que a cobrança é legítima e oriunda de dívida exigível, trazer aos autos o contrato firmado entre as partes. A ré não apresentou, contudo, nenhum documento que justificasse o débito impugnado. Limita-se a realizar afirmações genéricas quanto à legalidade da cobrança, o que é insuficiente para se considerar justo o débito.

Todavia, o autor não pretende ver seu dinheiro devolvido. Não formulou pedido de restituição da quantia indevidamente cobrada, nem nesta ação, nem na ação movida contra o Banco Bradesco.

Busca tão-somente indenização por danos morais, mas estes não foram demonstrados.

O débito indevido não deixou desguarnecida a conta do autor. Nenhuma dívida deixou de ser paga, e o autor sequer afirma qual seria a destinação a ser dada ao dinheiro que lhe foi injustamente tomado, de modo que não se poderia permitir produção de prova a respeito.

O montante, aparentemente, não fez falta ao autor, que sequer busca seu ressarcimento.

Conclui-se que, embora o requerido tenha agido ilicitamente, sua conduta não foi apta a gerar danos morais ao autor.

É importante deixar assente que a indenização não tem por objetivo punir o agente de conduta ilícita. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
