

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0208365-32.2009.8.26.0006 
Requerente:Juliane Silveira Magnani
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Data da audiência:31/01/2011


Aos 31 de janeiro de 2011, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Maria Aurea Lopes dos Santos, RG 19.151.096-8, acompanhada pela Dra. Erica Severino da Silva Puga, OAB 219459, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Priscila Rios Soares, OAB 222968, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da preposta do requerido, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito as preliminares alegadas na contestação pois estão presentes as condições da ação mormente o interesse processual consistente na necessidade de intervenção do Poder Judiciário para cancelamento da restrição que a autora reputa como indevida. No mérito, a ação é procedente. As partes celebraram transação para quitação de renegociação de dívida cujo valor fora objeto de inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. A autora efetuou o pagamento da primeira parcela do acordo (fls. 05) e esperava ver a restrição cancelada. Na defesa, o requerido alega que o cancelamento da restrição somente se faria por ocasião do pagamento de todas as parcelas. Mas esse fato não foi comprovado pelo réu, no documento de fls. 05 não consta qualquer menção a tal circunstância e a preposta hoje ouvida em depoimento pessoal disse não ter o menos conhecimento a respeito da transação efetivada, tampouco se foi, ou não, prometido para a autora o cancelamento da restrição por ocasião do pagamento da primeira parcela. É óbvio que o desconhecimento da preposta não pode vir em benefício do banco, pois frustra o depoimento pessoal com o objetivo de obter a confissão da parte contrária, e o que de certa forma, redunda em confissão indireta pela negativa constante da preposta em afirmar que desconhece inteiramente os fatos que estão sendo discutidos em Juízo. Dessa forma, deve prevalecer a afirmação inicial de que o banco tinha obrigação de cancelar a restrição por ocasião do primeiro pagamento. A omissão do banco em suspender a inscrição trouxe prejuízos morais à autora que ficou com seu nome lançado no rol dos maus pagadores por tempo superior ao necessário. A indenização, porém, deve ser mitigada porque a inscrição não era indevida mas apenas se imputa ao banco a omissão de cancelá-la após o pagamento da primeira parcela. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da restrição, confirmando-se a liminar de fls. 11 e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
