

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208882-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Silva Santana de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


MARCELO SILVA SANTANA DE SOUZA ajuizou ação declaratória c.c. ação indenizatória em face de BANCO BRADESCO S/A aduzindo, em síntese, que possui conta-corrente, vinculada ao banco réu, que lhe assistiu a possibilidade de efetivar dois contratos de empréstimo, com a referida instituição financeira. Entretanto, sem autorização e solicitação por parte do autor, o banco réu efetuou averbação em seu benefício previdenciário, na quantia de 10%, vinculando tal averbação aos serviços do cartão de crédito Credi-mais. O autor requereu o cancelamento da averbação, todavia, a empresa ré não promoveu tal medida, apesar de ter comunicado ao autor que efetivaria tal procedimento. Alega o autor que ficou privado da concessão de créditos por ele requerido, além de restar inadimplente com diversas obrigações assumidas em virtude de tais descontos. Requer a procedência do pedido  para que seja desaverbada a margem de 10% de seu benefício previdenciário, além de declaradas inexigíveis as cobranças relativas a débitos do cartão Credi-mais. Outrossim, requer a condenação do banco réu ao pagamento do valor de R$ 46.000,00 a título de danos morais sofridos.
Regularmente citado (fls. 54), o banco réu apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, que a petição inicial é inepta, além de carecer ao autor interesse de agir. No mérito, alega que o autor concordou com a contratação do referido cartão de crédito quando realizou os dois contratos de empréstimo, uma vez que assinou termo de adesão e autorização de descontos referentes ao seu benefício previdenciário. Afirma que o cartão de crédito foi cancelado na data de 21 de maio de 2009, não gerando o dever de indenizar por parte da empresa ré. Refuta a existência de danos morais, além do pedido de desconstituição do contrato entabulado entre as partes, pois houve livre manifestação de vontade. Em relação aos honorários advocatícios, decorrentes da sucumbência, requer o arbitramento no mínimo legal. Conclui pela improcedência dos pedidos do autor, e, consequente, revogação da tutela antecipada concedida, ante a falta de preenchimento dos requisitos exigidos no artigo 273, do Código de Processo Civil.
Réplica às fls. 128/129.

Este é o relatório.
DECIDO.

Dita o artigo 2º do Código de defesa do consumidor:
Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire produto ou serviço como destinatário final.
Também, preceitua o artigo 3º do Código de defesa do consumidor:
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada , nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§2º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as de relações de caráter trabalhista.
O autor contratou os serviços bancários da empresa ré como destinatário final, enquadrando-se no conceito de consumidor, e a empresa ré, prestadora de serviços de natureza bancária, é responsável pela manutenção da conta bancária do autor, atuando como fornecedora. Assim, presentes os requisitos ensejadores da relação de consumo, aplica-se ao presente caso as disposições do código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos, incontroverso que foi emitido cartão em nome do autor com averbação para desconto de 10% de seu benefício previdenciário.
Inconformado o consumidor requereu o cancelamento do cartão e, por consequência, da averbação referida.
Nesse passo, pese embora os aborrecimentos mencionados pelo requerente, se verifica pelos demonstrativos de fls. 19 e 39 que não houve descontos no percentual mencionado, visto que o consumidor não fez uso do cartão. 
Além disso, houve estorno da tarifa de adesão (fls. 39).
Em relação aos empréstimos recusados ao autor, não há nos autos qualquer elemento para demonstrar que foram negados exclusivamente em razão da averbação do Banco Bradesco. Até porque já consignado em seu benefício dois empréstimos com prestações de R$ 98,93 e R$ 175,21 (fls. 17).
Se assim o é, em relação aos empréstimos negados não há que se falar da caracterização de qualquer ilícito imputável ao réu.
Por fim, quanto à demora no cancelamento do cartão e consequente desaverbação, não se vislumbra como esses fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo característico a situações desta jaez. 
De outro lado, as notificações de fls. 40 e seguintes se referem a contratos diversos do cartão impugnado.
A lesão a bem personalíssimo para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Na lição abalizada deste doutrinador: 
dano moral é a lesão de um bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, pág. 78).

isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL somente para declarar rescindido o contrato que deu origem à aquisição do cartão de crédito Credi-mais, realizado por consignação em pagamento no benefício previdenciário do autor,  declarando inexigíveis as cobranças relativas a tal serviço bancário, devendo a empresa ré proceder a desaverbação da margem de 10%, do benefício previdenciário do autor, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. 

Diante da sucumbência, as custas, despesas processuais serão rateadas entre as partes; os honorários suportados pelos respectivos patronos, observado, em relação ao autor, o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2010.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
