

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0208136-66.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosanna R. Ialongo ME
Requerido:La Bella Tavola Comercio de Mesas e Cadeiras Ltda ME






Vistos.
ROSANNA R. IALONGO ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de não fazer com pedido de indenização (fls. 51/52) contra LA BELLA TAVOLA COMÉRCIO DE MESAS E CADEIRAS LTDA ME, também qualificada, em que alega que a autora é empresária e exerce suas atividades comerciais desde 17.03.1997, atividades que consistem na locação e vendas de mesas e cadeiras dobráveis e outros. Noticia que a empresa foi constituída sob a forma de firma individual tendo por titular Rosanna Rita Ialongo. Diz que no início de suas atividades a autora utiliza-se da marca La Bella Tavola, marca que foi criada pela autora e por ela depositada no INPI e ainda se vale do uso da marca para fins de endereço virtual com registro em seu favor do domínio www.labellatavola.com.br. Noticia que entre a autora e seu pai, Giovani, sócio majoritário da empresa-ré há uma enorme animosidade e que a empresa-ré direcionou os seus negócios para o mesmo ramo de atividade da empresa-autora passando assim a fazer concorrência direta com ela e, além disso, passou a se valer da marca Bella Tavola e após 04.07.2008 a ré passou a ser denominada de La Bella Tavola Comércio de Mesas e Cadeiras Ltda Me e além disso a ré registrou em seu favor o domínio virtual www.bellatavola.com.br. Assim, dada a semelhança entre as expressões a utilização por parte da ré da marca Bella Tavola tem causado problemas e dificuldades à autora. Pede assim que a ré se abstenha de utilizar a marca La Bella Tavola, bem como a marca Bella Tavola, bem como deixar de utilizar o respectivo endereço virtual, e que também que a ré seja condenada em danos patrimoniais a serem liquidados em fase oportuna, bem como indenização em danos morais em R$ 9.000,00 (fls. 52).
Dá-se à causa o valor de R$ 9.000,00 (fls. 52).
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/48.
Citada (fls. 59), a ré oferece contestação de fls. 60/89, com documentos de fls. 90/132, em que pugna pela improcedência da ação, bem como reconvenção de fls. 133/162.
Réplica a fls. 200/203.
Contestação à reconvenção a fls. 204/210.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 260, com interrogatório a fls. 261.
Instadas a especificarem provas (fls. 264), as partes se manifestam a fls. 268 e 272/273.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação principal e procede a ação de reconvenção.
Consta que a autora é empresária e exerce suas atividades comerciais desde 17.03.1997, atividades que consistem na locação e vendas de mesas e cadeiras dobráveis e outros. A empresa foi constituída sob a forma de firma individual tendo por titular Rosanna Rita Ialongo (fls. 21/22). 
Desde o início de suas atividades a autora utiliza-se da marca La Bella Tavola, marca que foi criada pela autora e por ela depositada no INPI em 28.02.2008, sob n. 900764074 (fls. 30) e ainda se vale do uso da marca para fins de endereço virtual com registro em seu favor do domínio www.labellatavola.com.br (fls. 33). 
A autora noticia que entre a autora e seu pai, Giovani, sócio majoritário da empresa-ré há uma enorme animosidade e que a empresa-ré direcionou os seus negócios para o mesmo ramo de atividade da empresa-autora passando assim a fazer concorrência direta com ela e, além disso, passou a se valer da marca Bella Tavola e após 04.07.2008 a ré passou a ser denominada de La Bella Tavola Comércio de Mesas e Cadeiras Ltda Me e além disso a ré registrou em seu favor o domínio virtual www.bellatavola.com.br. 
A empresa-ré foi constituída em 21.01.2003 pelo artesão Giovanni Arturo Salvatore Ialongo (fls. 95) e sua esposa Ângelo Lombardo Ialongo (fls. 92/94). Giovanni Arturo efetuou o depósito da marca junto ao INPI, sob n. 900702044 anteriormente ao pedido da autora, mais especificamente em 18.01.2008 (fls. 99), enquanto que o da autora se dera em 28.02.2008.
Ao depositante primeiro da marca no caso, a ré, é assegurado o direito de zelar pela sua integridade material ou reputação (Lei 9.279/96, art. 130, III).
Para efeito de anterioridade, faz-se mister a análise da data do primeiro depósito que no caso é o da ré. Vigora aqui o preceito prius in tempori, potiur in jus. Sobre isso, leciona Lélio Denicoli Schimdt no artigo Princípios Aplicáveis aos Sinais Distintivos (Propriedade Intelectual: Sinais Distintivos e tutela judicial e administrativa. Coord. Wilson Pinheiro Jabur. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 71): o princípio da anterioridade norteia a solução dos casos de conflito: quando dois sinais distintivos não podem conviver pacificamente, deve sucumbir aquele que for mais recente? havendo colidência prevalece aquele que gozar de anterioridade.
Trata-se aqui de marca mista ou composta (fls. 99), vale dizer, aquela mesclada de elementos figurativos e nominativos.
Além da marca, a ré se utiliza da expressão La Bella Tavola como parte de seu nome empresarial, desde janeiro de 2003 (fls. 92/93).e igualmente como título de estabelecimento (nome fantasia, fls. 91).
Com efeito, o nome empresarial da empresa-ré é La Bella Tavola Comércio de Mesas e Cadeiras Ltda Me, nome esse a identificar o sujeito de direito empresário. O nome empresarial não se confunde com o título de estabelecimento que no caso é La Bella Tavola. No caso em tela, o título de estabelecimento coincide com o nome da mesma marca. Nesse sentido, ensina Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Comercial.  10ª ed. São Paulo: Saraiva, v. 1, 2006, p. 185): por razões econômicas e mercadológicas, entretanto, é comum a adoção como título de estabelecimento da própria marca registrada.
Eis a lição de Fábio Ulhoa Coelho (Manual de Direito Comercial. 18º ed. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 69): o elemento de identificação do estabelecimento empresarial não se confunde com o nome empresarial, que identifica o sujeito de direito empresário, nem com a marca, identidade de produto. Não se confundem esses 3 elementos de identificação disciplinados no direito comercial, recebendo da lei, cada um deles, uma proteção específica consistente na prerrogativa de utilização exclusiva? uma sociedade empresária pode chamar-se Comércio e Indústria Antônio Silva e Cia Ltda, ser titular da marca Alvorada e seu estabelecimento denominar-se Loja da Esquina. Terá ela direito de uso exclusivo das 3 diferentes expressões, observadas as peculiaridades da proteção jurídica deferida a cada uma delas.
No caso específico, o objeto do litígio restringe-se tão-somente à questão da marca e ao endereço virtual.
João da Gama Cerqueira (Tratado da Propriedade Industrial. Vol. II. São Paulo: RT, 1982. p. 909) ensina que a reprodução da marca é a cópia servil, idêntica, sem disfarces, reproduzir é copiar.
Ora, no caso estamos diante de hipótese de reprodução total da marca (Lei 9.279/96, art. 124, XIX), existe identidade total entre as duas marcas.
Em face da reprodução total, não há cogitar acerca da possibilidade de confusão entre as marcas, uma vez que na lição de Clóvis Costa Rodrigues (Concorrência Desleal, p. 144): é certo que, cedendo às leis da lógica, coisas iguais são por si mesmas fatalmente confundíveis.
E também Maurício Lopes de Oliveira (Propriedade Industrial:  O Âmbito de Proteção à Marca Registrada. Rio de Janeiro: Lumen juris , 2000, p. 20): a melhor doutrina reza que , diante da reprodução, não há que se cogitar da possibilidade de erro ou confusão por parte do consumidor. Esta possibilidade é, na verdade, fatal e inevitável, pois é impossível distinguir-se um produto do outro, quando ambos se revestem de marcas idênticas.
Demais disso verifica-se que a autora até 22.02.2008 valia-se da expressão Roi Decorações para identificar-se no mercado como nome fantasia (fls. 171).
Razão assiste à ré-reconvinte, uma vez que as partes atuam em idêntico seguimento de mercado e por isso os produtos por elas comercializados destinam-se a um público alvo comum, motivo pelo qual a coexistência da expressão La Bella Tavola gera no espírito dos consumidores confusão quanto à origem dos produtos.
À luz do art. 124, XIX, do diploma em tela, depreende-se que a semelhança entre as marcas em questão é suscetível de causar confusão. Mercê do uso da expressão suscetível de causar confusão, o dispositivo legal não exige que se comprove a confusão, senão, o risco de confusão. Eis a lição de Clóvis Costa Rodrigues (Concorrência Desleal. Editorial Peixoto, 1945. p. 135): Bastará, tão-só, existir possibilidade de confusão, caracterizada pela dúvida, pela incerteza, pela iminência de fraude.  
Quanto ao pedido de danos morais, injustificada a fundamentação da autora de que não é possível causar dano moral à pessoa jurídica, tanto mais que essa é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral, sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito, de acordo com a lição de Maurício Lopes de Oliveira (Propriedade Industrial: O Âmbito de Proteção à Marca Registrada. Rio de janeiro: Lúmen Júris, 2000. p. 77), danos morais que ora fixo em 20 salários mínimos e não em R$ 45.000,00 pleiteados pela ré-reconvinte por afigurar abusivo.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação principal e PROCEDENTE a reconvenção  para condenar a autora-reconvinda a se abster definitivamente e no prazo de dez dias de utilizar a expressão La Bella Tavola ou qualquer outra que se lhe assemelhe a qualquer título, sobretudo como marca, título de estabelecimento e nome de domínio, em qualquer meio através do qual a expressão venha se revelar ao público, retirando-a de sites, displays, catálogos, panfletos e qualquer outro material similar, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 pela transgressão do preceito, condenando ainda a autora-reconvinda no mesmo prazo a se abster de utilizar as obras artísticas de titularidade do segundo reconvinte a qualquer título, sobretudo a mesa de xadrez, retirando-a de sites, displays, catálogos, panfletos e qualquer outro material similar, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 pela transgressão do preceito, bem como condenando a autora-reconvinda em danos materiais, equivalentes aos lucros obtidos pela contrafatora, no caso, pela autora-reconvinda (lei 9.279/96, art. 210, II) e danos morais no valor de vinte salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno autora-reconvinda em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
