

SENTENÇA 


Processo:002.09.208842-4 - Procedimento Sumário

Autor:Maria de Lourdes Alves
Réu:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros

CONCLUSÃO 
Em 30/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Maria de Lourdes Alves  moveu a presente ação de cobrança contra Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros, alegando que seu marido sofreu acidente de veículo e veio a falecer. Aduziu fazer jus a valor correspondente à 40 salários mínimos, conforme artigo 3o da Lei no. 6.194/74. Requereu a procedência da ação, para ver a ré condenada no pagamento desse valor.
Citada, a ré ofereceu contestação. Argui preliminares de inépcia da inicial e cerceamneto de defesa. No mérito, alegou a irretroatividade da Lei n° 8.441/92, impugnou o valor pleiteado, alegando que o art. 3° da Lei n° 6.194/74 foi revogado pelas Lei n°s 6.205/75 e 6.423/77.  Impugnou os juros e correção monetária. Requereu a improcedência da ação.
Originariamente proposta na Comarca do Rio de Janeiro, os autos vieram para esta Comarca e Foro Regional por força de decisão confirmada pela Superior Instância. 
Houve réplica.
Em apenso, há exceção de incompetência relativa já decidida.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Rejeito as preliminares. A inicial veio acompanhada dos documentos mínimos necessários para a propositura da ação, e para a defesa da ré.
Quanto ao pedido alternativo, embora seja estranho que a autora não saiba se recebeu ou não o valor do seguro, é fato que a ré deveria comprovar o recebimento de algum valor por ela, constituindo esse dado fato extintivo do direito da autora. Não o fazendo, a ré arca com as conseqüências dai advindas.
Não se olvide que a boa fé é presumida e a má fé deve ser provada, o que não foi feito pela ré. 
No mérito, a ação procede.
Não se discute, aqui, a aplicação da Lei n° 8.441/92, que alterou o art. 7° e Parágrafos, da Lei n° 6.194/74, uma vez que a obrigação das seguradoras no pagamento à vítima permaneceu.
Além do mais, a ré não efetuou pagamento algum à autora.
E o valor a ser pago não foi modificado pela alteração legislativa.
O artigo 3o. da Lei no. 6.194/74 não foi revogado pelas Leis nos. 6.205/75 e 6.423/77.
Em primeiro lugar, o artigo 3o. da Lei no. 6.194/74 é norma específica para o seguro obrigatório e, "ipso facto", não foi atingido pelas normas genéricas supostamente derrogadoras (Leis nos. 6.205/75 e 6.423/77).
Outrossim, sendo o Seguro Obrigatório de celebração compulsória, sem opção ou disponibilidade ao particular, constitui-se verdadeiro "contrato de adesão". Termos em que, eventuais divergências contratuais devem ser interpretadas em favor da beneficiária.
Não é demais ressaltar que o Seguro Obrigatório possui ampla finalidade social e, sendo assim, cabível à espécie o comando contido no artigo 5o. da Lei de Introdução ao Código Civil.
A respeitável Súmula no. 15, do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, foi revogada pela de no. 37 daquele mesmo Tribunal. No mesmo diapasão:
"Seguro obrigatório ? Danos pessoas ? Fixação da indenização com base em salários mínimos ? Lei nº 6.194/74, artigo 3o; Leis nos. 6.205/75 E 6.423/77" .
"As Leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194/74, art. 3o.) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária que se referem as leis supervenientes. Recurso Especial não conhecido" (R.ESP.12.145/SP, 4a. Turma do S.T.J., Rel. Min. Athos Carneiro, julg. 08/10/91, v.u., publ. in D.J.U. 218, pg. 16.151, em 11/11/91) .
Assim sendo, não há qualquer violação ao artigo 7o., inciso IV, da C.F., cujo "caput" se refere apenas a direitos dos trabalhadores.
Por fim, observo que os órgãos meramente administrativos, tais como CNPS, SUSEP e FENASEG, não podem alterar o valor da indenização previsto na Lei Federal. É o princípio comezinho de Direito da hierarquia das Leis.
Entretanto, o valor pleiteado pelo autor está incorreto.
Deve-se tomar por base o valor do salário mínimo à época do falecimento (Abril /1990) e multiplicá-lo por 40.
Quanto aos juros de mora, são eles devidos a partir da citação, não se aplicando a Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça , já que não é a ré a causadora do evento danoso.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça  já teve oportunidade de decidir que: 
COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ - DISSÍDIO NÃO COMPROVADO. 1. Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir de sua citação. 2. A obrigação de indenizar decorrente do evento danoso, imputada a quem deu causa ao mesmo, não se confunde com a obrigação de pagar a importância segurada devida em razão do acidente, lastreada em contrato de seguro DPVAT. 3. Não sendo a seguradora a causadora dos danos que ensejaram o pagamento do seguro, não há que se cogitar na aplicação de juros de mora contados desde a data do evento danoso, prevista no enunciado da Súmula nº 54/STJ. (REsp. 546392/MG).
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar à autora a quantia de NCz$ 146.962,40, corrigida desde Abril de 1990. Juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C.
São Paulo,30 de março de 2010.

     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
