

SENTENÇA

Processo nº:002.09.208918-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Virginia Fernandez Pasalo
Requerido:Medial Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


VIRGINIA FERNANDEZ PASALO e BANACEK BARNARD FERNANDEZ PASALO movem ação ordinária com pedido de tutela antecipada, em face de MEDIAL SAÚDE S/A e HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN, alegando que firmaram contrato de plano de assistência à saúde com a primeira ré em agosto de 2008. Alegam ainda, que no dia 23 de agosto de 2008, a primeira autora se sentiu mal, sendo levada para o Hospital Albert Einstein, onde se constatou a necessidade de internação perante a UTI. A primeira ré determinou a sua transferência para a UTI do Hospital Alvorada, em razão dos custos 

No entanto, houve atraso na ambulância destinada ao transporte, motivo pelo qual a primeira autora recebeu atendimento junto ao segundo réu. Agora, o segundo réu busca o recebimento da quantia de R$ 19.870,00 pelo serviços prestados. A primeira ré se recusa a promover o pagamento, sob alegação de moléstia pré-existente. No entanto, o atendimento foi de urgência. Pede a declaração de nulidade da cláusula 24.1.1.1, do capítulo XXIV do contrato e a condenação da primeira ré em promover a quitação das despesas do atendimento à primeira autora. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa.  MEDIAL SAÚDE S/A (fls.177/192), alega que não havia decorrido o prazo de carência para o atendimento. Informa que, mesmo para os casos de urgência e emergência, no caso de internação, a responsabilidade financeira passa a ser do contratante. Defendeu a validade das cláusulas de carência. SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN (fls.142/149) alega que, a internação foi realizada sob caráter estritamente particular, ou seja, sem nenhuma participação de convênio médico. Alega que o filho da autora assumiu a responsabilidade pelo pagamento dos gastos da internação e que o hospital foi escolhido livremente. Pedem improcedência do pedido inicial.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No mérito, verifica-se que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se deu na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se, indiscutivelmente, de contrato de adesão, nos expressos termos do artigo 54, "caput", desse Código, que prevê:

"Art. 54 - Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo."

O contrato estipula carência de 180 dias para internação hospitalar e cirurgia. No entanto, há cláusula autorizando cobertura no caso de atendimento de urgência e emergência. Mesmo que assim não fosse, o artigo 12, inciso V, letra c, da Lei 9656/98 estipula carência de 24:00 horas para atendimento de urgência e emergência. Inicialmente, é necessário aferir o que venha a ser considerado como emergência. Segundo JOSÉ LUIZ TORO DA SILVA, em Comentários à Lei dos Planos de Saúde, Editora Síntese, 1ª edição:

emergência: situação médica em que o paciente apresenta risco de vida, podendo ocorrer a morte se o atendimento não for realizado imediatamente; o art. 35-D acrescentado pela Medida Provisória 1665/98, define os casos de emergência como aqueles que 'implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente'.

O caso era evidentemente de emergência, sob pena de risco de lesões irreparáveis para a primeira autora. O fato é atestado pelos exames médicos a que a autora foi submetida, inclusive com internação perante a Unidade de Terapia Intensiva.  O caso era de urgência. Cláusula contratual em sentido diverso é nula de pleno direito. Resolução não pode revogar lei. 

A cobertura deve ser ampla e não apenas por período limitado, sob pena de ineficácia absoluta do contrato.

Finalmente, o objetivo contratual da assistência médica comunica-se necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impede a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada. Nessas condições, foi editada a Súmula 302, do Superior Tribunal de Justiça, que se aplica ao caso presente:

É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limite no tempo a internação hospitalar do segurado.

Nesse mesmo sentido, confira-se os seguintes julgados:

Tribunal de Justiça de São Paulo
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de Saúde - Cláusula limitativa - Carência de 180 dias - Apelado acometido de neoplasia de próstata - Procedimento quimioterápico e cirúrgico para a extirpação do tumor, necessário em razão da urgência do quadro clínico - Negativa de atendimento, por parte da empresa-ré, sob a alegação de faltar ainda trinta e poucos dias para o término da carência - Prática abusiva evidenciada, fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao associado - Contrato de adesão, submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Decisão mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível com Revisão n. 406.720-4/0 - Santos - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Beretta da Silveira - 04.07.06 - V. U. - Voto n. 11.157) ig.

Tribunal de Justiça de São Paulo
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Limitação de cobertura - Abusividade reconhecida - Súmula 302 do STJ - Impossibilidade de limitação para os casos de urgência mesmo no período de carência - Contrato de adesão submetido aos ditames do CDC - Danos materiais e morais comprovados - Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 456.287-4/4-00 - Mogi das Cruzes - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 30.01.07 - V. U. - Voto n. 12349) aca 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar a nulidade da cláusula 24.1.1.1 (fls. 78) do contrato firmado entre os autores e a MEDIAL, por abusividade, bem como para condenar a co-ré MEDIAL a pagar para o co-réu HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, os valores correspondentes às despesas integrais de internação e atendimento da primeira autora, corrigida monetariamente desde a época em que se tornaram devidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sendo sucumbente, condeno apenas a primeira ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 31 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
