

SENTENÇA

Processo nº:0208546-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Ricardo Rocha de Barros
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


VISTOS, etc...

RICARDO ROCHA DE BARROS ajuizou ação de indenização por danos morais, em face do ITAÚ UNIBANCO S.A. e LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A. Aduz em suma que em meados de 2008, resolvera adquirir um imóvel, razão pela qual contratou os serviços da Segunda Requerida.
Segue narrando que após encontraro o imóvel que desejava, buscou financiamento pera216/239nte a primeira Requerida que tinha atendimento no interior da segunda, e também pelo fato de ja ser cliente da mesma.
Por fim, aduz que a despeito da aprovação do crédito, após o preenchimento do questionário a ele enviado, houve a recusa do financiamento, em razão da sua contaminação com o virus da Aids, o que lhe casuou danos morais.
Desta forma, postula pela condenação das Requeridas no valor correspondente a 100 salários mínimos de indenização moral. Juntou documentos (fls. 27/84).
Citadas (fls. 89), as Requeridas apresentaram contestações. ITAÚ UNIBANCO S.A (fls. 91/142), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, alega que a culpa é exclusivo de terceiro, inexistencia de danos morais. Postula assim pela improcedência da prentensão inicial. Juntou documentos (fls. 143/152). 
Nesse mesmo sentido, foras às declarações da segunda Requerida LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A (fls. 154/173). Juntou documentos (fls. 174/213).
Réplica (fls. 216/245).
Conciliação infrutífera (fls. 262).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação que visa à indenização decorrente dos danos morais, sofridos em razão da negativa da finalização do contrato de financiamento, após a descoberta da contaminação do autor, com o vírus HIV.
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
O autor, ainda que negue sucesso na celebração de tal contrato, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal. 
Por outro lado, os fatos alegados pelo autor são de difícil comprovação, pois  não pode ter o ônus de comprovar o motivo da não realização do acordo, se sequer forma informado de tanto.
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe. 
Por consequência competiria às requeridas o ônus de comprovar o motivo ou motivos de que o contrato de financiamento, aliás, já aprovado, fora simplesmente cancelado, sem das devidas informações, o que não o fez.
Em consequência, após a instrução, restaram devidamente comprovados os fatos narrados na inicial pelos vários documentos que integram os autos. Ademais, o início de contratação, bem como a negativa, em razão da contaminação do autor não foram impugnados pelas requeridas, que apenas alegaram culpa exclusiva de terceiro, ou sua ilegitimidade.
Desta forma, está certo que o autor contratou a segunda Requerida, para fins de aquisição de imóvel, que por sua vez, em prévio acordo, mantinha contrato com a primeira Requerida, tanto que oferecem seus serviços conjuntamente, ex vi, fls. 242, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva de ambas.
Vale registrar ainda que a presente indenização decorre da não finalização do contrato de empréstimo, bem como da não informação ao autor, cliente, do motivo de tanto.
Noutras palavras, a atitude da pessoa chamada Renata, em descobrir sobre a contaminação do autor, não é o fundamento fático da demanda.
Assim, é evidente que a negativa da contratação, meramente por seu o autor portador do vírus do HIV, gera danos morais.
Ademais, há muito tempo tal contaminação deixou de significar morte prematura do contaminado, tendo ele, graças aos avanços da medicina, possibilidade de vida normal, e com grande expectativa de sobrevivência.
Estando comprovado o dano, resta a fixação do seu valor. 
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.  
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados. 
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo, por equidade o valor a R$ 20.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE à pretensão inicial, para condenar as Requeridas, solidariamente, no pagamento em benefício do autor, do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) de indenização por danos morais, devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data de ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios legais desde a citação, ambos até a data do seu efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência menor da parte Autora, pois apenas se refere ao quantum da indenização moral, CONDENO as rés a arcarem com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

                         São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
