

SENTENÇA

Processo nº:0208425-17.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Cicero Oliveira de Morais



Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato 

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem. Posteriormente, a inicial foi emendada convertendo-se em perdas e danos.

O réu foi citado por edital, sendo-lhe nomeada curadora especial. Nesta peça alegou a nulidade da citação, bem como impugnou os vencimentos das parcelas inadimplentes. 

Réplica á fls. 132/139 .

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Preliminarmente afasto a alegação de nulidade da citação por edital. A ficta citação revelou-se necessária e adequada, porquanto não localizados pessoalmente a parte ré, nos endereços disponíveis. A citação respeitou os termos da lei.

Apesar da contestação apresentada, não trouxe a i. Curadora qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. Assim, de rigor o acolhimento da pretensão inicial, pois todos os documentos necessários à comprovação do alegado foram juntados aos autos.

O banco autor fez prova dos seguintes fatos: a) contratação e b) mora do réu. O inadimplemento contratual justifica a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do bem. 

Logo, não encontrado o bem, fazia-se pertinente a conversão da obrigação de entrega de coisa certa em perdas e danos. Resta fixar os critérios para identificação do valor da indenização. 

A requerente pugnou pela condenação do réu ao pagamento do valor do veículo, de acordo com a média apurada pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas  FIPE. Razoável o pedido. Aliás, muito mais benéfico ao próprio requerido do que seria cobrar o valor restante do contrato.

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a parte ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, correspondente ao valor do veículo, de acordo com a Tabela FIPE, no importe de R$ 26.334,00. Ao valor, deverão incidir as atualizações de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data da inicial (dezembro de 2010), mais juros moratórios de 1%, ao mês, a contar da citação.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil. A curadora será remunerado pelo valor máximo da tabela do convênio, expedindo-se certidão. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2011.

                                                       Dra. Amanda Eiko Sato 
                                 Juíza de Direito
                                 (assinatura digital)


CERTIDÃO  PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
