

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0208894-45.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Elvira Tota Belau
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SILVIA ELVIRA TOTA BELAU, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra VIVO S/A., também qualificada, alegando que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito referente a serviços que não contratou.
 
Postulou a procedência da ação, pugnando pela declaração de inexistência de débito e pela condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/12, 19/21 e 25/28).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 29), foi interposto agravo de instrumento pela autora (fls. 42/50), ao qual foi dado provimento para excluir o nome da requerente do rol dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 140 e 143/145). 
Regularmente citada (fls. 39), a requerida ofereceu contestação (fls. 56/99), negando a falha na prestação dos serviços, atacando o pedido indenizatório, aduzindo inexistência de fraude, alegando possuir um setor especializado que apurou detalhadamente as contas existentes em nome da autora, concluindo pela inexistência de perfil de fraude. Aduziu que a autora provavelmente se utilizou das linhas desde sua habilitação, buscando agora locupletar-se de forma indevida, acrescentando que em casos de fraude praticada por terceiros, este visa utilizar-se dos serviços prestados pela ré sem proceder ao pagamento até que a linha seja cancelada, o que não ocorreu no caso em questão, tendo em vista que a linha foi paga por diversas vezes, ficando habilitada por quase dois anos. Alternativamente, em razão do princípio da eventualidade e do ônus da impugnação específica, pugna pela diminuição do valor da indenização para R$ 2.000,00 (dois mil reais), em razão dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 
Réplica a fls. 111/117.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, em que pese negar a falha na prestação dos serviços, deixou a requerida de juntar o contrato que teria sido firmado pela autora, comprovando a contratação, que não se presume pelo pagamento de algumas contas.
A responsabilidade da ré, observo, reside justamente na pouca cautela adotada para a habilitação de linhas telefônicas, o que permite e estimula a prática de ilícitos.
Trata-se, ademais, de risco da atividade da operadora, razão pela qual deve desenvolver mecanismos seguros para apresentação e conferência de documentos e informações pessoais, visando evitar golpes de tal natureza, tarefa que não pode ser imposta ao consumidor.
Assim, tenho que caracterizado o dever de indenizar e o conseqüente dano moral, sendo importante a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.. 
Resta apreciar o valor da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa".
Com tal parâmetro, e considerando que o montante sugerido encontra respaldo em antecedentes jurisprudenciais, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante que se mostra adequado para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora, motivando a requerida a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, não se vislumbrando o risco de inviabilizar suas atividades comerciais.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por SILVIA ELVIRA TOTA BELAU contra VIVO S/A., para declarar inexistente o débito mencionado na inicial, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento. 
P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2010.
