

SENTENÇA

Processo nº:0208169-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mirian de Oliveira Pimenta
Requerido:Porto Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Mirian de Oliveira Pimenta propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Porto Seguro Companhia de seguros gerais.
Afirma ter sido indenizada pela ré do roubo de seu veículo no final de 1995. Recentemente, foi comunicada pela Procuradoria do Estado de São Paulo sobre a existência de débitos tributários dos exercícios de 2001 e seguintes relacionados ao veículo. Alega que a ré descumpriu sua obrigação contratual e deixou de transferir o veículo apara seu nome. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização moral (fls. 2/5).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, nega ter havido relação securitária entre as partes, porquanto não há informação sobre o fato em seus registros. Subsidiariamente, afirma que até 1998, não havia possibilidade de transferência do bem para seu nome, cabendo ao alienante e adquirente fazê-lo. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título (fls.57/78).
Réplica a fls.82/85.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
À autora incumbia a comprovação de seu direito (art.333, inc. I, do Código de Processo Civil), o que não ocorreu no caso.
Deveras, não há nenhuma comprovação documental do recebimento da indenização securitária nem que a até tenha adquirido o salvado.
Ora, à míngua de comprovação desse fato, não espaço para a análise da responsabilidade da ré pela existência de débitos tributários em nome da autora.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Mirian de Oliveira Pimenta contra Porto Seguro Companhia de seguros gerais.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$12.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
