

SENTENÇA
Em 11/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0208080-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Johnny dos Santos Tavares
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

                                 Vistos.

JOHNNY DOS SANTOS TAVARES ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos c/c indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face do NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Em 05 de maio de 2010 o nome do autor foi incluído no cadastro de maus pagadores em razão do não pagamento de três contas emitidas pela ré, no valor total de R$ 831,90 (oitocentos e trinta e um reais e noventa centavos), sendo que o autor afirmou nunca ter contratado linha telefônica com a empresa ré. Em razão da inscrição indevida o autor teve seu crédito abalado na praça e sofreu danos morais. Assim, requereu antecipação de tutela para determinar a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. Requereu, ainda, a inversão do ônus da prova, a concessão de Justiça gratuita, a declaração de inexigibilidade dos títulos e o pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo juízo. Pleiteou a procedência integral da ação e juntou documentos.
Concedida Justiça gratuita às fls. 40 dos autos e postergada apreciação da antecipação de tutela, para momento após o oferecimento de resposta.
O autor interpôs recurso de agravo de instrumento contra decisão de fls. 40, nos termos da minuta de fls.47/55.
Contestação às fls. 58/69. Direto ao mérito, a ré argumentou que o autor assinou o contrato de prestação de serviços de telefonia móvel consigo e inadimpliu sua obrigação, levando-a a inscrever seu nome no cadastro de devedores em exercício regular de direito. Afirmou que eventuais danos ocorreram por culpa exclusiva do autor, não havendo responsabilidade da ré, tanto porquanto existiam outros apontamentos em nome do autor no cadastro de inadimplentes. Argumentou, no entanto, que o quantum indenizatório deve ser fixado em valor a não causar enriquecimento ilícito do autor. Ao final requereu a improcedência da ação e juntou documentos.
Às fls. 140/147, o autor comunicou o provimento dado ao agravo anteriormente interposto e requereu a expedição de ofício à SERASA para excluir o seu nome do cadastro.
Réplica às fls. 149/158.
Despacho saneador às fls. 169, determinou que a ré apresentasse as vias originais do contrato que teria sido assinado pelo autor, determinando a realização de perícia grafotécnica, nomeando perito e fixando prazo para apresentação que quesitos e assistentes técnicos.
Às fls. 171 foi expedido ofício de acordo com determinação do Egrégio Tribunal de Justiça.
O autor apresentou quesitos às fls. 177/178.
Em manifestação de fls. 188/190, a ré informou não possuir interesse na realização da perícia grafotécnica, o que foi homologado por este Juízo.
V. aresto do agravo de instrumento foi juntado às fls. 193/201.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pretende obter a declaração de inexistência de dívida proveniente de suposto contrato de telefonia móvel firmado com a ré, pleiteando, ainda, o pagamento de indenização por danos morais.
Inexistindo questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes, sendo o autor consumidor, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor e a ré fornecedora, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que de forma inegável demonstra que o autor é, não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte do requerida, tornando necessária a inversão do ônus da prova.
Pois bem.
O autor trouxe aos autos prova da inscrição de seu nome no cadastro de devedores da SERASA, afirmando que a ré teria inscrito seu nome em 05 de maio de 2010, sendo que deixou de informar como teria tomado conhecimento de referidas inscrições.
Em contrapartida, a ré, que detém o ônus da prova, trouxe aos autos cópia de contrato e ficha que teriam sido assinadas pelo autor, sendo que as assinaturas constantes nos documentos de fls. 87/90 apresentam assinatura diferente da aposta na procuração que consta nesses autos. Assim, existindo discrepância entre as assinaturas, foi determinada a realização de perícia grafotécnica cuja realização não interessou, dela expressamente desistindo a fls. 190.
Entretanto, as cópias de contratos trazidas aos autos não são suficientes para comprovar que foi o autor quem contratou os serviços da autora e que gerou a dívida inscrita no cadastro de inadimplentes, que deve, então, ser declarada inexistente.
Além da declaração de inexistência de dívida o autor requereu o pagamento de indenização por danos morais em decorrência do apontamento indevido de seu nome no cadastro de devedores.
No entanto, o extrato de fls. 92/93 mostra a existência de inscrição anterior do nome do autor no referido cadastro de devedores, realizada pela empresa Embratel em março de 2010, que persiste até hoje, retirando o caráter danoso da inscrição realizada pela ré Nextel que não pode ser responsabilizada pelo abalo ao crédito do autor, se existem inscrições anteriores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexistência da dívida no valor de R$ 831,90 (oitocentos e trinta e um reais e noventa centavos), com relação às partes, determinando a retirada definitiva do nome do autor junto aos cadastros do Serasa, pelos fatos aqui em discussão, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de suas despesas e custas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvando a concessão da Justiça gratuita ao autor (fls. 40).
P.R.I.


São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
