

SENTENÇA

Processo nº:006.09.208035-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos Rodrigues
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.



Ação de rito ordinário movida por Luiz Carlos Rodrigues contra Real Leasing S.A.  Arrendamento Mercantil, tendo por objeto a consignação de veículo adquirido por contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Alega o autor que o réu recusou o recebimento do bem, condicionando-o ao pagamento de prestações vincendas, ou à sua venda com a restituição da diferença entre o valor a ser apurado e o saldo devedor do contrato. Sustenta a nulidade de cláusula que permite ao arrendante pleitear o pagamento das prestações vincendas e do valor residual, pedindo declaração judicial nesse sentido, além de proibição de apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes. Juntou documentos com a petição inicial.

O autor promoveu o depósito do bem e o réu contestou defendendo a validade das cláusulas contratuais, inclusive no tocante às prestações vincendas e ao valor residual, que afirmou devidos. Pediu a improcedência da ação.

O autor ofertou réplica e, posteriormente, noticiou a entrega amigável do bem ao demandado.

Relatados, decido.

Induvidoso o direito do autor à promover a devolução do bem objeto do contrato de arrendamento, mesmo durante a sua execução. 

Na hipótese, a recusa quanto ao recebimento veio admitida, implicitamente na contestação, pois nada alegou o réu no tocante ao fato que motivou o pedido consignatório formulado pelo arrendatário.

É da natureza do contrato de arrendamento mercantil a opção pela devolução do bem pelo arrendatário, suspendendo-se a partir da entrega a cobrança das contraprestações ajustadas pelas partes.

Confira-se, na jurisprudência, sobre o tema:

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Rescisão contratual - Condenação excluindo prestações vincendas após a retomada do bem - Possibilidade - Hipótese em que o arrendatário, perdendo a posse do bem, deve arcar apenas com o pagamento das parcelas vencidas até a efetiva reintegração - Impossibilidade de se admitir a cobrança de prestações vincendas após a restituição do bem, sob pena de se violar princípios elementares do direito civil que, entre outros, não tolera locupletamento indevido - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível com Revisão n. 962.054-0/8 - Comarca de Rio Claro - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo - J. 27.03.2007 - V. U. - Voto n. 13.503).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Pagamento das prestações vincendas - Inadmissibilidade - Ocorrendo a resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário e sendo retomado o bem, configura-se a extinção da relação jurídica - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação n. 694.921-0/2 - Jacareí - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo - 31.01.06 - V. U. - Voto n. 11.590).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - Bem móvel - Rescisão contratual com subseqüente reintegração na posse do veículo - Indenização de perdas e danos restrita a valores de contraprestações vencidas - Necessidade - Inaplicabilidade de cláusula penal que dispõe a respeito de cobrança das prestações vincendas por ser leonina e abusiva - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 758.711-0/1 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 21.11.05 - V. U. - Voto n. 10.005).

Nesse contexto, o pedido deve ser acolhido, a fim de que se declare a inexigibilidade de prestações vencidas após a entrega do bem objeto do arrendamento.

Quanto ao apontamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes, não consta que essa providência tenha sido tomada pelo credor. Não obstante, ela decorre de exercício regular de um direito, na medida em que haja dívida que justifique, no futuro, essa solicitação. Desse modo, e porque a existência de eventual saldo devedor só poderá ser apurado após a venda do bem, não há como prover, nesse ponto, o pleito do demandante.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido para declarar inexigíveis prestações do contrato firmado entre as partes, vencidas após a entrega do bem pelo demandante. Por força da sucumbência, o réu pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
