

DESPACHO

Processo nº:0208318-96.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Karina Camargo Dias
Requerido:Sindicato dos Odontologistas do Estado de São Paulo



                           CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2013,  remeto os autos ao Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Adriana Lopes De Oliveira Elias, Agente Admin. Judiciário, subscrevo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.

KARINA CAMARGO DIAS promoveu ação de rescisão contratual c/c pedido de tutela antecipada, devolução de quantias pagas e perdas e danos em face do SINDICATO DOS ODONTOLOGISTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO pelos seguintes fundamentos:

Em maio de 2010 a Autora alega ter contratado junto à Ré curso de especialização em implantologia. Sustenta, ainda, que no ato da contratação indagou sobre o reconhecimento do curso pelo MEC, sendo informada de que o curso gozava de tal reconhecimento frente ao Ministério da Educação.

A autora, entretanto, diz que no decorrer do curso foi informada de que este estava em processo de reconhecimento, mas que ainda não ostentava tal condição. Finalmente, aponta que consultou o site do MEC e que pôde então confirmar a suspeita de que a Escola não lecionava de acordo com o informado, o que se extrai do doc. 05, de fls. 38.

Assim, em 25.07.2011, denunciou a Ré ao PROCON, fls. 29/31, bem como requereu seu desligamento do curso, conforme notificação de fls. 40/41, além da devolução dos valores pagos. 

Por fim, relata a Autora que, em 03.10.2011, foi surpreendida com o aviso de protesto de cheque referente à parcela de 09 de agosto de 2011, de acordo com doc. de fls. 46.

Requer a aplicação ao caso da legislação consumerista, para que lhe seja assegurado (i) o cancelamento dos efeitos do protesto; (ii) a suspensão dos pagamentos das parcelas e demais encargos a partir de 25.07.2011; (iii) a rescisão do contrato de prestação de serviços educacionais; (iv) a devolução das parcelas pagas, devidamente corrigidas e acrescidas de juros; (v) devolução de cheques em poder da Ré; (vi) pagamento de multa contratual; (vii) dano moral a ser estipulado por este Juízo; (viii) condenação da Ré nas custas e despesas processuais, além de honorários na ordem de 20% sobre o total da condenação.

Deu à causa o valor de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais).

Às fls. 59 foi deferida à Autora a antecipação de tutela a fim de que não fosse dada publicidade ao protesto indicado às fls. 46. 

Ré citada às fls. 61.

Contestação apresentada às fls. 69/77, na qual aduz a Requerida que o curso está em conformidade com a legislação de ensino em vigor. Alega que em momento algum afirma que seu curso é reconhecido pelo MEC, mas que o curso é credenciado e acompanhado pelo CFO ? Conselho Federal de Odontologia.


É o relatório.

Pois bem!

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

A matéria discutida pode ser solucionada com fundamento nos documentos trazidos aos autos de parte a parte.

A Ré, em prática repudiosa, vale-se de jogo de palavras para divulgar seu curso, fazendo com que qualquer pessoa de diligência média incida em erro ao ver que oferece "cursos pelo MEC" e não cursos reconhecidos pelo órgão federal. A distância entre os termos é substancial, pois reflete no desenrolar da prática do profissional, bem como em seu prestígio profissional.

Ademais, não anda bem a Ré ao divulgar seus cursos conforme consta às fls. 34 e 47 (doc. 10), pois, não sendo verdadeiras as informações ali expostas, ou sendo parcialmente verdadeiras, preocupa-se tão somente em preencher as vagas da sala de aula, sem comprometimento quanto à qualidade e formação dos alunos. Destina à formação educacional tratamento digno de mercadoria, prática comum no país. 

Quanto à matéria em discussão, analisando-se as provas coligidas e o melhor direito aplicável à espécie, não foi comprovado que a Autora tivesse ciência das reais circunstâncias da contratação, ou seja, que o curso não tinha reconhecimento do MEC, conforme divulgado nas fls. 34/35 e 46.

O fornecedor de serviços é obrigado a esclarecer ao seu destinatário as condições da proposta, de modo a extirpar qualquer celeuma quanto ao conhecimento das condições, principalmente aquelas de caráter restritivo.

O consumidor tem direito de não ser ludibriado, sendo o fornecedor obrigado a declarar de modo hialino todas as condições de contratação, as quais vincularão as partes tanto no momento de formação do sinalagma quanto em sua execução. 

A instituição comportou-se à revelia do disposto no artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor, pelo qual a oferta do curso deveria pautar-se pela exatidão em seus termos, de modo a não permitir qualquer dúvida ao consumidor. Não há, nos autos, prova de que a Requerente tenha sido devidamente advertida de que a instituição não oferecia um curso reconhecido pelo MEC. Pelo contrário!

Assim, deve a ré responder pela falta de informação suficiente quando do oferecimento do curso, vã a tentativa de eximir-se da responsabilidade assumida.

Desta feita, a conduta deficitária da Requerida, que não prestou o serviço conforme divulgado, vai de encontro à expectativa da profissional que contratou o curso, ultrapassando o mero dissabor, gerando abalo moral apto a ensejar o pleito moral buscado. É que no caso, o dano moral aflora diretamente da conduta despreocupada da Ré, in re ipsa, portanto.

Nesta forma, é imperiosa a condenação, pois patente o dano suportado pela Autora e, no mais, preenchidos os requisitos permissivos da indenização, quais sejam, a conduta ardilosa da Requerida, o nexo de causalidade, e o resultado lesivo que frustra as expectativas da Autora. 

Ademais, reconhece-se à espécie a aplicação do disposto no artigo 35 da Lei 8.078/90, pela qual faculta-se à Autora a rescisão contratual, com direito à restituição de quantia paga, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para que sejam afastados definitivamente os efeitos do protesto apontado às fls. 46, bem como de todos aqueles títulos relacionados ao pagamento do curso, assim como para que sejam suspensos os pagamentos das parcelas e demais encargos a partir de 25.07.2011, além da rescisão contratual e devolução das parcelas pagar, conforme permite o artigo 35 do CDC, bem como multa contratual conforme previsão contratual de fls. 25/28. Por fim, CONDENO a Ré no pagamento de danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Os valores da condenação deverão ser corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data (verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Como dito, torno definitiva a decisão de folhas 59. Oficie-se ao 10º Tabelião de Protestos de São Paulo, comunicando-se.

Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
