

CONCLUSÃO 
Em 2/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.208950-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lothar Manfred Johannes Woweruhn
Requerido:Banco Caixa Economica do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lothar Manfred Johannes Woweruhn ajuizou ação de cobrança contra Banco Caixa Economica do Estado de São Paulo. Afirma que manteve conta poupança no banco réu, na época da edição do plano Collor I. Pediu a exibição dos extratos da época e a condenação do réu ao pagamento das diferenças de correção monetária sobre os saldos existentes.
O réu contestou, arguindo impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumenta que na realidade o autor pretende obter reparação de danos, o que não é possível por meio da cautelar.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A causa comporta julgamento antecipado porque a matéria é somente de direito e não há necessidade de provas. 
3. Ao contrário do que sustenta o réu, o pedido condenatório não está camuflado na inicial. Trata-se de ação de cobrança, com pedido de exibição de documentos. Há pedido expresso de condenação do réu ao pagamento da diferença de correção monetária do período.
Como se vê, não há impossibilidade jurídica do pedido e a ação foi adequada para a pretensão.
4. Foi celebrado contrato de aplicação financeira na modalidade de caderneta de poupança, que representa, como é sabido, uma relação de trato sucessivo, sem prazo determinado, o que a torna sujeita às alterações de ordem fática e jurídica operadas no curso da relação.
Aliás, tanto é assim, que a medida de inflação de um determinado período, aspecto fático, influi na fixação da remuneração do depósito existente em conta. Normas jurídicas supervenientes também atingem o contrato, fixando novos padrões monetários, modos de reajustes e até periodicidade de reajustes.
Celebrando as partes contrato de execução continuada ou de trato sucessivo, há incidência do novo estatuto legal, distinguindo-se efeito retroativo de efeito imediato da lei, caracterizando-se, este último, pela admissibilidade de incidência da lei nova, a partir de sua vigência, às relações em curso (Vide RT 720/169).
5. O autor tem razão em seu pleito referente à diferença de remuneração. No Plano Collor I, os valores superiores a NCz$ 50.000,00, depositados nas cadernetas de poupança foram bloqueados pelo Banco Central e passaram a ser corrigidos pelo BTNF e não mais pelo IPC.
A Lei 8 024/90, entretanto, não disciplinou a forma de correção dos valores que permaneceram nas instituições financeiras, que, via de regra, eram aqueles inferiores a NCz$ 50000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), omissão que teria sido sanada pela Medida Provisória 172/90 a qual, entretanto, não foi convertida em lei.
Tal omissão legislativa conduz inexoravelmente à aplicação do índice do IPC e não o BTNF.
A legitimidade do banco para creditar a correção monetária se limita ao saldo que foi mantido em depósito, inferior a NCz$ 50.000,00.
6. O crédito do autor deverá ser corrigido monetariamente, na forma da lei, a contar da data do aniversário da conta - quando deveria ter sido feito o pagamento da remuneração com base no índice correto - até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 0,5% ao mês (até janeiro/2003, e a partir de então deverão incidir juros de 1% ao mês), a contar da citação (momento em que o réu foi constituído em mora).
7. Posto isso, julgo procedente a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças apuradas, conforme pleiteado na inicial, atualizadas monetariamente segundo os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que deveria ter sido creditada ao autor, além dos juros remuneratórios a que esta diferença deveria estar submetida durante o período em que foi mantida a caderneta de poupança, a contar do aniversário de cada conta até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 0,5% ao mês, a contar da citação, até janeiro de 2003, e 1% ao mês a partir de então.
Pela sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 


São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
