

SENTENÇA

Processo nº:0208441-50.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Salvinho Dantas de Carvalho e outro
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




SALVINHO DANTAS DE CARVALHO e FRANCELINA PEREIRA GONÇALVES ajuizaram ação de indenização em face de AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que, no mês de março de 2009, realizaram um acordo com a requerida para pagamento do débito de energia referente ao período em que um inquilino ocupou o imóvel em 15 parcelas de R$ 93,51. Relataram que efetuaram o pagamento em duplicidade da conta do mês de abril de 2009 e que a requerida, sem apresentar motivo plausível, interrompeu o fornecimento de energia elétrica em 06 de novembro de 2009. 
Afirmaram que não havia nenhuma pendência, de modo que a interrupção não se justificava, tanto que a energia foi restabelecida em 10 de novembro de 2009. Por esses motivos, e ressaltando que sua filha somente consegue dormir com alguma luz no quarto, ajuizaram a presente demanda requerendo o restabelecimento da energia, a declaração da inexistência de débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 13.477,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/34.
Citada, a ré apresentou contestação em que alegou que a interrupção era legítima na medida em que havia débito em aberto naquela data. Mais adiante, ponderou que o pagamento em duplicidade já foi estornado mediante a concessão do crédito e que os autores não comprovaram o período pelo qual ficaram sem energia. No mais, sustentou que agiu em exercício regular de direito e que é possível a interrupção no fornecimento de energia. Ao final, ponderou que não ficaram caracterizados os danos morais, insurgindo-se, também, contra o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 64/68.
Réplica a fls. 71/73.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré bateu-se pela produção de prova pericial e oral (fls. 76/77), ao passo que os autores postularam o julgamento antecipado da lide (fl. 78). 
Infrutífera a conciliação, determinou-se a juntada de documentos que atestassem o motivo do corte (fl. 81).
Manifestação das partes a fls. 85/94, 95/97 e 100/101.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo as provas postuladas pela requerida são necessárias na medida em que a definição do ponto controvertido (existência do dever de indenizar) depende unicamente da análise dos documentos juntados aos autos.
De início, saliente-se que, segundo a própria versão da inicial, a energia já fora restabelecida em 10 de novembro de 2009, sem que tenha havido notícia de outro corte, de modo que o pedido de restabelecimento de energia fica prejudicado.
Por outro lado, o requerimento para a declaração da inexistência de débito igualmente ficou prejudicado uma vez que as dívidas já foram pagas pelos autores, ainda que após o vencimento, conforme foi admitido pela própria ré, de modo que o feito prossegue somente para análise do pedido de indenização.
Assentadas tais questões, cabe destacar que o pedido é improcedente.
Isto porque, considerando que havia débito em aberto na data do corte (06 de novembro de 2009), não houve ato ilícito praticado pela requerida, o que afasta o direito à indenização.
Com efeito, os documentos de fls. 89 e 97, juntados pelos próprios autores, demonstram que a conta de outubro de 2009, com vencimento no dia 22 daquele mês, somente foi paga em 10 de novembro daquele ano, justamente a data em que foi restabelecido o fornecimento de energia, o que leva à conclusão de que realmente a interrupção ocorreu em virtude do inadimplemento, circunstância que, aliás, já havia sido informada no documento de fl. 87, tendo sido o serviço restabelecido no mesmo dia em que foi feito o pagamento.
Se assim é, existente débito relativo às contas do consumo regular no dia do corte estava justificada a interrupção no fornecimento de energia efetivada pela ré, não podendo ser censurada tal conduta.
Em suma, ausente um dos elementos do dever de indenizar, não há que se falar no acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por SALVINHO DANTAS DE CARVALHO e FRANCELINA PEREIRA GONÇALVES em face de AES ? ELETROPAULO MATROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Por força do princípio da causalidade condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da ré, estes arbitrados em R$ 1.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei n 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
