

SENTENÇA

Processo nº:0208110-71.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Leticia Guerra dos Anjos e outros
Requerido:Casa de Saúde  Santa Marcelina

CONCLUSÃO
Em 06/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizado por LETÍCIA GUERRA DOS ANJOS, LUCIANO RODRIGUES DE JESUS e GABRIEL HENRIQUE DOS ANJOS DE JESUS, menor impúbere, representado por sua genitora, sustentando que no dia 20 de julho de 2007, por volta das 22:40 horas a autora, já em trabalho de parto, com contrações e bolsa já estourada, foi levada pelo autor ao Hospital réu. Referem que ao chegarem lá, a requerente foi atendida pela médica e foi informado pela enfermeira que a dilatação não era suficiente para a realização do parto, sendo orientada a permanecer no banheiro, sob o chuveiro, com massagem nas costas, que seriam realizadas pelo autor. Referem que o autor, incomodado de ver a autora com dores, questionou novamente a enfermeira que os atendia, sendo informado que as dores eram normais. Alegam que, após instantes, a autora teve o pequeno autor no banheiro, sendo auxiliada pelo requerente e por uma enfermeira. Alegam que a autora não teve qualquer assistência médica, que houve evidente negligência do réu e que, com isso, houve dilaceração do canal vaginal da autora. Pleiteiam, pois, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls.11/16).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita aos autores, determinou-se a citação da ré (fls. 18).  
Houve manifestação do Ministério Público às fls. 18.
Citado o Hospital réu, este apresentou contestação com documentos (fls. 87/344), sustentando que não houve negligência e que a autora chegou ao hospital sem a devida dilação e foi então encaminhada ao banho terapêutico. Refere que a evolução da dilatação foi rápida e que não houve tempo hábil para leva-la a sala de parto. Refere que então foi realizada epsiorrafia da laceração vaginal, com anestesia local e que o bebê foi devidamente assistido após seu nascimento. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido, sustentando também litigância de má-fé da parte autora, por ter alterado a verdade dos fatos. 
Houve manifestação do Ministério Público (fls.346/347).
Houve réplica (fls.350/355). 
Saneado o feito (fls. 359/361).
Após embargos de declaração, foi deferida a realização de prova pericial (fls. 365).
Foi realizada perícia, cujo laudo se encontra às fls. 404/408.
Interposto agravo pelos autores da decisão de fls. 414, que indeferiu a oitiva do Perito(fls.417/424)
Houve audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré.
As partes apresentaram memoriais.
O Parecer do Ministério Público foi pela improcedência do pedido.       
Negado provimento ao recurso de agravo de instrumento.                                                                                                                 
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução processual, o pedido mostra-se improcedente.
Pois bem, muito embora seja analisada a responsabilidade subjetiva dos profissionais da área de saúde, evidente que se aplica na hipótese o Código de Defesa do Consumidor em relação ao hospital, de modo que incidente na presente situação o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, constatado erro médico, de rigor o reconhecimento da responsabilidade do Hospital. Todavia, deve-se, antes, apurar a responsabilidade subjetiva daqueles profissionais que os atenderam. 
Neste sentido:
CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. MÉDICO PARTICULAR. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM.
1. Os hospitais não respondem objetivamente pela prestação de serviços defeituosos realizados por profissionais que nele atuam sem vínculo de emprego ou subordinação. Precedentes.
2. Embora o art. 14, § 4º, do CDC afaste a responsabilidade objetiva dos médicos, não se exclui, uma vez comprovada a culpa desse profissional e configurada uma cadeia de fornecimento do serviço, a solidariedade do hospital imposta pelo caput do art. 14 do CDC.
3. A cadeia de fornecimento de serviços se caracteriza por reunir inúmeros contratos numa relação de interdependência, como na hipótese dos autos, em que concorreram, para a realização adequada do serviço, o hospital, fornecendo centro cirúrgico, equipe técnica, medicamentos, hotelaria; e o médico, realizando o procedimento técnico principal, ambos auferindo lucros com o procedimento.
4. Há o dever de o hospital responder qualitativamente pelos profissionais que escolhe para atuar nas instalações por ele oferecidas.
5. O reconhecimento da responsabilidade solidária do hospital não transforma a obrigação de meio do médico, em obrigação de resultado, pois a responsabilidade do hospital somente se configura quando comprovada a culpa do médico, conforme a teoria de responsabilidade subjetiva dos profissionais liberais abrigada pelo Código de Defesa do Consumidor.
6. Admite-se a denunciação da lide na hipótese de defeito na prestação de serviço. Precedentes.
7. Recurso especial parcialmente provido (STJ, REsp 1216424 / MT, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 09.08.2011, DJe 19.08.2011)  

Na hipótese, pois, necessário que se trouxesse aos autos prova de que teria havido negligência, imperícia ou imprudência por parte dos profissionais da ré.
De fato, conforme bem ressaltado pelo Parquet, ainda que se procedesse à inversão do ônus da prova, há elementos hábeis a aferir que não restou caracterizada a culpa. 
Isto porque na perícia realizada, cujo laudo encontra-se acostado às fls. 404/408, o Expert concluiu que ?a pericianda teve seu trabalho de parto com brevidade impossível de ser estimada. O parto ocorreu em local diferente do planejado por se tratar de condição incontornável.?, relatando ainda que ?a pericianda recebeu assistência e conduta de banho terapêutico que muito ajuda no processo de dilatação em razão de minimizar a dor das contrações?, que ?o parto em multíparas pode ser rápido e de evolução imprevisível e o banho terapêutico tinha indicação é o RN é saudável?.  
E referida conclusão vai exatamente ao encontro da testemunha ouvida em Juízo, que afirmou que foi a enfermeira que atendeu a autora e que esta, ao chegar ao hospital, ainda não estava com dilatação suficiente, sendo então encaminhada à suíte de parto e indicado o banho terapêutico. Informou a testemunha que durante o banho a autora queixou-se de dor e então foi constatada a completa dilatação e que a testemunha fez o parto. Referiu que houve laceração e que houve, então necessidade de pontos no local e que essa laceração é comum em partos normais.
Desta forma, pelas provas carreadas aos autos, verifica-se que não houve imprudência, imperícia ou negligência, mas situação análoga ao caso fortuito. Ora, o tempo para a realização de um parto normal varia de pessoa para pessoa e, conforme conclusão do Expert, era imprevisível saber a duração em que o parto da autora evoluiria. Ante a imprevisibilidade, o fato de ter sido realizado em banheiro não configura, por si só, a culpa dos profissionais. 
Ademais, restou incontroverso que a enfermeira ouvida acompanhou todo o parto da autora, bem como que o recém nascido os devidos cuidados.
Desta forma, uma vez constatada a imprevisibilidade da situação, inviável o reconhecimento da responsabilidade da ré.
Ressalta-se que a parte autora, muito embora não tenha concordado com o laudo apresentado pelo Perito, deixou de impugná-lo da forma devida, sendo certo que deveria ter trazido aos autos impugnação com base técnica, ou seja, com fundamentos médicos. Trouxe tão somente discordância desprovida de qualquer fundamento, sendo certo que, por esta razão, a impugnação ofertada não tem condão de invalidar a prova pericial produzida nos presentes autos.
Assim, de rigor a improcedência do pedido.
Por fim, inviável o reconhecimento da litigância de má-fé arguida pela ré, eis que, na visão de um leigo, sem formação médica, mostra-se incomum e aparentemente um erro, a realização de partos como o descrito na inicial, de modo que não se verifica o elemento subjetivo necessário para a caracterização da má-fé. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LETÍCIA GUERRA DOS ANJOS, LUCIANO RODRIGUES DE JESUS e GABRIEL HENRIQUE DOS ANJOSE DE JESUS contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Condeno os autores ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.   São Paulo, 16 de março de 2012.
