

SENTENÇA

Processo nº:0208591-43.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Suzane Louise Von Richthofen
Requerido:Três Editorial LTDA




Vistos.





SUZANE LOUISE VON RICHTHFEN ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais contra TRÊS EDITORIAL LTDA., alegando, em síntese, que a requerida noticiou fato inverídico no sentido de que ?naquela manhã ensolarada de sábado, 4 de novembro, era mais um dia de visita na Penitenciária Feminina de Ribeirão Preto. Dezenas de pessoas se aglomeravam na entrada do presídio. Com um bolo de chocolate as mãos, encimado pelo número 23 escrito em letras de glacê, o advogado Denivaldo Barni rompeu as grades de aço das celas da área de segurança e abriu um sorriso diante da prisioneira mais famosa do Brasil. Cumpria-se, naquele momento, o 105º dia da pena de 39 anos e seus meses de reclusão a que Suzane Louise Von Richthofen ? a aniversariante do dia ? foi condenada pelo assassinato dos pais. As notícias, porém, eras boas: na matemática da Justiça, Suzane, com seus tenros 23 anos de idade, ganhará a liberdade em mais dois anos? (fls. 04/05). Em razão de tal notícia, publicada em 15 de novembro de 2006, ?a requerente ficou profundamente perplexa, abalada e amargurada, e muito sofreu, posto que passou a receber incontáveis questionamentos por parte de outras detentas, que ficaram revoltadas com relação aos fatos noticiados, situação essa que causou mais temor à Requerente, considerando o local e o ambiente, além de se encontrar reclusa naquela Unidade, posto que a narrativa declarava a ocorrência de privilégios? (fl. 05). Nesse sentido, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização na importância de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/24.

Em contestação (fls. 32/75), a ré aduz que ?se a autora, suposta e eventualmente, recebeu represálias de outras detentas, e em qualquer unidade prisional que esteve, certamente não foi em razão da reportagem impugnada, começando pela razão de que dificilmente as detentas tenham lido a revista ISTOÉ e sabido dos fatos que alega a autora terem inflado a opinião pública.? (fl. 37). Alega, ainda, que ?a autora não conseguiu explicar, nem mesmo provar, relação ? o nexo ? da suposta revolta das outras detentas com a notícia da visita do seu advogado portando um bolo de aniversário? (fl. 37) e que ?a reportagem não extrapolou seu direito/dever de informar? (fl. 40), requerendo, ao final, a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 91/97.

Determinada a especificação de provas (fl. 111), a requerente demonstrou-se satisfeita com o conjunto probatório amealhado nos autos (fls. 133/135), sendo que a requerida manifestou-se pela produção de prova testemunhal (fl. 115).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese em que a dilação probatório não se faz necessária, não somente em razão do pedido de julgamento antecipado formulado pela requerente (fl. 135), senão também pelo fato de ter sido amplamente franqueado às partes o direito de manifestação nos autos, inclusive com a juntada de diversos documentos (fls. 80/88; 99/110; 133/140; 148/157), sempre respeitados o contraditório e a ampla defesa.

Ressalte-se, por oportuno, que a preclusão consumativa impede que as partes regressem sobre os próprios passos durante a marcha processual, pelo que se mostra impertinente a manifestação de fls. 163/164, que se coloca, ademais, em contradição com o requerimento de julgamento antecipado do feito (fls. 133/135).

Assim, não havendo preliminares, satisfeitos os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, nos termos do disposto no artigo. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Com efeito, a causa da querela não reside especificamente em averiguar-se a veracidade da notícia objeto dos autos, mas de apurar-se as suas conseqüências da perspectiva do abalo moral que a requerente diz ter sofrido.

Nesse sentido, reputo consistente a linha de argumentação desenvolvida pela ré em contestação, já que, de fato, não seria crível que as custodiadas tivessem passado a hostilizar a requerente pelo conteúdo da matéria, seja porque é franqueado a toda população carcerária o recebimento de gêneros alimentícios, não se tratando propriamente de um privilégio, seja porque quem está no cárcere não recebe, nem tem acesso a periódicos, não tendo sido a ré o único veículo de imprensa a repercutir os fatos objeto dos autos (fls. 70/74), com o que não se poderia garantir nem mesmo que teria sido a matéria de fl. 22 que teria provocado a alegada revolta entre as detentas. 

Mais: analisando a reportagem de fl. 22, percebe-se nitidamente que o seu conteúdo está calcado no patrimônio da requerente e no resto de pena que lhe restava a cumprir e não em supostos privilégios no cumprimento da pena.

Assim, a matéria não apresenta o potencial lesivo sugerido na inicial, pelo que caberia à parte demonstrar o quanto alegado, nos termos do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Ocorre que nenhuma prova foi carreada aos autos pela requerente para comprovar qualquer constrangimento, tendo a autora demonstrado desinteresse na produção de outras provas ao requerer o julgamento antecipado do feito como referido acima. 

Nessa direção as lúcidas ponderações da MM. Juíza de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa: ?nenhum motim causou o ingresso do bolo no estabelecimento penal, pois, não noticiado pela imprensa, e não provado pelo autor que a reportagem tenha de alguma forma prejudicado o convívio de sua cliente com as demais custodiadas? (fls. 154/155).

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, em conformidade com o disposto no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida a arcar com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada, no entanto, a gratuidade concedida a fl. 26.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de setembro de 2011.



Walter Godoy dos Santos Jr.
          Juiz de Direito
