

SENTENÇA

Processo nº:0208199-06.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Valter de Melo Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos, etc.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse ? Rito Ordinário contra VALTER DE MELO SILVA e ELIANE BENTO DE O. DOS SANTOS, alegando, em resumo, que celebrou com os réus um contrato de promessa de venda e compra, tendo por objeto o imóvel descrito na exordial (Rua Felipe Cardoso de Campos, nº 689, prédio 09, apartamento 41, nesta Capital), pelo qual os Réus se obrigaram ao pagamento do preço respectivo mediante prestações. Ocorre que, apesar de terem tomado posse do imóvel, os réus se encontram inadimplentes com a obrigação assumida. Requer a rescisão contratual, a reintegração na posse do imóvel e a condenação dos réus ao perdimento das parcelas pagas e das eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, a título de perdas e danos.
Devidamente citados (fls. 95), os réus deixaram de oferecer contestação nos autos, tornando-se revéis (fls. 96). 
É o breve relatório. D E C I D O 
Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Regularmente citados, os réus se quedaram inertes e não houveram por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Em face da revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito (artigo 319 do Código de Processo Civil), não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do CPC. 
O pedido vestibular se apóia em prova documental inequívoca demonstrativa da realidade da promessa de compra e venda firmada entre os litigantes (fls. 33/43 e 44/52) e da posse do imóvel pelos réus (fls. 53/55). Por outro lado, a inadimplência ficou provada pela confissão ficta operada.
Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao status quo ante.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, devo dizer que não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, caput, da Lei nº 8078/90.
O contrato foi firmado para pagamento em trezentas (300) prestações, a partir de 05/01/1999 (fls. 42). A autora juntou demonstrativo da evolução da dívida da ré às fls. 11, no qual se infere que os réus pagaram regularmente as prestações até 05/06/2004 (a primeira parcela inadimplida venceu em 05/07/2004, fls. 11). Daí se chega à conclusão de que houve o pagamento de sessenta e cinco (65) prestações. Contudo, em novembro de 2009, os réus já estavam inadimplentes com sessenta (60) prestações (fls. 65/66).
De qualquer forma, não seria mesmo justo que os Réus utilizassem o bem negociado durante todo este tempo, sem nenhuma contraprestação correspondente. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos Réus.
Assim sendo, por cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, haverá a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados.
Finalmente, também é de se reconhecer a almejada perda das benfeitorias eventualmente introduzidas no imóvel, excluindo-se as necessárias, tendo em vista o teor da cláusula 22ª (fls. 37). E a disposição contratual retro mencionada não pode ser considerada nula ou ilegal, posto que o direito ao ressarcimento das benfeitorias é disponível, podendo as partes ajustar o que quer que seja a seu respeito.
 Não obstante, qualquer eventual restituição em favor dos réus deverá se estabelecer através de ação específica, já que não houve a formulação de reconvenção nestes autos. 
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser acolhido, já que evidenciada de forma irrefutável a ofensa contratual por parte dos Requeridos, os quais deixaram de satisfazer a prestação prometida em momento oportuno, incorrendo em situação de mora solvendi, que acabou se convolando em inadimplemento absoluto capaz de autorizar a pretensão vestibular.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse movimentada por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VALTER DE MELO SILVA e ELIANE BENTO DE O. DOS SANTOS, para o fim de declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra firmado entre as partes (fls. 34/43 e 44/52) e para reintegrar a Autora na posse do imóvel retratado na inicial, fixando, desde já, o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária.
Outrossim, condeno os Réus a perderem em favor da Autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus, bem como condeno-os  ao perdimento das benfeitorias realizadas no imóvel, com exceção das benfeitorias necessárias.
Por derradeiro, condeno mais os Réus ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
