

SENTENÇA

Processo:0208555-04.2009.8.26.0100 
Autor(es):Irmandade da Santa Casa de Misericordia de São Paulo
Réu(s):Boris Cipis e outros





Vistos.
A autora Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo pede a condenação dos réus Boris Cipis et al. ao pagamento de R$9.817,61. Alega que prestou serviços médicos e hospitalares ao primeiro réu, tendo a segunda assumido responsabilidade financeira pelo atendimento, cujo pagamento não foi efetuado.
Os réus contestaram alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentam que grande parte das despesas cobradas são de responsabilidade da autora, porque decorrentes de tratamento de fratura sofrida em razão de queda dentro do hospital. Alegam ainda, que eventual condenação deve ser suportada pelo plano de saúde (fls.106/116).
Denunciada da lide, a Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas contestou alegando que a modalidade de plano de saúde contratado não previa a utilização do Hospital Santa Isabel para o tratamento buscado (quimioterapia), somente para emergências. O contrato exclui, ainda, a cobertura de próteses e órteses (fls.265/284).
Réplicas a fls.137/151 e 357/360.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar dos réus, porque não há documento qualificado em lei como indispensável ao ajuizamento de ação de cobrança, tal como ocorre, por exemplo, com a ação de divisão e demarcação de terras particulares, que exige desde logo prova a titularidade do imóvel (arts.950 e 967 do CPC).
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
O documento de fls.120/121, declaração firmada por médica da própria autora, relata que o réu Boris Cipis, dias depois de internado para investigação diagnóstica, sofreu queda no ambiente hospitalar e fraturou o úmero, passando por cirurgia para correção da lesão.
A responsabilidade pelas despesas decorrentes do tratamento desta fratura é do hospital, que tem responsabilidade objetiva pela integridade física dos pacientes sob sua guarda, conforme precedente do Tribunal de Justiça com ementa a seguir parcialmente transcrita e por mim grifada.
RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS. Queda de paciente idosa de maca em hospital, ocasionado quebra de costelas, hematomas, e dores. Réu que admite a ocorrência do evento. Dever de indenizar caracterizado. Negligência na guarda de paciente, que estava sob sua responsabilidade. Nexo causal entre o fato e a consequência danosa configurado. Responsabilidade objetiva. Dever de reparar. (...) (Apelação 0050412-72.2012.8.26.0564, rel Des. João Batista Vilhena, 10ª Câmara de Direito Privado)
As despesas com a cirurgia ortopédica e com o colete de Jewett (fls.35) não podem, por tal motivo, ser cobradas dos réus, porque têm relação direta com a fratura do braço do autor, acidente pelo qual a autora é a responsável.
As demais despesas aqui cobradas referem-se a exames de imagem e contrastes para investigação diagnóstica e medicamentos para tratamento de infecção utilizados durante a internação.
Nesta parte o pedido deve ser atendido, mas a responsabilidade última pelo pagamento deve recair sobre a denunciada da lide, que cobriu parte das despesas decorrentes da internação, revelando que a seguradora, ao alegar que o hospital não era credenciado do plano dos réus, está a chorar por um olho azeite e pelo outro vinagre.
O motivo da recusa de cobertura, quanto à parte da cobrança que será atendida, teria sido o limite de tomografias computadorizadas no período de um ano, cláusula que não pode ser observada quando há clara necessidade de investigação de quadro clínico grave, como era o caso do primeiro réu.
O pedido da autora, portanto, deve ser parcialmente atendido, e o pedido dos réus contra a denunciada da lide, integralmente atendido.
DISPOSTIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo e condeno os réus Boris Cipis e Ofabi Epstein Cipis, solidariamente, ao pagamento de R$5.420,31 (cinco mil, quatrocentos e vinte reais e trinta e um centavos), quantia atualizável desde o ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo procedente o pedido dos réus e condeno a denunciada da lide Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas a reembolsar os réus, ou pagar diretamente à autora, o valor acima fixado, devidamente corrigido.
Em função da sucumbência recíproca, autora e réus deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Condeno a denunciada da lide Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas a reembolsar os réus das despesas processuais relativas à denunciação da lide, e a pagar-lhes honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
