

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0208577-50.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Marcos Antonio dos Santos
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse com pedido de indenização, em face de MARCOS ANTÔNIO DOS SANTOS, também qualificado, atual ocupante do imóvel, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com Marco Antônio dos Santos e Ana da Silva, então mutuários, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (fls. 05). Ocorre que o contrato foi resilido por sentença proferida nos autos em curso na 2ª Vara Cível da Fazenda Pública. Após o julgamento da aludida ação de rigor a retomada do imóvel, que está indevidamente na posse do réu, para que possa recomercializar o bem. 

Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retomada do imóvel. Ao final, pugnou pela reintegração de posse definitiva, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelo tempo em que vem habitando indevidamente o imóvel sem nada pagar, além das verbas sucumbenciais.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/47).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 51/52). 

O atual ocupante foi identificado e citado (fls. 110), ingressando no polo passivo da ação.
 
O requerido apresentou contestação (fls. 113/137) requerendo a improcedência da ação, sob o fundamento de que os requisitos elencados no art. 927, do Código de Processo Civil, não resultaram demonstrados, estando na posse do imóvel de forma justa e legítima. Asseverou ter direito à moradia digna, nos termos do art. 182, da Constituição Federal. Impugnou a validade da cláusula de proibição da cessão do imóvel sem o consentimento da autora com a aplicação do CDC. Requereu a possibilidade de renegociar o débito e o contrato, firmando acordo com a autora. Sustentou, ainda, a ilegalidade do pedido de compensação das pagas. Ao final, requereu seja a autora condenada a pagar e indenizar o valor das benfeitorias realizadas no imóvel. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 138/149).
Réplica às fls. 158/166.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de indenização, ajuizada pela proprietária e possuidora Cohab/SP contra o ocupante, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a retomada do bem com a condenação do réus ao pagamento de indenização pelo tempo em que desfrutaram do imóvel indevidamente, sem nada pagar.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória, sendo suficiente à convicção desta magistrada a prova documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Pelo que se depreende dos autos a COHAB ajuizou a presente ação em face do réu, que ocupa o imóvel, após desocupação pelos adquirentes e mutuários, cujo contrato de promessa de venda e compra com a autora foi rescindido por decisão judicial (sentença de fls.39/42).

Pois bem. 

Resultou incontroverso nos autos que a autora é proprietária e possuidora da unidade habitacional em debate, que havia comprometido a venda à Marco Antônio e sua mulher Ana da Silva Alexandre (cf. fls. 39/42).

Rescindido tal contrato com os mutuários, a autora promoveu a presente ação de reintegração de posse de tal unidade, visando a retomada do imóvel para que possa recomercializá-lo.

Assim, diversamente do alegado a presente ação é adequada à pretensão da autora, porquanto o que discute é a posse das partes sobre o imóvel em comento e não o domínio. Logo, não há se falar em inadequação da via eleita, sendo, na realidade a ação petitória inadequada.


Verificou-se nos autos, que o requerido sem qualquer relação jurídica ou contrato firmado com a autora passou a ocupar o imóvel em debate. 

Com efeito, o réu não nega a invasão do imóvel e sequer têm justo título para obstar o acolhimento do pedido inicial. Nenhum documento nesse sentido foi acostado aos autos com  defesa.

Diante de tal contexto, a procedência da ação é medida de rigor.

A autora comprovou ser proprietária e possuidora do imóvel, tendo prometido a venda a unidade a outras pessoas, que não honraram o contrato, que foi rescindido judicialmente (fls. 39/42), tendo a possibilidade de recomercializar o imóvel.

Na sequência, o réu invadiu o imóvel (fato não negado por ele). Logo, restou demonstrado a posse anterior da autora e o esbulho praticado pelo réu, que não alegou qualquer motivo a justificar a ocupação que fez do imóvel.


Note-se que a autora não está obrigada a negociar com o réu, para que ele venha a adquirir o imóvel. É fato público que a autora trabalha com sistema de inscrições de interessados, havendo grandes filas e até sorteios para a seleção dos adquirentes. Não se poderia subverter qualquer situação e premiar o réu, que reconhecidamente invadiu o imóvel, dando a ele qualquer preferência. 



Além disso, o réu não trouxe qualquer outro fato ou elemento que pudesse infirmar a pretensão inicial, sendo certo que o fato de pretender assumir o débito e firmar acordo com a requerente, renegociando o contrato não afasta a precariedade da sua posse como sendo o atual ocupante.

Em casos semelhantes, o E. Tribunal de Justiça já decidiu:

Apelação Com Revisão 1321823000 
Relator(a): Cláudio Augusto Pedrassi 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado E 
Data do julgamento: 12/08/2008 
Data de registro: 01/09/2008 
Ementa: POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Ação movida pela COHAB em face de ocupante irregular de imóvel - Réus que passaram a ocupar o imóvel após anterior ação de rescisão contratual e reintegração de posse movida pela COHAB em face do adquirente - Inexistência de obrigação da re em negociar a venda do imóvel com os réus. invasores, em detrimento dos ... Ementa: POSSESSÓRIA ? Reintegração de posse - Ação movida pela COHAB em face de ocupante irregular de imóvel - Réus que passaram a ocupar o imóvel após anterior ação de rescisão contratual e reintegração de posse movida pela COHAB em face do adquirente - Inexistência de obrigação da re em negociar a venda do imóvel com os réus. invasores, em detrimento dos demais inscritos em seus programas habitacionais - Procedência da ação bem determinada - Recurso improvido.

Apelação 7035173400 
Relator(a): Jacob Valente 
Comarca: Itápolis 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/09/2009 
Data de registro: 25/09/2009 
Ementa: Posse - Reintegração de posse - Ação direcionada contra ocupantes do imóvel compromissado a venda a terceiro, por instrumento rescindido em razão da inadimplência do promitente comprador - Hipótese de posse clandestina dos réus - Manutenção íntegra da sentença que deu pela procedência do pedido - Apelo desprovido. 

Agravo de Instrumento 5454724200. Relator(a) Oldemar Azevedo - Comarca Franca Órgão julgador 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento 27/02/2008 - Data de registro 03/03/2008. Ementa Agravo de instrumento - Ação de reintegração de posse ? Concessão da tutela antecipada - Admissibilidade - Contrato rescindido judicialmente - Auto de reintegração de posse acostado nos autos - Fiscalização do imóvel realizada - Invasão constatada - Presença dos requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil - Antecipação da tutela é medida que se encontra na esfera da razoabilidade até porque a agravada está impedida de renegociado imóvel diante da presença dos agravantes no local ? Recurso improvido.

PROCESSO- 7 136 385-0- APELAÇÃO APELANTE JORGE GOMES  APELADO- COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COMARCA DE SÃO PAULO VOTO N° 1256- EMENTA APELAÇÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - IMÓVEL DA COHAB - JULGAMENTO ANTECIPADO - POSSIBILIDADE - PROVA DOCUMENTAL QUE EVIDENCIA OCUPAÇÃO A TÍTULO PRECÁRIO - DESNECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA ORAL - CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO - PRELIMINAR REJEITADA - TRANSMISSÃO DE POSSE PRECÁRIA - OCUPAÇÃO HÁ MAIS DE ANO E DIA - IRRELEVÂNCIA - AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA PROPRIETÁRIA - ESBULHO CARACTERIZADO.

Note-se que o réu quando ingressou no imóvel, sem a anuência expressa da autora e, portanto, de maneira precária e clandestina, sabia que a Cohab tinha firmado contrato com terceiras pessoas e, por isso, não poderia ignorar que estava lesando direito alheio. 

Em verdade, o réu ocupa irregularmente a posse do imóvel objeto da lide.

Dá-se o esbulho quando o possuidor é injustamente privado de sua posse, como no caso em tela.

É certo que o réu não firmou contrato com a autora e não é mutuário. Logo, ocupa o imóvel clandestinamente. 

Nesse cenário não há se falar justiça da posse, uma vez que foi adquirida irregularmente pelo réu e nem tampouco em indenização por benfeitorias, por ser evidente e cristalina a má-fé do requerido, devendo ser afastado o pedido deduzido na contestação.
Nesse contexto:
Apelação Com Revisão 1090760900 
Relator(a): Ulisses do Valle Ramos 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/10/2005 
Data de registro: 01/12/2005 
Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Compromissário comprador inadimplente - Cessão Irregular da posse a terceiros - Esbulho configurado - Ação julgada procedente - Apelação não provida. 

Desta feita, reconhece-se que a posse do réu é injusta e de má-fé, porque as circunstâncias indicam que ele tinha ciência do vício que macula sua posse (art. 490, do CC/1916, correspondente ao art. 1.201, do CC/2002).

Nesse sentido, a orientação de Adroaldo Furtado Fabrício: "O Direito Brasileiro, no que se refere à configuração da boa ou má-fé, em tema de posse (ainda que tenha adotado critério diverso em outros campos), filiou-se claramente à segunda corrente, como está no art. 490 do Código Civil, que alude à ignorância e, por oposição lógica, à ciência do vício ou impedimento sem cogitar do elemento moral" ("Comentários ao Código de Processo Civil", vol. VIII, tomo III, 2a ed., Forense, 1984, RJ, 1984, p. 364). 

Logo, reconhece-se o direito da autora de ser reintegrada na posse do imóvel objeto da ação, cuja posse havia sido injustamente perdida, em razão de esbulho praticado pelo réu, eis que preenchidos os requisitos do art. 927, do CPC.

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste ao requerido.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento. É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego ou mesmo dificuldades financeiras, estejam os mutuários e no caso em tela, o ocupante que sequer tem relação jurídica com a autora, dispensado de efetuar o pagamento das parcelas, morando graciosamente.

Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 


Desta feita, não há se falar em direito de moradia e nem tampouco em ofensa ao art. 182, da Constituição Federal.

De outra banda, não há se falar em nulidade de cláusula que proíbe a cessão e nem mesmo da ilegalidade da possibilidade de compensar parcelas pagas pelo tempo indevido de ocupação, uma vez que o réu não é mutuário. A autora não pretende compensar parcelas, porquanto nada foi pago pelo réu.

As partes não firmaram contrato, logo não há se falar em nulidade de contrato, que sequer o réu faz parte, caindo por terra suas alegações.

Por fim, anota-se que o pedido de indenização pela autora é de rigor e está calcado no uso decorrente da ocupação indevida do imóvel pelo réu, havendo respaldo jurisprudencial no sentido de ser "(...) Possível o pedido de imissão na posse cumulativamente com ressarcimento pela ocupação indevida do imóvel, assinalada a resistência dos réus a partir do termo do prazo da notificação" (STJ - 4a T. - REsp 37.202/SP - Rei. Min. Aldir  Passarinho J ú n i o r - j . 21.08.2003 - DJU 22.09.2003, p 326).

Tanto é que, em hipótese análoga à dos autos, já se decidiu:

Apelação 887048800
Relator(a): Candido Alem 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2009 
Data de registro: 08/06/2009 
Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos ... Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos mantida - Recurso improvido.


"CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Devolução parcial do preço. Compensação pelo uso do imóvel. A inadimplência do promitente comprador não justifica a perda dos valores pagos a título de preço, ainda que prevista contratualmente, mas o promitente vendedor tem direito à indenização do que poderia auferir a título de locação, no período em que o imóvel esteve ocupado por aquele. Recurso especial conhecido e provido." (STJ - 3 a T. - REsp 416.338/RJ - Rei. Min. Ari Pargendler - j . 03.04.2003 - DJU 02.06.2003, p. 296 - in RSTJ 168:331).



Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar a autora pelos lucros cessantes.

Assim sendo, deverá o réu ser condenado ao pagamento de taxa de ocupação a partir da citação e até a efetiva desocupação, de acordo com o valor locativo, a ser fixado em liquidação por arbitramento, em razão do tempo em que ficou no imóvel dele usufruindo sem nada pagar.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, expedindo-se o competente mandado de reintegração de posse. CONDENO o requerido a pagar à autora, a título de indenização, pelo uso indevido do imóvel, taxa de ocupação, a partir da citação e até a efetiva desocupação, de acordo com o valor locativo do imóvel descrito na inicial, a ser fixado em liquidação por arbitramento e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da sucumbência, o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12 da Lei nº 1060/50, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Transitada em julgado, expeça-se o respectivo mandado de reintegração. 


Desde logo, fica autorizado o uso de força policial e os benefícios do art. 172, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
