

SENTENÇA

Processo nº:0208063-09.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vicente Amadeu Neto
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 11 de agosto de 2011.
VICENTE AMADEU NETO ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que em 08 de junho de 2007 esteve em um salão de baile com um seu amigo. Durante a madrugada ele e o amigo Tarcísio teriam sido vítimas do golpe boa noite Cinderela. Só vieram a despertar do efeito da droga no dia seguinte, 09 de junho de 2007, por volta das 11 horas, dentro de seu veículo, com o motor ligado. Constada a subtração de seus cartões bancários e documentos, comunicou o demandado. Passados três meses, deparou-se com a realização de movimentações em sua conta bancária, datadas de 11 de junho de 2007, consistentes na contratação de um empréstimo no valor de R$1.000,00, a ser pago em doze prestações de R$118,09; dois saques no importe, cada qual, de R$600,00; pagamento de despesas de R$39,60 no estabelecimento Espetinho Cerveja & Cia, e de despesas de R$100,00 e de R$14,74 em Carnes Duque, operações estas que não realizou. Pleiteia a condenação do réu a lhe restituir os valores sacados e as parcelas pagas para solver o empréstimo impugnado, temeroso do inadimplemento ensejar a inserção indevida de seu nome nos cadastros protetivos ao crédito, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados, inclusive em decorrência das ofensas proferidas pelo gerente durante atendimento na agência bancária.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 26/37, o demandado requereu a improcedência da ação, sustentando, em resumo, que as operações só podem ser realizadas com o cartão magnético e uso de senha pessoal e intransferível, decorrendo o evento, portanto, de culpa exclusiva do autor, que não teria zelado pela guarda e uso do cartão. 
Finda a instrução, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, tenho que o autor não se desvencilhou do ônus de demonstrar os fatos constitutivos do direito alegado.
Com efeito, o demandante não trouxe aos autos cópia do boletim de ocorrência que aduz teria sido lavrado na delegacia de polícia tão-logo despertara dos efeitos da droga, a conferir verossimilhança à sua versão.
As declarações de Tarcísio, seu amigo íntimo, porque desprovidas da necessária isenção, não se prestam a este desiderato.
Agregue-se a isto, embora tenha o demandante asseverado em juízo ter pago com o cartão de débito as despesas do bar, no valor aproximado de R$40,00, antes de deixar o estabelecimento acompanhado de Tarcísio e duas mulheres que lá conhecera, tal gasto, que teria sido feito em 08 ou 09 de junho de 2007, não consta do extrato bancário por ele carreado a fls. 07, contribuindo também para desmerecer suas alegações.
A fragilidade do acervo probatório torna imperiosa, pois, a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por VICENTE AMADEU NETO em face de BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
