

SENTENÇA

Processo nº:0208822-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Xiaoxiao Ji
Requerido:Han s Park Estacionamentos S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


XIAOXIAO JI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra HAN´S PARK ESTACIONAMENTOS S/C. Sustenta, em síntese, que, no dia 11.04.2010, teve o veículo de sua propriedade, da marca Audi, placa DMK 2658-SP, roubado do interior do estacionamento explorado pela ré. Mesmo diante da lavratura do boletim de ocorrência e da comunicação do sinistro à seguradora da demandada, esta se recusou ao pagamento dos prejuízos suportados com a perda do veículo. Imputando responsabilidade civil à ré, pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 37.446,00, e por danos morais, na quantia a ser arbitrada judicialmente. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 07/28).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 92/95). Como questão preliminar, pediu a denunciação da lide a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. No mais, embora reconhecendo ter sido vítima de roubo, sustentou a inexistência de prova quanto à subtração do veículo de propriedade do autor. 

Réplica às fls. 140/144. 

Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 150), foi a litisdenunciada citada. Em sua contestação, reconheceu a existência de contrato de seguro, ressalvando que eventual direito de regresso deverá respeitar as condições contratuais. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.  

A questão posta em juízo diz respeito à responsabilidade civil do prestador de serviços de estacionamento por perda de veículo depositado em seu interior. 

Toma-se como fato incontroverso que a ré foi vítima de roubo ocorrido em local onde explora atividade de estacionamento. Também não há dúvidas, diante da prova documental produzida de que o veículo do autor foi subtraído daquele local no dia do crime. Quanto a esse aspecto, vale o registro de que o preposto da própria demandada comunicou o autor do evento, além de prestar esclarecimentos perante a autoridade policial. Não bastasse isso, a própria ré confirmou a versão quando comunicou à seguradora do sinistro ocorrido (documento de fls. 233). 

Com tal premissa, resta o exame da matéria de direito. 

Fixada a relação contratual de depósito, assumiu a ré a condição de depositária do bem. E, nessa posição, contraiu a obrigação de devolver a coisa depositada nas mesmas condições em que lhe fora entregue, sob pena de responder por perdas e danos. Ademais, identifica-se no caso relação de consumo, já que a ré, ao oferecer aos seus clientes o serviço de estacionamento de veículos, assume a condição de fornecedora. Já o autor, sendo destinatário final deles, posiciona-se como consumidor. Em função disso, tem-se a responsabilidade civil objetiva do fornecedor pela regularidade dos serviços prestados. Ademais, a ré, optando por explorar atividade de estacionamento de veículos, deve cuidar da integridade dos bens que lhes são conferidos para guarda.

Presente, ainda, o nexo de causalidade entre o dano e a atividade exercida pela ré. Isto porque, suportou o autor a perda do veículo durante o período em que estava sob sua guarda. 

                              Nem se argumente, ainda, com o fato de que o roubo, por ser, em tese, evento inevitável, eximiria o fornecedor de sua responsabilidade civil, já que considerado força maior.  A hipótese retrata situação especial. Como é notório, as redes de estacionamento atraem seus clientes proporcionando-lhes facilidades e, principalmente segurança que, no caso, é obtida por intermédio de sistema de vigilância. Bem por isso, insere-se, dentro do risco de sua atividade, o roubo que, inclusive, diante dessa realidade, não pode ser tomado como fato necessário, cujos efeitos não se poderia impedir ou evitar, conceito esse de caso fortuito ou de força maior (artigo 393, § único do CC).  

Nesse sentido tem se inclinado a jurisprudência: A ocorrência de roubo não constitui causa excludente de responsabilidade da empresa exploradora do estacionamento pois a obrigação de prestar segurança se acha ínsita ao ramo de atividade por ela exercida .  (STJ ? REsp. 182390/SP, 4ª Turma, rel. Min. Barros Monteiro, v.u., j. 23.09.98, Dj. 30.11.98). No mesmo sentido confira-se: STJ,  REsp. nºs 21206/SP e 36433/SP.

Fixada a responsabilidade civil da ré, passa-se ao exame da indenização. 

Os danos materiais vêm bem retratados e consistem no valor de mercado do veículo objeto do roubo, avaliado em R$ 37.446,00 (válido para 29.11.2010). Quanto a esse aspecto, sequer houve impugnação por parte da ré.
De outro lado, não se reconhece a presença de dano moral. 

Como é cediço, o reconhecimento dessa espécie de dano merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, a resistência da ré em promover o ressarcimento do dano material suportado pelo autor não gerou dissabor em intensidade que justifique a presença de dano moral. Esse aborrecimento é perfeitamente tolerável pelo homem médio. 

Em arremate, merece acolhida o pedido de denunciação da lide, pretensão paralela deduzida pela ré.  Com fundamento no artigo 70, III, do CPC, restou bem caracterizado o direito de regresso, fundado em contrato de seguro, de que é titular a litisdenunciante em face da litisdenunciada. A própria litisdenunciada reconheceu que o evento está inserido entre os riscos cobertos contratualmente. Evidente que o direito regressivo ora exercido nessa lide secundária deve se cristalizar nos limites previstos na apólice, que prevê, inclusive, seja descontado do valor indenizatório o correspondente ao valor da franquia.  

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO: 

a) PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 37.446,00 (trinta e sete mil quatrocentos e quarenta e seis reais), a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de 29.11.2010, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada. 

b) PROCEDENTE a denunciação da lide para DECLARAR o direito de regresso da ré em face da litisdenunciada Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, consistente em haver desta os valores impostos na condenação da ação principal, incluídas as verbas de sucumbência, nos limites do contrato de seguro celebrado, nos exatos termos da fundamentação.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
