

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.208462-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Silvia Regina Lozano Altieri
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



SILVIA REGINA LOZANO ALTIERI ajuizou a ação indenizatória pelo rito ordinário contra BANCO SANTANDER S/A noticiando a inscrição negativa junto ao SERASA em razão do contrato de abertura de crédito rotativo firmado no valor de R$ 80.000,00. A autora nega ter celebrado o contrato, que teria sido formalizado em nome da empresa de seu marido, Altieri Comércio de Veículos ltda, embora admita a  ratificação do contrato como cônjuge anuente.

A liminar foi deferida mediante caução prévia. 

A contestação alega a inépcia da inicial, e no mérito impugna o pedido indenizatório. Requer ao final a improcedência.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A matéria alegada em preliminar confunde-se com o mérito. A dedução de inépcia da inicial não pode prevalecer, pois não se constata vícios de libelo.

A autora noticia a celebração de contrato com a empresa do marido, da qual assinou, na qualidade de cônjuge anuente.

Ora desnecessário a juntada de documentos ante tal consideração, pois, a requerente confirma a existência de débito e contrato, na qual se responsabilizou pelo pagamento, enquanto cônjuge anuente.

Tal situação a torna devedora ou garantidora da dívida, razão pela qual, ante o não pagamento, regular é a inscrição negativa do nome da autora.

A petição inicial não afirma o regular pagamento, de sorte que, presume ?se a condição de inadimplência, portanto, consistente o direito subjetivo do credor o recebimento da dívida.

Pela justiça da inscrição negativa, não há que se falar em danos morais, razão pela qual, o pedido é improcedente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 12 de março de 2010.
