

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208558-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:José Roberto Pereira de Souza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende o autor declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, pois nunca solicitou linha telefônica para a ré, que incluiu seu nome na Serasa por débito de R$ 107,76.
A tutela antecipada foi deferida para excluir a restrição (fs. 15).
Citada (fs. 17v), a ré não apresentou contestação (fs. 22).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A ausência de contestação implica a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
Incumbia à ré demonstrar a origem e validade da dívida lançada no nome do autor e a efetiva prestação de serviços em favor dele.
Desse modo, inexigível o débito.
A negativação indevida gera dano moral indenizável, pelo abalo da honra e da imagem do autor perante o mercado de bens, serviços e emprego.
O autor não descreveu o patrimônio, os recursos de que dispõe, e o valor de sua renda mensal, de modo que o montante pleiteado resultaria no seu enriquecimento sem causa. Declarou-se desempregado e isento de declaração de imposto de renda, sendo beneficiário da gratuidade processual.
A anotação posterior de outra restrição (Aymore ? fs. 14) minimiza as consequências do ilícito praticado pela ré.
Ressalte-se que a Súmula 385 refere-se a inscrições previamente existentes.
Cabível, nas circunstâncias, o arbitramento da quantia de R$ 2.000,00.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito descrito às fs. 14, confirmada integralmente a tutela antecipada, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados a partir da data de hoje.
Arca a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, ante a ausência de contrariedade.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
