

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0208337-58.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Aline Martinez Men Gimenez
Darci Men
Requerido:Leandro Velozo de Aguiar, CPF 186.122.368-43
Data da audiência:23/08/2011 às 15:30h



Aos 23 de agosto de 2011, às 15:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, e o requerido, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida foram ouvidos dois depoimentos, uma testemunha dos autores e, uma informante do réu. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Aline Martinez Men, Darci Men em face de Leandro Velozo de Aguiar. O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente. A autora relata que conduzia seu veículo pela via preferencial de um estacionamento quando foi atingida pelo automóvel do requerido que trafegava pela via transversal a esquerda. Requer a condenação do requerido ao pagamento de R$ 3.197,18. O requerido afirma que estacionamento nao é sinalizado, que já havia ocupado a via quando sofreu a colisão. Requer a condenação dos autores ao pagamento de R$ 831,00 e de um salário mínimo a título de indenização por danos morais. A testemunha Alexandre Gama esclareceu a dinâmica dos fatos. Trata-se de terceiro que  não tem qualquer relacionamento com as partes e descreveu o acidente de modo compatível com as demais provas documentais produzidas. O depoente esclareceu que existe uma faixa contínua que atravessa todo o estacionamento. Pela fotografia que instrui a contestação, infere-se que esta via recebe o fluxo das transversais do lado esquerdo e direito. Logo, trata-se da via preferencial do local. Veja-se que a própria informante do requerido apontou esta como a via principal do estacionamento. Indubitável, portanto, a preferência de passagem do veículo que trafega por esta via. A testemunha Alexandre Gama foi peremptório ao afirmar que a autora conduzia seu veículo por esta via quando o requerido nela adentrou, vindo de uma transversal do lado esquerdo. Logo, o requerido transgrediu, ainda que involuntariamente o artigo 36 do Codigo de Trânsito Brasileiro. Ademais, pela dinâmica dos fatos e pelas avarias dos veículos (fls. 13 e verso e fotografias que instruem a contestação) tem-se como demonstrado que à autora vinha da direita e, portanto, tinha preferência de passagem. Inevitável conferir maior credibilidade ao depoimento da testemunha da autora que não tem relação com as partes e presenciou o acidente do ambiente externo e não do interior de um dos veículos. Assim, demonstrada a culpa do requerido, o pedido principal é procedente com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil. Nao há controversia em relação ao montante do dano, nem quanto ao nexo de causalidade entre este e os fatos. Nenhum dos pedidos atinentes a danos morais é procedente. A colisão não deu causa a qualquer lesão corporal. A discrepância de narrativas e o dissabor experimentado por ambas as partes são fatos do cotidiano ao qual qualquer motorista está sujeito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Aline Martinez Men, Darci Men em face de Leandro Velozo de Aguiar, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores o montante de R$ 3.197,18, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2009 (fls. 09), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato e julgo improcedente o pedido contraposto.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente (Aline):


Requerente (Darci):


Requerido:
