

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208637-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosiane Cristina da Silva
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

ROSIANE CRISTINA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? HIPERMERCADOS EXTRA, aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido, em 16 de agosto de 2009, em estabelecimento da ré,  um frango pelo qual pagou R$ 12,63. Ocorre que no dia seguinte tirou o produto da geladeira e constatou que estava estragado, cheio de bichos e sem condições para o consumo. Retornou ao hipermercado, entretanto, teve a troca do bem recusada, bem como a devolução da quantia desembolsada.  Teceu considerações sobre a responsabilidade da ré para, à luz do Código de Defesa do Consumidor, e postulou pela condenação da importância de R$ 13.950,00 pelos danos morais, além do valor do produto, custas e honorários. Pleiteou pelos benefícios da assistência judiciária gratuita e com a inicial juntou documentos (fls. 12/17).
Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 29/40.  Sustenta que o produto adquirido pela ré não se encontrava estragado, conforme relatado na inicial.  Além disso, ausente a relação de causalidade no entre o acontecimento e o prejuízo sofrido. No mais, a lesão moral para ser ressarcida deve ser objetivamente demonstrada pelo ofendido. Meros dissabores não são capazes de dar azo a indenizações no valor pretendido pela autora. Por fim, teceu considerações sobre o valor pleiteado para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 51/55.
É o Relatório. DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Improcede o pedido.
Os danos morais pleiteados pela autora não podem ser acolhidos.
Os dissabores que teria sofrido a requerente, frise-se, sequer delineados na inicial, não são suficiente para gerar os danos pleiteados. 
A lesão a bem personalíssimo para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na lição abalizada de SERGIO CAVALIERI FILHO, 
dano moral é a lesão de um bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, pág. 78).
No caso, sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo característico a situações desta jaez. 
SERGIO CAVALIERI FILHO, pondera que 
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores,  2ª ed., p. 78)(grifo nosso).
Nesse sentido, também já decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil deste Estado:
Os aborrecimentos e transtornos pessoais, por mais que se devam evitar e recriminar, não podem ser considerados base para a caracterização do dano moral indenizável, mormente se não evidenciada violação à honra ou à imagem, ou, ainda, exposição ao ridículo ou a qualquer outro tipo de constrangimento (11ª Cam. de Férias de Janeiro de 2001 ? j. 1º.02.2001 ? rel. Juiz Antonio Marson)(grifo nosso). 

Nesse passo, diante da ausência de verossimilhança nas alegações da autora e a impossibilidade de verificação das condições do produto, de modo a impedir  a inversão do ônus da prova, nem mesmo a devolução do valor desembolsado pode ser acolhida.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial.

Como decorrência da sucumbência,  arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no percentual de 20% sobre o valor da causa, observadas as condições contidas nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.



São Paulo, 05 de abril de 2010.
