

Em 16.09.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Walter Godoy dos Santos Junior. O escr. _____

SENTENÇA

Processo nº:0208855-60.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Panificadora Um LTDA
Requerido:Dagranja Agroindustrial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Junior



Vistos.





PANIFICADORA UM LTDA. propôs a presente demanda contra DAGRANJA AGROINDUSTRIAL LTDA., objetivando a condenação da ré para o fim de cancelamento do protesto levado a efeito pela requerida perante o 10º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, bem como para condenar a ré a pagar indenização a título de danos morais no valor a ser arbitrado pelo juízo por ter sofrido ?várias restrições ao seu crédito e a sua boa fama?. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/24.

Deferida a liminar requerida a fl. 26.

Em contestação, a requerida assevera que o protesto ocorreu por culpa exclusiva da requerente, que não informou no pagamento o código de barras para a sua correta identificação, sendo lícito o protesto realizado em decorrência de exercício regular do direito, pelo que requer sejam julgados improcedentes os pedidos. (fls. 67/83).

Réplica a fls. 92/96.

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 55/56), a ré demonstrou-se satisfeita com o conjunto probatório amealhado nos autos (fl. 101), sendo que a autora requereu a produção de ?prova testemunhal, com a finalidade de demonstrar que a ré tinha conhecimento do pagamento do boleto bancário antes da data de vencimento, inclusive, com o envio, via fax, pela requerente, do comprovante de pagamento.? (fl. 124).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem vencidas, sendo impertinente falar-se em conexão, nos termos do despacho anexo proferido pelo MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa.

Da mesma maneira, a prova oral requerida mostra-se desnecessária até mesmo diante da manifestação da própria requerente no sentido de que pretende provar algo que já estaria estampado nos autos por prova documental, pelo que fica indeferida (artigo. 130, do Código de Processo Civil).

No mérito, cumpre salientar que a análise do pedido de cancelamento do protesto mostra-se superada pelo documento de fls. 81.

No tocante ao dano moral que a requerente diz ter sofrido, ressalte-se que não restaram demonstrados nos autos os prejuízos por ela suportados, sobretudo no que se refere às ?restrições ao seu crédito e a sua boa fama? (fl. 06).

Com efeito, consideradas as peculiaridades que separam a pessoa jurídica da física, deve-se asseverar que para as pessoas jurídicas o fato lesivo deve ser devidamente demonstrado, nos termos do disposto no Enunciado nº 189 do Conselho da Justiça Federal:

"Na responsabilidade civil por dano moral à pessoa jurídica, o fato lesivo, como dano eventual, deve ser devidamente demonstrado".

No entanto, não se tem nos autos a prova efetiva da restrição ao crédito que a requerente afirma na inicial, não tendo sido também requerida a prova oral para efeitos de se demonstrar que a sua imagem sofreu abalo, consoante o trecho reproduzido acima.

Com efeito, a hipótese dos autos trata de dano moral puro, posto que o protesto do título não acarretou a privação ao crédito, que, repita-se, não restou configurada nos autos.

Nesse sentido:

"Ação de indenização. Danos materiais. Extensão. Prova. Ausência. Condenação. Impossibilidade. Danos morais. Fixação. Protesto indevido de título. Pessoa jurídica. Dano moral puro. Ausente a prova da extensão dos danos materiais ocasionados pela eventual negativa de crédito pelos fornecedores da autora, torna-se impraticável o acolhimento destes. Traduzindo a fixação dos danos morais, caráter exclusivamente compensatório, cuja conotação radical de penalidade restou afastada, aproximando-se mais da natureza do direito civil, deve o valor permanecer" (Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Acórdão : 0333128-0 Apelação (Cv) Cível Ano: 2001, Comarca: Belo Horizonte/Siscon, Órgão Julg.: Sétima Câmara Cível, Relator: Juiz Nilson Reis, Data Julg.: 10/05/2001, Dados Publ.: Não publicado).


Ainda no campo da indenização pelo dano extrapatrimonial e mais precisamente no que se refere ao abalo à ?boa fama? da requerente, também necessária a prova da ofensa a sua honra objetiva, nos moldes do julgado proferido pela Colenda 10ª Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

É certo que "a pessoa jurídica, embora não seja titular de honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, exclusiva do ser humano, é detentora de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem foram atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. Ademais, após a CF/88, a noção de dano moral não mais se restringe ao "pretium doloris" abrangendo também qualquer ataque ao nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade"
(TJRJRT 725/336).

"In casu" inexiste comprovação do dano moral. Em sendo a pessoa jurídica titular somente de honra objetiva, que corresponde ao respeito, bom nome comercial e conceito que desfruta no meio social, cumpria-lhe provar que tais atributos foram atingidos. Essa comprovação não veio, sem o que não se poderá ter como caracterizado o dano moral. De fato nenhuma prova foi trazida aos autos de que a honra objetiva da autora tenha restado afetada. Tal não poderia ser meramente presumido, como ocorreria "se buscássemos aqui aferir dano à honra subjetiva (que é exclusiva da pessoa física)" (Apel. 787.834-2, rel. Frank Célio Soares Hungria, j. 19/10/99, reg. 01/12/99).

E a esse respeito, anota-se que a requerente trouxe aos autos apenas alegações desprovidas de respaldo probante, com o que a condenação à indenização pelo ressarcimento do dano moral deve ser afastada. 

De fato, o mero risco de dano não acarreta qualquer dever de indenização, somente o dano efetivo, incabível, portanto, o pedido formulado pela requerente. Nesse sentido:

?Não há qualquer prova da ocorrência de dano moral, nem mesmo alegação de que tenha ocorrido. O autor somente alega haver um risco de que corram danos morais, pelo que tenho pela improcedência de tal pedido em face da falta de fundamentação e da falta de provas da ocorrência do dano.? (TJDF, quinta turma cível, apelação cível, 1998011018248-7, ab&t telecomunicações at&t corporation, 16 de março de 2000).

Registre-se, finalmente, que o dano moral é a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo, ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" ("in", Curso de Direito Civil, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72). 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no artigo. 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de tornar definitiva a liminar de fls. 26.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, suportando, ainda, os honorários de seus patronos.

PRI
 

São Paulo, 16 de setembro de 2011.




 Walter Godoy dos Santos Junior
   Juiz de Direito
