

C O N C L U S Ã O
Em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:0208165-25.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosely Maria Ribeiro e outro
Requerido:Hugo Eneas Salome



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Rosely Maria Ribeiro, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Adjudicação Compulsória cumulada com Indenização por Danos Morais,  em face de Hugo Enéas Salomone, também qualificado, alegando que firmou com o requerido Instrumento Particular para aquisição de um lote de terreno na forma descrita, indicando as principais condições do ajuste.Esclarece que quando da assinatura do contrato não tinha noção das implicações da utilização da OTN como forma de fixação do valor das prestações, mas que deu cumprimento ao contrato, com muita dificuldade, contando, inclusive, com a ajuda de familiares, já que os salários não acompanhavam os reajustes das parcelas. Esclarece que a partir de 1992 a requerida se recusou a receber o valor das prestações, sendo as mesmas depositadas judicialmente através de boletos emitidos pela Prefeitura Municipal de São Paulo nos autos de Ação movida pela autora e outros moradores perante a Vara de Registros Públicos, com sustento na Lei 6766/79, considerando irregularidades apontadas no loteamento a cargo do requerido, sendo as melhorias de responsabilidade do requerido realizadas pela Edilidade. Relata que efetuou os depósitos na forma acima relatada até 2000, tendo  o requerido pleno conhecimento da existência dos mesmos. Ressalta que não foi acionada pelo requerida para pagamento de valores que estariam em aberto, concluindo, destarte, pela quitação do contrato. Anota que nestas condições procurou o requerido visando o recebimento de escritura definitiva pela propriedade do lote adquirido, recebendo a informação de que se encontrava inadimplente e não seria possível a outorga da escritura, como postulado. Argumenta ter cumprido de forma satisfatória o contrato firmado pelas partes, acreditando, ademais, ter efetuado o pagamento de valor elevado para o bem adquirido, acrescentando que efetuou o pagamento dos impostos incidentes sobre o bem e nele construiu sua moradia, tecendo considerações acerca das dificuldades experimentadas em razão do não cumprimento das obrigações assumidas pelo requerido. Informa que se encontra divorciada, conforme decisão judicial definitiva. Demonstre que efetuou o pagamento de um tributo, cobrado pela Prefeitura Municipal, e que seria de responsabilidade do requerido, pois correspondente às benfeitorias que contratualmente deveriam ter sido realizadas pelo réu, indicando o valor pago a este título.
Entende que a conduta do requerido foi causa de danos morais experimentados pela autora e seus familiares, pois o mesmo deixou de cumprir o contrato firmado pelas partes e ainda se recusa a outorga escritura em favor da postulante, embora se encontre quitado o preço ajustado, estimando o valor da indenização que entende deva ser paga. Por fim, insiste na adjudicação compulsória do imóvel descrito na inicial, em seu favor, respondendo o requerido pelo pagamento de indenização por danos materiais e morais em favor da postulante, no valor estimado, além das verbas de sucumbência. Pugna pela realização de diligências visando demonstrar o pagamento do preço ajustado. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, oferecendo defesa na qual argumenta, em preliminar, carência de ação considerando a ausência de comprovação da quitação integral do preço para que a requerente tivesse interesse jurídico no ajuizamento desta, concluindo que a demonstração de pagamento do preço figure como pressuposto indispensável à propositura da presente demanda invocando o disposto no Artigo 476 do Código Civil e Artigo 15 do Decreto 58/37. Acrescenta o fato da autora ter ajuizado demanda anterior, em face da administradora do loteamento Savoy, visando a declaração de quitação do preço, sendo realizada perícia visando a apuração de saldo devedor, o que foi concluído pela perícia realizada naquele feito, inviabilizando o prosseguimento desta. Pugna pela utilização da perícia realizada naquela sede processual, como prova emprestada, neste feito, pois relativa ao mesmo contrato em discussão nos autos, tendo a autora acompanhado sua realização. Ainda como matéria preliminar, observa que o contrato foi firmado também com Ivan Barbosa do Nascimento, concluindo deva o mesmo participar do pólo ativo desta, sob pena de extinção do feito. No mérito, defende a validade do ajuste firmado pelas partes, observando que a própria inicial não faz qualquer referência aos vícios de vontade, atendendo aos ditames legais, ressaltando a validade das cláusulas que destaca. Esclarece que os autores adquiriram um lote de terreno cujo preço foi fixado em OTNs, sendo assim indexado por índices oficialmente divulgados, refletindo a inflação do período, indicando o número de OTNs quitado por cada qual dos pagamentos efetuados pela autora, apresentando demonstrativo de saldo revelando que não houve o pagamento do valor correspondente a 1.875,00 OTNs, como fixado em contrato. Observa que nos boletos encaminhados pela administradora do loteamento, aos adquirentes de lotes indicavam a ressalva de que os valores pagos estavam sujeitos à revisão, considerando a inflação galopante e vigente na oportunidade da contratação efetivada pelas partes, concluindo que a conduta da autora ao não efetuar o pagamento das parcelas de acordo com o contrato firmado pelas partes tenha representado opção de descumprimento do ajuste. Ressalta, ademais, que os depósitos efetuados pela autora e noticiados na inicial não atenderam a uma determinação judicial, considerando a regularidade do loteamento, descrevendo as condições do loteamento e obras realizadas, noticiando as várias escrituras que foram outorgadas àqueles que cumpriram regularmente o contrato firmado nos mesmos termos daquele em discussão nos autos. Revela, ainda, que o saldo apurado não foi integralmente quitado, restando valores na forma que indica, considerando a mora da postulante e a incidência das cláusulas assim dispostas. 
A defesa classifica como deslealdade e adulteração e distorção da verdade promovida pela autora, caracterizando falta processual, ressaltando que na hipótese de quitação do saldo devedor foram outorgadas as escrituras definitivas, sem qualquer resistência por parte do requerido. Acredita na validade da cláusula IX do ajuste formado pelas partes, considerando a efetiva atuação do loteador para a manutenção das condições de conservação e segurança do loteamento, exemplificando-a, havendo, outrossim, expressa previsão contratual para a hipótese. Esclarece a forma de correção eleita no contrato firmado pelas partes, assim como a implicação da utilização da OTN como indexador. Observa que o lote negociado com a postulante se localiza na Gleba 1, que não se submeteu à hipótese do provimento 9/80, anotando uma vez mais que o loteamento em questão foi aprovado sob a égide do Decreto Lei 58/37 que não atribuía ao loteador a obrigação de realização de serviços públicos, descrevendo aquilo que correspondia à sua obrigação e que foi regularmente cumprida. Nega a prática de qualquer ato que posa ter sido causa de danos morais à postulante, impugnando a existência de danos morais indenizáveis. Por fim, insiste no acolhimento das preliminares argüidas, com a extinção do feito ou na improcedência da ação com as condenações de estilo, oferecendo pré-questionamento em relação à matéria elencada. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 329/333.
A requerente oferece aditamento da inicial com a inclusão de Ivan Barbosa do Nascimento no pólo ativo desta demanda, o que foi deferido, considerando a postulação contida na resposta oferecida.
Houve deferimento dos benefícios da gratuidade em favor do autor.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, já que as questões de fato dependeram apenas da produção de provas documentais, sendo os demais aspectos de direito que prescinde abertura de dilação probatória, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial revelam os termos da contratação firmada pelas partes,  representada por instrumento particular de compromisso de venda e compra de lote de terreno (Lote 47 da quadra 20), firmado com sustento em proposta de compra.
Postulam os autores a adjudicação compulsória do imóvel, com transmissão de propriedade, acreditando tenha ocorrido a quitação do débito relativo ao preço ajustado com o pagamento de entrada no valor de R$ 10.000,00 (282,00 OTN) e mais 1.593 OTNs para pagamento em 144 parcelas mensais de 11,06 OTNs cada uma. A defesa entende que não houve a quitação do débito demonstrando que os valores quitados não corresponderam ao número de OTNs contratado.
A defesa argumenta a ocorrência de carência de ação a gerar a extinção do presente feito considerando a não comprovação de quitação do preço.
A autora ajuizou, em outra sede processual, Ação de Adjudicação Compulsória cumulada com Indenização por Danos Morais em face de Savoy  Imobiliária Construtora Ltda, visando a transferência de propriedade do mesmo lote de terreno (lote 47 da quadra 20), com sustento nos mesmos documentos que instruem a presente demanda, oportunidade em que houve a realização de prova pericial contábil, apurando a existência de saldo devedor a ser suportado pela autora em decorrência do não pagamento do valor integral do número de OTNs contratadas, conforme cópia dos documentos que acompanham a resposta oferecida. 
Inicialmente é de se questionar a possibilidade de ajuizamento de ação de adjudicação compulsória contra quem não detém a titularidade do imóvel cuja transmissão de propriedade se pretende, na medida em que a certidão acostada a estes autos revela que o imóvel em questão se encontra registrado em nome do requerido, responsável pelo loteamento Parque Savoy, tendo firmado o contrato de fls. 16/21, cujo cumprimento integral poderia gerar a transmissão de postulada. Nesta demanda o pólo passivo é ocupado por Hugo Eneas Salomone que figura como proprietário do bem imóvel onde se localiza o lote compromissado à autora, bem assim firmou o contrato em discussão. 
Embora a requerente tenha impugnado as conclusões técnicas apresentadas no laudo pericial realizado nos autos acima mencionados e que têm curso perante a 2ª Vara Cível local, o cálculo elaborado apurou que os valores pagos pela autora não corresponderam ao número de OTNs contratado pelas partes, restando saldo devedor a ser saldado. O anexo dois indica o número de OTNs que era quitado mensalmente pela postulante, e sua somatória não permite o reconhecimento de quitação do preço.
A quitação do débito não pode ser reconhecida na medida em que o ajuste firmado pelas partes não contém qualquer nulidade, existindo clara definição do objeto da contratação, valor e forma de pagamento. Por outro lado, o pagamento de um determinado número de OTNs ao mês não garantia o pagamento do valor integral, já que este índice representava indexação automática e assim, para que o pagamento mensal fosse equivalente ao valor nominal do débito, deveria haver acréscimo no número de OTNs ao mês, sob pena da existência de saldo a ser apurado a final, com a extinção do índice houve sua substituição por outro equivalente.  Referidos ajustes não se mostram contrários ao disposto na legislação civil, tampouco no Código de Defesa do Consumidor (não vigente na data da contratação), ainda que o mesmo fosse aplicável à hipótese dos autos, já que a relação jurídica em questão dispõe de legislação específica Lei 6766/79 considerando tratar-se de um loteamento urbano, assim como se socorre dos preceitos contidos na legislação civil. O Código de Defesa do Consumidor, se aplicável à hipótese dos autos, não promoveria qualquer alteração na contratação, já que o ajuste deixava clara a existência de saldo devedor a ser suportado caso o índice de inflação do período não fosse incorporado ao valor das parcelas e as mesmas não correspondessem ao número fixo do indexador, o mesmo ocorrendo com o índice substitutivo. Referida possibilidade se encontra prevista na legislação acima referida, ainda mais a se considerar o longínquo financiamento em relação à venda do lote, ou seja, 144 prestações mensais.
Da mesma forma, a validade do contrato e voluntariedade da contratação se mostram evidentes, pois a aquisição do lote atendeu ao interesse de ambas as partes, sendo que com o pagamento parcelado do preço, houve clara disposição acerca da forma de pagamento, forma de correção das parcelas e possibilidade de apuração de saldo devedor, como de fato ocorreu na espécie. Nem mesmo os princípios gerais de direito relacionados à matéria contratual poderiam contribuir para acolhimento da tese colocada na inicial, ou seja, que o ajuste não teria atendido á boa-fé contratual, ao equilíbrio contratual e da transparência. Os autores adquiriram o lote de terreno com identificação da área e na oportunidade em que várias pessoas o faziam, conhecendo, assim, a forma de contratação, bem como a possibilidade de longo parcelamento mensal, sendo que no ajuste havia a possibilidade de se reconhecer saldo devedor, atendendo assim ao princípio da transparência, não sendo possível acreditar que a expectativa dos autores seria pela inexistência de saldo devedor, mesmo havendo esta possibilidade expressa para a opção de pagamento feita pelos mesmos. O equilíbrio do ajuste também foi observado, pois a opção de pagamento de parcelas sem incorporar o valor da inflação do período possibilitava o pagamento, mas ao mesmo tempo gerava o saldo devedor. O loteador permitia o pagamento sem incorporar a inflação, mas ao mesmo tempo resguardava o direito para cobrança futura, permitindo assim que os pagamentos mensais fossem realizados pelos adquirentes, sem configurar a mora, equilibrando ao ajuste que não pode ser desconsiderado, de forma unilateral, como pretendido pelos postulantes.
Desta forma, não há no contrato original qualquer nulidade que permita a desconsideração daquilo que foi contratado para que se possa reconhecer a quitação do ajuste pelo pagamento de determinado número de parcelas, olvidando a existência do saldo devedor, na forma prevista no ajuste, ocasionando evidente desequilíbrio em relação ao loteador. A obrigação de outorga da escritura definitiva somente poderá ser exigida do loteador após a quitação integral do débito relativo ao preço cujo pagamento foi parcelado, e não ocorrendo referido pagamento, na forma contratada, não há como se impor ao requerido referida obrigação, sob pena de se desconsiderar a vontade das partes quando do ajuste.
A cobrança de taxa de zeladoria não caracteriza qualquer nulidade ou cobrança abusiva, já que o loteador tem despesas para a manutenção e conservação do loteamento e pode ratear o pagamento entre os adquirentes dos lotes de terreno como ocorreu nos autos, certo que se hoje o loteamento integra um Bairro da Municipalidade, o loteador de fato promoveu a implantação do loteamento de forma regular e deu integral cumprimento às obrigações que a legislação lhe impunha de forma a permitir a completa urbanização do local, como hoje se evidencia. Por outro lado, não podem os autores esquecer qual era a forma do loteamento há vinte anos, não sendo possível comparar a atual situação do local com aquela da aquisição. 
Os autores acreditam que o requerido tenha descumprido o contrato firmado pelas partes, assim como as obrigações assumidas na qualidade de loteador, gerando a impugnação do loteamento e autorização para que os valores das parcelas fossem depositados em conta judicial, como demonstram documentos que acompanham a inicial. Os depósitos assim efetuados não contaram com reconhecimento judicial de satisfação da dívida depositada, e pelo contrário, houve reconhecimento, em procedimento administrativo de que aqueles depósitos poderiam servir para quitação do valor das parcelas mas não haveria qualquer análise quanto à integralidade dos pagamentos. 
O lote compromissado à postulante integrou a primeira gleba do loteamento Parque Savoy City, certo que o procedimento administrativo instaurado para apuração da regularidade do loteamento em questão não reconheceu irregularidade em relação à gleba em questão, afastando a possibilidade de reconhecimento de regularidade dos depósitos efetuados pelos autores, ainda mais porque os valores depositados não corresponderam ao número de OTNs fixado em contrato (11,06 OTNs ao mês).
A carência de ação em relação ao pedido de adjudicação compulsória deverá ser decretada porque não demonstraram os autores a quitação integral do preço, condição sem a qual não é possível exigir da parte contrária a outorga de escritura.
Os autores formulam, ademais, pedido de recebimento de verba indenizatória por danos materiais e morais experimentados em face da conduta do requerido que teria descumprido o contrato firmado pelas partes, bem assim exigido pagamento de valores abusivos. Acreditam os autores teriam experimentado situação constrangedora e humilhante, caracterizando danos morais indenizáveis. Conforme adrede reconhecido, o requerido não descumpriu o contrato firmado pelas partes, e a exigência de quitação das parcelas contratadas corresponde ao exercício regular de um direito, afastando a possibilidade de ficar caracterizada conduta capaz de causar danos a outrem. Os danos morais descritos na inicial não foram confirmados, afastando a possibilidade de reconhecimento de responsabilidade civil do requerido pela sua indenização, prejudicando, ademais, a fixação de valor a este título. A indenização por danos morais, por outro lado, não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados, inviabilizando o enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que os autores aderiram ao programa de parcelamento de impostos junto à Prefeitura Municipal, revelando apenas que os impostos incidentes sobre o bem imóvel não se encontravam quitados e o serão através de parcelamento. Não há qualquer demonstração de que os valores em aberto são de responsabilidade do requerido, já que os contratantes se obrigaram a quitar os impostos incidentes sobre o bem imóvel a contar da contratação e imissão na posse.
Desta forma, o pedido de indenização por danos materiais e morais não comporta acolhimento por ausência de comprovação de conduta dolosa ou culposa por parte do requerido que pudesse ter sido causa de danos pelos autores, bem assim por não comprovação satisfatória dos danos propriamente ditos, prejudicando a análise do nexo causal e do valor postulado a título de indenização.
Em face do exposto Julgo Extinto o pedido de Adjudicação Compulsória com sustento no Artigo 267, VI do Código de Processo Civil (não comprovação de quitação integral do preço), e Julgo Improcedente o pedido de condenação do requerido no pagamento de verba indenizatória em favor dos autores com sustento no Artigo 269, I do Código de Processo Civil, já que ausentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil do réu. 
Condeno os autores no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se que os autores são beneficiários da gratuidade, ficando suspensa a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
