

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0208145-31.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Gumercindo Rodrigues da Silva e outro

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Cobrança e Indenização por Perdas e Danos em face de GUMERCINDO RODRIGUES DA SILVA e GRACIMAR ESTER MARQUES DA SILVA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas e por constar cláusula resolutória expressa praticaram esbulho possessório. Notificados extrajudicialmente para pagamento do devido, quedaram-se inertes, encontrando-se em mora e infringindo a cláusula 18ª do referido instrumento. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada do imóvel. Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a retomada do bem, bem como a perda das prestações já pagas e demais encargos, além das benfeitorias existentes. Juntou documentos (fls. 13/46).

A tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 107/108).
Os requeridos foram regularmente citados (fls. 145) e não apresentaram contestação (certidão de fls. 146).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e a perda das parcelas pagas, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 35/37), a retomada do bem e a perda das prestações pagas e demais acessórios em benefício da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

No mais, a ação é procedente.
 
Segundo se depreende dos autos, tem-se como incontroversa, mormente pela ocorrência da revelia, a efetiva celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda mencionado na inicial (fls. 35/37) e o seu descumprimento pelos réus ante o não pagamento das prestações ajustadas e o abando do bem, o que enseja, em consequência, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação do requerido na perda das parcelas pagas.


Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, mormente pela ausência de contestação, vislumbrando-se, in casu o instituto da revelia. 

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação extrajudicial (fls. 39 e 46), torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.) 
 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

4529104000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Data de registro: 10/07/2006 
Ementa: ... da rescisão contratual, com a conseqüente cobrança do débito devidamente atualizado e perdas das prestações pagas pela requerida - Valor que deve corresponder àquele enviado à mutuária por meio de notificação da divida ... Ementa: ASSISTÊNCIA JUDICIARIA - Pessoa jurídica - COHAB - Sociedade de economia mista - Possibilidade, apesar do silêncio da Lei n~ L060/S0 - Medida que visa permitir o alcance dos seus interesses quando postos em juízo sem prejuízo da sua função social - Elementos dos autos que indicam que a recorrente está passando por dificuldades financeiras que autorizam o deferimento do pedido, nos termos da Lei n- 1.060/50. VALOR DA CAUSA - Determinação de aditamento - Manutenção - Inviável que a ação tenha o pequeno valor atribuído na petição inicial ou da avaliação do imóvel - Pedido consistente em declaração da rescisão contratual, com a conseqüente cobrança do débito devidamente atualizado e perdas das prestações pagas pela requerida - Valor que deve corresponder àquele enviado à mutuária por meio de notificação da divida pendente. TUTELA ANTECIPADA - Pretendida retomada imediata do imóvel, objeto de contrato de compromisso de compra e venda -Não cabimento - Artigo 273 do CPC - Requisitos não preenchidos - Jurisprudência controvertida sobre a possibilidade de se conceder tutela antecipada em ação de posse velha - Longo atraso do pagamento das prestações do preço não se mostra compatível com a repentina urgência na retomada da unidade autônoma - Aplicação do princípio da boa-fé objetiva - O protraimento desleal do exercício de um 

Nesse sentido também é o posicionado do C. Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido ? (REsp 94628 / SPRECURSO ESPECIAL nº1996/0026241-1 ? Ministro Carlos Meira ? DJ 07.03.2005 p. 182). 


CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. 
FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. (REsp 54810 / SP- RECURSOESPECIAL nº1994/0029735-1 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 24.11.2003-p.306 -RT vol. 824 p. 160).

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, permanecendo no imóvel ou consentindo que terceiros nele permanecesse sem nada pagar.

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde junho de 1.995 (planilha de fls. 40/44), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos e terceiros. 

Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 107/108, e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizar a revenda do bem e determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel e, ainda, para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. 

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.


    Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
