

SENTENÇA

Processo nº:0208882-43.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Black Card LLC
Requerido:Interpart Consultoria Tributária LTDA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V i s t o s, etc.





I. BLACK CARD LLC moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer com Preceito Cominatório c.c. Perdas e Danos e Pedido de Liminar Específica - Rito Ordinário contra INTERPART CONSULTORIA TRIBUTÁRIA LTDA e JRLN MÍDIA LTDA alegando, em resumo, que é empresa americana que atua no ramo de administração de cartão de crédito, desde 2007. Deu conta de haver criado em 2008 um cartão exclusivo, intitulado Black Card, o qual se encontra vinculado à bandeira VISA, sendo que oferece aos seus clientes, através desse produto, um programa de recompensas e muitas vantagens. Em razão do grande investimento realizado no negócio, efetuou o registro da marca e do nome empresarial BLACK CARD, além de suas variações, sendo o titular dos direitos correspondentes.  Ressaltou que nos Estados Unidos da América a marca em questão encontra-se registrada desde 2005 e no Brasil é titular de mais de 60 pedidos de registro da mesma perante o INPI, sendo as reivindicações de prioridade depositadas naquele Órgão Público entre os anos de 2008/2009. Também deu conta de ser titular do nome de domínio www.blackcard.com, o qual emprega desde o início de suas atividades. Acontece que os Requeridos estariam se utilizando da marca em apreço, de modo indevido e sem qualquer autorização da Demandante, tendo, inclusive, processado o registro correspondente ? além de variações do mesmo ?, em nome dos primeiros, perante o NIC.br ? Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR, através de sua divisão intitulada Registro.br, bem como junto ao INPI. O fato é que apesar das oposições oferecidas perante os Órgãos mencionados e em que pese as advertências e notificações encaminhadas, as Requeridas insistem na conduta abusiva, ilegal e violadora dos direitos da Requerente, em prejuízo dos interesses desta última. Dessa forma, deseja ver as Acionadas compelidas a se absterem do uso das marcas BLACK CARD, WHITECARD e TELLAPAL, ou quaisquer variações das mesmas, para qualquer fim ou atividade, sendo transferidos para a Autora os registros dos nomes de domínio de titularidade das Demandadas. Também pretende ver as Rés condenadas a prestar indenização pelos prejuízos provocados.

Através do despacho de fls. 479/480, foi deferida a antecipação de tutela nos termos pretendidos.

Novos documentos foram colacionados ao feito pela Acionante às fls. 493/619, tendo a mesma prestado a caução prevista no artigo 835 do Código Civil a fls. 620.

Por conta do pleito formulado às fls. 622/623, foi ampliada a abrangência da liminar através do despacho de fls. 633.

Muito embora não localizadas para a citação pessoal (fls. 632), as Requeridas compareceram espontaneamente nos autos e ofereceram suas respectivas respostas.

Assim, a Demandada INTERPART apresentou contestação às fls. 649/662. Em preliminar, suscitou a sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, pois não é detentora dos domínios referidos, tendo os transferido para João Paulo Bianchini Ferreira e em momento algum veio a agir em conluio com a outra Requerida. Ainda, suscitou a carência da ação por falta de interesse de agir, pois a própria Autora teria dito que ainda não iniciou suas atividades no Brasil, motivo pelo qual não se poderia falar em concorrência desleal ou prejuízos em seu desfavor. Também denotou que diversas outras empresas em nosso país utilizar a denominação Black Card, cuidando-se de denominação comum. Acrescentou que a Acionante ainda não obteve o registro da marca em questão perante o INPI até o presente momento. Suscita, por consequência, a inépcia da inicial, pois os documentos juntados não comprovariam qualquer direito de exclusividade sobre a marca digladiada. No mérito, destacou que já ostentava o domínio www.blackcard.com.br muito tempo antes de a Autora pretender o registro da marca perante o INPI e reforçou as suas colocações no sentido de que o termo Black Card é de uso comum a diversas empresas do seguimento de crédito. Invoca a seu favor a Resolução nº 002/2005 do Comitê Gestor da Internet no Brasil, a qual prevê a possibilidade de garantir o uso do endereço eletrônico ao primeiro que solicitar o seu registro, desde que atendidos os requisitos impostos, o que conferiria o direito ao uso respectivo à contestante. Pugna pelo afastamento da liminar concedida e a liberação do uso dos domínios questionados.

A Acionada JRLN MÍDIA, sob a nova denominação BLACK CARD MÍDIA, ofereceu contestação às fls. 769/822. Em preliminar, arguiu a carência da ação por falta de interesse de agir, pois não houve tentativa anterior de solução amigável da demanda. Ainda, suscitou a ilegitimidade ativa ?ad causam? da Acionante, porque a mesma não contaria com o registro da marca digladiada, no Brasil. Acrescentou que quem tem registro em outros países, apenas poderá reclamar prioridade pelo registro no Brasil, sem qualquer pretensão a extensão dos direitos conferidos pelo direito alienígena. Questionou a representação processual da Acionante, pois a procuração juntada estaria em inglês e tal defeito não foi sanado. Disse que não houve ofensa à reputação ou à integridade material da marca, o que retiraria a legitimidade da Autora propor esta demanda. Outrossim, invoca a sua ilegitimidade passiva ?ad causam? no tocante a determinados domínios, os quais não lhe pertenceriam. Reclamou da insuficiência da caução prestada e do descumprimento do despacho inicial, pela não apresentação de tradução de todos os documentos em língua estrangeira. No mérito, disse que o registro do domínio www.blackcard.com.br foi obtido em 22.04.2009 e o utiliza desde outubro daquele mesmo ano, portanto, muito antes da publicação dos pedidos de registro formulados pela Acionante junto ao INPI. Acrescenta que a primeira solicitação de registro pela Autora perante o INPI ocorreu somente em 23.06.2009, logo, quando da obtenção do domínio mencionado, não havia sequer elementos que apontassem qualquer pretensão da Demandante acerca do mesmo. Assim, ressalta a boa fé de sua conduta desde o início. Reclama, também, do fato de que a Requerente em verdade não contaria com registro algum das marcas reclamadas, junto ao INPI e por isso, não poderia reivindicar direitos acerca das mesmas. Afirmou que nos EUA o registro da marca Black Card está sendo contestado por outras duas empresas, as quais pretendem o cancelamento do registro existente, o qual, por isso mesmo, está suspenso no momento. Questiona os supostos investimentos da Autora para divulgar a marca em tela, afirmando que em verdade a American Express é quem a explorou e fez sua publicidade desde dez anos antes. Aduz que o termo Black Card não comporta registro, por ser nome ordinário e genérico, além de ser utilizado por diversas empresas, sendo de domínio comum. Afirma que as partes realizam atividades totalmente distintas e não afins, razão pela qual, pelo princípio da especialidade, não seria possível impedir o registro da mesma marca em favor da Requerida. Diz que não se pode confundir marca e nome empresarial. Nega a prática de concorrência desleal ou de crime contra a propriedade industrial. Rebate o pedido de indenização, pleiteando o afastamento correspondente. Termina pugnando pela revogação da liminar concedida.

Por conta dos fatos noticiados às fls. 1185/1187, foi determinada a expedição de outro ofício à Registro.br (fls. 1201), o que gerou os reclamos de fls. 1253/1263, através dos quais a corré BLACK CARD MÍDIA  deu conta do estabelecimento de fato novo na demanda, com alteração do pedido inicial, pelo que, foi solicitado prazo para aditamento da contestação.

Novos documentos foram juntados pela demandada BLACK CARD MÍDIA às fls. 1367/1418.

Houve apresentação de réplica pela Autora às fls. 1430/1460, com a exibição de novos documentos às fls. 1461/2094.

Novas considerações foram expendidas pela Acionada BLACK CARD MÍDIA às fls. 2095/2112, seguida da apresentação de documentos às fls. 2113/2280.

A corré INTERPART se manifestou às fls. 2295/2303 insistindo também no direito de aditar a sua resposta, por ter ocorrido alteração do pedido vestibular. 

A demandada BLACK CARD MÍDIA formulou pedido de suspensão da demanda até que haja o derradeiro julgamento do pedido de cancelamento do registro da marca perante o USPTO, nos EUA, reiterando diversas colocações anteriores (fls. 2841/2904) e juntado vários documentos (fls. 2905/3164).

Por força do V. Acórdão colacionado às fls. 3190/3192, foi reaberto prazo para a Acionada BLACK CARD MÍDIA se manifestar nos autos, tendo a mesma apresentado contestação, em acréscimo, às fls. 3205/3283. Na oportunidade, reforçou todas as suas colocações anteriores, tornou a apontar a decisão judicial que considerou a notoriedade da marca como ?extra petita? e reclamou da existência de nulidades processuais, além de haver juntado novos documentos às fls. 3284/3427. 

Às fls. 3489/3490 e 3491/3495 foram colacionados ofícios encaminhados pelo Registro.br com informações acerca dos domínios de Internet digladiados. 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 3584-b).

A demandada BLACK CARD MÍDIA ofereceu a petição de fls. 3755/3758, comunicando a ocorrência de fato novo, consistente na suposta cessão pela Autora, em favor da American Express, dos seus direitos relativamente à marca objeto da celeuma. Para a comprovação dessas alegações, foram jungidos os documentos de fls. 3759/3785, sobre os quais a Requerente se manifestou às fls. 3802/3804 e 3815/3823, com juntada de documentos às fls. 3824/386 e 3875/3945.

É o breve relatório. 

D E C I D O. 

II. A ação é improcedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria cerne da cizânia está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

Nenhuma das preliminares suscitadas pelas Requeridas nas respostas apresentadas nos autos está a merecer o objetivado agasalho, eis que se mostram dissociadas de melhor amparo fático ou jurídico.

Realmente, não há que se falar em inépcia da peça vestibular, eis que a mesma se encontra em perfeita consonância com os ditames legais atinentes à espécie, máxime aqueles contidos no artigo 282 do Código de Processo Civil, permitindo a perfeita compreensão de seus termos e viabilizando a elaboração de ampla defesa meritória por parte das Demandadas.

Ademais, os documentos essenciais à propositura da demanda foram apresentados juntamente com o libelo inaugural, viabilizando a admissão da causa e o consequente processamento do feito, sendo certo que a propalada falta de direito à marca digladiada e a ausência de provas acerca deste último, são questões atinentes apenas ao mérito da causa.

Ainda, não ocorre a anunciada falha na representação processual da Autora, eis que a tradução do seu instrumento de mandato veio a ser a final colacionada às fls. 1468/1476, suprindo a pendência existente até então e superando a questão em torno do assunto.

Por outro lado, não ocorre a anunciada ilegitimidade passiva ?ad causam? da corré INTERPART, pois o ofício encartado às fls. 3491/3495 evidencia que a transferência da titularidade dos domínios pela mesma ocorreu no curso da demanda, entre os dias 10.12.09 e 20.01.10, ou seja, depois da distribuição do presente feito. Mas o artigo 42, ?caput?, do Diploma Adjetivo Civil, é claro ao dispor que ?a alienação da coisa ou do direito litigioso, a título particular, por ato entre vivos, não altera a legitimidade das partes?, não podendo o adquirente ou cessionário substituir o alienante ou o cedente sem o consentimento da parte contrária (§1º).

Ainda, também não se verifica a mencionada ilegitimidade passiva ?ad causam? da acionada BLACK CARD MÍDIA, pois, a despeito de não ser detentora de alguns dos domínios de Internet digladiados, ostenta o registro de vários deles, além de ser uma das interessadas diretas na denominação BLACK CARD e suas variantes, que é o cerne de toda a celeuma. Assim, está habilitada a figurar no vértice negativo da demanda, muito embora, evidentemente, não possa responder diretamente pelos domínios que não lhe pertencem.

Quanto à preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam?, arguída por ambas as Requeridas, deve ser igualmente afastada. O fato é que ao ingressar com a demanda a Autora ostentava o registro da marca BLACK CARD nos Estados Unidos da América e contava com o depósito correspondente perante o INPI, assim, estava habilitada a propor o presente feito, com o fim de defender os seus interesses e direitos reflexos em torno da mesma. Agora, se a Requerente tem ou não o efetivo direito à marca em referência, tal é questão atinente ao mérito e apenas como tal poderá ser analisada no instante próprio.

Pelos mesmos motivos dispostos no parágrafo precedente, não há como se dar amparo à preliminar de carência da ação, pois o interesse de agir da Autora se evidencia diante do fato de que existe clara e intransponível disputa em torno da marca reclamada, estando, cada uma das contendoras, a reclamar o direito próprio ao uso respectivo com exclusividade. Além disso, existem pedidos de registro da marca depositados perante o INPI pelas duas partes conflitantes e os domínios obtidos pelas Rés são alvo de questionamento direto pela Autora. Assim, mostram-se evidentes o interesse-necessidade e o interesse-adequação em prol da Demandante, de modo a justificar a propositura da demanda pela mesma.

E no tocante à alegação de que não houve anterior tentativa de conciliação entre as partes, tal se mostra irrelevante neste momento, face ao clima de beligerância estabelecido em torno das mesmas, evidenciando que o caminho judicial era realmente o único possível para a solução da pendência existente. 

No tocante às preliminares, por fim, deve ser observado que em se considerando o valor atribuído à causa, o qual foi mantido nas impugnações intentadas, a garantia prestada para os fins dispostos no artigo 835 do CPC se mostra compatível e suficiente. E quanto aos documentos que eventualmente tenham permanecido nos autos sem a correspondente tradução para o vernáculo pátrio, serão simplesmente desprezados para todos os fins de direito, como se inexistentes fossem, o que impedirá qualquer ofensa ao direito de defesa da parte contra a qual foram produzidos.

Todos os demais questionamentos aventados pelas Requeridas se imiscuem com a questão de fundo da celeuma, e como tal será apreciado e debatido nos momento subsequentes.

Passo a analisar o ?meritum causae?.

Através da presente demanda a Autora pretende ver as Acionadas compelidas à abstenção do uso, sob qualquer forma ou para qualquer fim, da marca BLACK CARD, a qual, segundo afirma, pertenceria à primeira desde os idos de 2005. Diz possuir o registro correspondente no órgão próprio nos EUA e assevera que depositou o pedido de registro respectivo no INPI, o que lhe confere direitos de exclusividade quanto ao uso da denominação referida, dentro e fora do Brasil, o qual estaria sendo violado pelas Demandadas, que teimam em empregá-lo comercialmente sem a devida autorização.

De seu lado, as Requeridas garantem que a Acionante não possui o alegado direito à marca referida, pois o registro correspondente nos EUA estaria sendo objeto de questionamento por outras empresas, encontrando-se suspenso, e no Brasil ainda não ocorreu o indispensável registro perante o INPI em favor da Autora, o qual, de todo modo, não poderia se estabelecer em caráter de exclusividade, posto que as litigantes operam em atividades distintas. Também denotam que por ocasião do registro dos domínios digladiados nem sequer havia pedido algum apresentado pela Requerente perante os órgãos competentes, relativamente à marca objeto da celeuma, o que confere às Rés a aura de boa-fé em sua conduta e atribui direitos a estas últimas no tocante aos sítios de Internet referidos.

Sobre o assunto, deve ser destacado inicialmente que em nosso País a propriedade da marca se adquire pelo REGISTRO validamente expedido pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial, após atendidos aos requisitos de ordem legal. Apenas a partir de então restará assegurado ao titular do domínio correspondente o seu uso exclusivo em todo o território nacional. Essa é a regra disposta no artigo 129, ?caput?, da Lei nº 9.279/96.

E mesmo se tratando de pessoa já detentora de direitos sobre marca depositada em país estrangeiro, para valer extensivamente no Brasil será de rigor a tomada das mesmas providências referidas no parágrafo precedente, efetivando-se, também, o depósito nacional respectivo, em atenção às normas pátrias. Nesse caso, o proprietário de marca terá somente direito de prioridade, submetendo-se, no mais, às regras do nosso Direito (artigo 127 e 128, §4º da Lei nº 9.279/96).

No caso dos autos, a Demandante possuía realmente registro da marca BLACK CARD nos Estados Unidos da América, como bem se vê de fls. 86/97. No entanto, tal registro foi objeto de ataque formulado por terceiras pessoas, que pretendiam o cancelamento respectivo, redundando na sua suspensão provisória (fls. 844/860 e 869/871), que culminou com recente acordo entre os envolvidos naquele conflito, em face do qual a Acionante abriu mão de todo e qualquer direito sobre o termo distintivo retro apontado, no âmbito dos EUA (fls. 3875/3945).

Assim, o único registro alienígena que subsistia em  benefício da Acionante não mais prevalece em seu favor, restando agora consolidado nas mãos de terceiros, o que lhe retira o direito à proteção especial prevista no artigo 126, ?caput? da Lei de Propriedade Industrial, colocando por terra o que fora dito na decisão de fls. 1201.

Bem por isso, resta à Demandante conferir eventuais direitos constituídos no território nacional em prol da sua pessoa, o que depende, repita-se, das regras em vigor no Brasil.

Acontece que o regramento pátrio adotou o Princípio da Especialidade, segundo o qual a exclusividade da marca é garantida única e exclusivamente no âmbito das atividades exercidas por seu titular. Tanto assim, que o artigo 128, §1º da Lei nº 9.279/96 dispõe de modo expresso que ?as pessoas de direito privado só podem requerer registro de marca relativo à atividade que exerçam efetiva e licitamente, de modo direto o através de empresas que controlem direta ou indiretamente, declarando, no próprio requerimento, esta condição, sob as penas da lei?. 

Explicitando o sentido do princípio da especialidade, notem-se os julgados do Superior Tribunal de Justiça:

"Direito comercial. Marca e nome comercial. Colidência. Registro. Classe de atividade. Princípio da especificidade (art. 59 da Lei nº 5.772/71). Interpretação lógico-sistemática. Recurso conhecido e provido. I - Não há confundir-se marca e nome comercial. A primeira, cujo registro é feito junto ao INPI, destina-se a identificar produtos, mercadorias e serviços. O nome comercial, por seu turno, identifica a própria empresa, sendo bastante para legitimá-lo e protegê-lo, em âmbito nacional e internacional, o arquivamento dos atos constitutivos no registro do comércio. II - Sobre eventual conflito entre uma e outro [marca e nome comercial], tem incidência, por raciocínio integrativo, o princípio da especificidade, corolário de nosso direito marcário. Fundamental, assim, a determinação dos ramos de atividade das empresas litigantes. Se distintos, de molde a não importar confusão, nada obsta possam conviver concomitantemente no universo mercantil." (REsp nº 9.142-0/SP, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJU 20.04.1992); 

?DIREITO MARCÁRIO. PROTEÇÃO DA MARCA. EXCLUSIVIDADE. ATIVIDADES DIVERSAS. 1. O direito de exclusividade ao uso da marca, em decorrência do registro no INPI, é, em princípio, limitado à classe para a qual foi deferido (princípio da especialidade), não abrangendo esta exclusividade, como anota a melhor doutrina, produtos outros não similares, enquadrados em outras classes, 'excetuadas as hipóteses de marcas notórias'. (...) 3. Neste contexto, desenvolvendo as empresas envolvidas atividades distintas (uma comercializa artigos desportivos e a outra refrigerantes), pertencendo seus produtos a classes diversas e dirigidos a públicos distintos, não há possibilidade de confusão do consumidor e nem é negada a proteção aos direitos relativos à propriedade industrial, decorrente do registro de marca." (REsp nº 550.092/SP, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJU 11.04.2005).

Ora, os ramos de atuação das contendoras são totalmente distintos e não se imiscuem. A Acionante, conforme narrado na exordial, se limita à atividade de administração de cartão de crédito. As Requeridas, por sua vez, têm por objetivo social o comércio de materiais didáticos, livros, apostilas técnicas, portais, provedores de conteúdo e serviços de informação na Internet (fls. 638 e 825/826).

Portanto, não se apercebe a possibilidade de conflito na atuação empresarial das litigantes e muito menos de indução de consumidores a erro quanto aos produtos adquiridos das contendoras ou mesmo a pessoa com quem negociam, sendo plenamente possível, por isso mesmo, a utilização da mesma marca por ambas as partes, convivendo as mesmas de modo pacífico no mercado, cada qual no seu setor de atividade empresarial.

Na lição da melhor doutrina, ?sob a denominação genérica de concorrência desleal costumam os autores reunir uma grande variedade de atos contrários às boas normas da concorrência comercial, praticados, geralmente, com o intuito de desviar, de modo direto ou indireto, em proveito do agente, a clientela de um ou mais concorrentes, e suscetíveis de causar-lhes prejuízos.? (CERQUEIRA, João da Gama. Tratado de Propriedade Industrial, 2ª ed. São Paulo: RT, 1982. p. 1266).

A proteção à marca deve ser vista sob triplo enfoque: (1) Evitar o erro, a confusão do consumidor, preservando a clientela contra os concorrentes; (2) impedir o parasitismo, o enriquecimento sem causa à custa do prestígio de marca alheia; e (3) preservar o crédito da empresa em razão de protestos indevidos pela denominação igual.

Consoante defendido pela doutrina especializada, a conclusão pela ocorrência de imitação ou possibilidade de confusão entre marcas semelhantes constitui questão de fato, submetendo-se aos princípios de direito marcário, ou seja, levam em conta o grau de atenção do consumidor comum e as circunstâncias em que normalmente se adquire o produto, sua natureza e o meio em que o seu consumo é habitual (CERQUEIRA, João da Gama, in ?Tratado da Propriedade Industrial?, vol. 2, São Paulo: RT, 1982, pp. 919-920).

Destarte, fica evidenciado que a Acionante não faz jus à almejada exclusividade no uso da marca em testilha, quedando as Requeridas amparadas pelo direito ao emprego respectivo no seu campo de atuação empresarial, sem que isso conduza à captação de clientela ou redunde em concorrência desleal com o aproveitamento do prestígio recíproco.

Tanto assim que, a despeito dos vários pedidos de depósito da marca objeto da demanda, e suas variantes, realizados pela Autora (fls. 107/373), acabou sendo concedido pelo INPI o registro da mesma denominação em favor da Acionada JRLN, hoje Black Card Mídia (fls. 3958/3960).

Resta agora analisar a questão atinente aos domínios inquinados pela Autora, os quais estariam registrados em nome das Requeridas perante o NIC.br ? Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR, através da divisão conhecida como Registro.br.

Conforme disposto no artigo 1º da Resolução nº 002/2005, do Comitê Gestor da Internet no Brasil, ?um nome de domínio disponível para registro será concedido ao primeiro requerente que satisfizer, quando do requerimento, as exigências para o registro do mesmo, conforme as condições descritas nesta Resolução?. Referida regra está reproduzida, também no artigo 1º, da Resolução 008/2008, que substituiu aquela primeira norma e entrou em vigor no dia 28.11.2008.

Portanto, atende-se ao princípio da anterioridade, segundo o qual a titularidade do domínio incumbe àquele que em primeiro lugar solicita o seu registro, desde que atenda aos requisitos previstos no regramento legal em vigor.

Ora, consoante informação contida no ofício de fls. 3491, o domínio ?blackcard.com.br? foi registrado originariamente em 15.03.2006 pela entidade Arf Clínica e Diagnósticos Ltda, a qual veio a perder os direitos correspondentes em 16.07.07, por falta de pagamento do valor atinente à sua manutenção.

Em instante posterior (21.10.07) o domínio suso referido foi registrado novamente em nome da entidade Black Card, que teve o cancelamento respectivo em 04.02.08, pelos mesmos motivos. 

Assim, em 22.04.09 o domínio em referência acabou nas mãos da demandada INTERPART, até que o transferiu por ato ?inter vivos? para terceiro (fls. 3492).

Note-se que dita aquisição do domínio ?blackcard.com.br? deve ser assegurado às Requeridas. Antes, porque quando consolidado em mãos da corré mencionada não havia qualquer pedido idêntico por parte da Autora junto à Registro.br. Depois, porque na ocasião do pleito em referência a Acionada sequer havia depositado o seu pedido de registro da marca 'Blackcard' perante o INPI, o que veio a ocorrer apenas e tão somente em 23.06.2009.

Resta evidenciado, portanto, que os propalados sítios de Internet devem continuar em poder das Demandadas ? cada qual com aqueles que lhes pertence ?, podendo utilizar os mesmos livremente e na forma da lei, não sendo dado à Acionante impor qualquer óbice nesse sentido, pois, como visto, não tem direito algum à exclusividade da denominação 'Black Card' e os registros dos domínios incumbem única e exclusivamente às Rés.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Demandante não faz jus ao Direito perseguido através desta contenda, o que impede a concessão das tutelas jurisdicionais pretendidas.

III.  Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a Ação de Obrigação de Fazer com Preceito Cominatório c.c. Perdas e Danos e Pedido de Liminar Específica - Rito Ordinário movida por BLACK CARD LLC contra INTERPART CONSULTORIA TRIBUTÁRIA LTDA e JRLN MÍDIA LTDA, à míngua do almejado direito à exclusividade na utilização da marca 'Black Card', e suas variações 'White Card' e 'Tellapal', a qual pode ser igualmente empregada pelas Requeridas em seus correspondentes ramos de negócios. Fica revogada, por via reflexa, a antecipação de tutela concedida ?ab initio? e suas ampliações posteriores.

Em consequência, condeno a Requerente ao pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, §4º do CPC) em R$20.000,00 (vinte mil reais), sendo 50% para cada uma das Requeridas.

P. R. I. 

São Paulo, 27 de março de 2013.



JÚLIO CÉSAR SILVA DE MENDONÇA FRANCO
Juiz de Direito
(assinatura digital)
