

SENTENÇA

Processo nº:0208603-51.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cesar Augusto Bizutti
Requerido:Itaucred - Tai e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

 CESAR AUGUSTO BIZUTTI, qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c  Indenização por Danos Morais  em face de ITAUCRED - TAI e VIVO S/A. pelas razões expostas as fls. 02/12. Juntou documentos (fls. 13/22).

  Ante o depósito em dinheiro e a caução prestada foi deferida liminar para suspender os efeitos da anotação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (fls.28).

  Citado (fls.37), o co-requerido Itaucred contestou o pedido do autor, conforme fls. 49/59.

 Citado (fls.38), o co-requerido Vivo também contestou o pedido do autor, conforme fls. 61/73. 

   Réplica as fls. 150/159.

   A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.184).

    O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide ou alternativamente o deferimento de prova pericial.

    É o breve relatório.

    DECIDO

    Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais, onde o autor alega que seu nome foi negativado  indevidamente pela co-ré Itaucred, bem como pela co-ré Vivo S/A. Sustenta  que em contato com a co-ré Itaucred obteve a informação que a  negativação referia-se a um contrato de empréstimo e em contato com a co-ré Vivo foi informado que o valor negativado referia-se à habilitação de linha celular em seu nome. Contudo, defende  que jamais contraiu empréstimo junto a Itaucred  ou  habilitou linha celular junto a Vivo S/A.

      Com caução prestada, foi deferida a liminar para suspender os efeitos dos protestos sofridos pelo autor (fls.28). 

A requerida Itaucred em contestação requereu a retificação do pólo passivo para constar a sua correta razão social, BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S/A. Alegou que o contrato firmado foi celebrado com todas as cautelas necessárias e que todas as propostas foram checadas, verificando-se a documentação apresentada e a eventual existência de quaisquer óbices ou restrições em nome do pretendente ao associado.

A  ré Vivo S/A contestou o feito sustentando que o autor já tinha o seu nome  negativado  em outras instituições. Aduziu  que  quando da habilitação das linhas celulares não foi verificada nenhuma suspeita de fraude. Afirmou que agiu dentro da legalidade tentando reaver créditos que lhe eram devidos.

Pois bem, verificados os documentos juntados em instrução processual,  no mérito a ação  é parcialmente procedente.

Com efeito, pretende o autor a inexigibilidade dos débitos cobrados pelas requeridas, bem como ser indenizado pelo fato de seu nome ter sido incluído no rol dos maus pagadores por conta dos referidos débitos.

Analisando os documentos juntados pelas partes constata-se que os documentos apresentados para a  realização  dos negócios  que são  objeto dessa  lide  não são do requerido. 

Dentre os documentos que as partes trouxeram aos autos, há inclusive cópia do R.G. apresentado quando na celebração dos contratos com  às requeridas. Comparando este documento com o apresentado pelo autor verifica-se  claramente  divergências tais como, data de expedição, numeração do documento, filiação e percebe-se também o uso de fotografia no documento de RG  de terceira pessoa, provavelmente o meliante que se apresentou para  pegar dinheiro emprestado com o Banco Itaúcred e habilitar linha de telefonia celular com a Vivo S/A.. 

Os elementos dos autos indicam que os débitos foram contraídos por terceira pessoa, de posse de documentos falsificados do requerente, mas com foto, o que foi suficiente para fazer os atendentes das rés  acreditar na veracidade das propostas.

Assim, a ação é procedente apenas  quanto ao pedido de declaração da  inexigibilidade dos títulos cobrados pelas requerida em desfavor do autor, mas improcedente quanto ao pedido indenizatório, uma vez que a falsificação bem feita não gerou desconfiança, nem responsabilidade das rés pelo evento.  

O meliante que se apresentou para celebrar os contratos portanto documentos a princípio acima de qualquer suspeita é que cometeu ato ilícito e sua conduta prejudicou não só o autor como também as requeridas.

Não seria possível fácil identificar eventual  fraude  nos documentos estando eles com aparência regular e estando os funcionários das rés diante do portador desses documentos, em pessoa conforme as fotográficas ali mostradas.

As requeridas afirmaram terem tomado todas as cautelas necessárias no momento das negociações realizadas, tanto que apresentaram cópias das documentações que exigiram para concretização do negócio. 

Prova em contrário não fez o autor, na forma do artigo 333, inciso II, CPC.

Não demonstrou a falta de cautela das rés, nem a responsabilidade delas pelo ocorrido.

Fica evidente que as requeridas também foram vítimas do usuário dos documentos fraudados e que apesar de terem tomado as comprovadas cautelas, não foi possível identificar a fraude ocorrida.   Foram vítimas do estelionatário, posto que acreditavam que estavam realizando um negócio regular  e acabaram sofrendo prejuízos.

A falsificação foi aparentemente bem engendrada, não grosseira, com aptidão para enganar pessoas experientes na verificação de documentos de identidade.

Assim,  ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, improcede o pedido de indenização por danos morais. Ademais, houve causa exclusiva do evento danoso, qual seja, o fato de  terceiro ( o estelionatário) equiparado a caso fortuito.

A negativação e protesto foram condutas legais na ocasião, não abusivas.

Neste sentido, já se decidiu a Jurisprudência:

Ementa: "Negativação e protesto ocorridos em razão de fato de terceiro que se utilizou de documentos falsificados de modo preciso, não grosseiramente. Ausência de responsabilidade civil por parte da empresa que levou o título a protesto e aos órgãos de proteção creditícia. Hipótese de responsabilidade subjetiva. Apelo provido apenas para determinar o levantamento e cancelamento definitivos do protesto  - .  Apelação nº 7058958-5 ? Comarca: Araçatuba/SP - Relator: Dr. Soares Levada - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado ? data do julgamento: 29 de junho de 2006."

Ademais, as requeridas irão suportar os prejuízos, os gastos feitos pelo falsário e  que não serão por ele adimplidos .... 

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CESAR AUGUSTO BIZUTTI em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S/A  e VIVO S/A  apenas para declarar  inexigíveis os débitos descritos na peça  inicial. Nesse caso, fica confirmada a ordem de fsl.28. Expeça-se o que necessário.  

Havendo sucumbência recíproca deverão as partes ratear em iguais proporções o pagamento das custas, despesas processuais. Cada parte arcará com o pagamento dos honorários advocatícios de  seus respectivos patronos. 


P.R.I.C.



      São Paulo, 05 de agosto de 2011.
