

SENTENÇA

Processo nº:004.09.208797-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Samantha Jonke Buriti
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 62, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à ocorrência da revelia, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
No entanto, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Dito isso, no caso em tela, verifico que o débito questionado não é de todo indevido. 
Analisando os documentos acostados aos autos, observo a existência de débitos anteriores ao furto do cartão de débito/crédito, que ocorreu no dia 22/10/2008, conforme se verifica das faturas de fls. 10/16. Inclusive, consta de referidas faturas, inclusão de multa por atraso.
Da fatura de fls. 12, nota-se que antes do furto mencionado, a autora já mantinha débito, no valor de R$ 316,20.
Ademais, a autora não comprovou o pagamento das faturas de fls. 11/20, o que gerou o débito e a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, no caso, apenas as compras questionadas em razão do furto, realizadas nos estabelecimentos Droga Raia e Drogasil, no valor total de R$ 361,14, é que devem ser consideradas inexigíveis. Por outro lado, os demais débitos devem ser mantidos, pois, pelo que consta das provas dos autos, são devidos.
Portanto, deve o pedido de declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelo réu ser reconhecido em parte, apenas com relação ao débito no valor total de R$ 361,14, decorrentes de compras realizadas no dia 22/10/2008, em que ocorreu o furto.
O pedido de indenização por danos morais merece ser indeferido, vez que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito mostrou-se devida, em relação aos demais débitos anteriores ao furto, cobrados pela instituição financeira.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SAMANTHA JONKE BURITI em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito na quantia de R$ 361,14, referente às três compras parceladas, realizadas no dia 22/10/2008, nos estabelecimentos comerciais Droga Raia e Drogasil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2010.
