

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.208224-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Claudio Santana da Silva, CPF 811.358.158-87
Requerido:Banco J Safra S/A, CNPJ 03.017.677/0001-20



Aos 14 de julho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e o réu representado por seu preposto Sr. João Henrique da Silva, RG. 37.317.706-9, assistido por seu advogado Dr. Fernando Procópio de Oliveira, OAB. 261.335. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme pode ser observado nos documentos de fls. 08 e 09, o autor encontra-se sendo cobrado por inadimplemento à parcela vencida em 27 de setembro de 2.009, parcela esta cujo pagamento encontra-se comprovado á fl. 12. Não há, todavia, comprovação nos autos de que eventual negativação tenha se efetivado e a própria requerida traz para os autos documentos no sentido de que não se chegara propriamente a negativar o autor. Seja como for, os documentos dão conta de que houvera mais do que um incômodo, uma vez que o pagamento correto, na data do vencimento, não permitiria à requerida utilizar-se de meios coativos para a cobrança da dívida. Dessa maneira, cabível a indenização moral, mitiga-se o seu valor em função da inexistência de comprovação de efetiva negativação. Dano Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Claudio Santana da Silva em face de Banco J Safra S/A, para o fim de declarar quitada a parcela número "5", com vencimento em 27.09.2009 e, em consequência, arbitrar em favor do autor uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 01 (um) salário mínimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
