

C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.208885-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dejanira Augustinho dos Santos
Requerido:Stillos Formaturas S/c Ltda






Vistos.
DEJANIRA AUGUSTINHO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação por indenização por danos morais de contra STILLO´S FORMATURAS S/C LTDA, também qualificada, em que alega que contratou os serviços da empresa-ré com o intuito de participar da festa de formatura dos formandos da Universidade Nove de Julho (UNINOVE), curso de Direito, turma julho/2009, a se realizar em 31.07.2009 no espaço Expo Transamérica, em São Paulo, com início às 23h, porém no momento da chamada dos formandos pelo mestre de cerimônia a fim de dançarem a valsa não teve o nome chamado, razão pela qual  não participou da dança o que gerou constrangimento pelo que requer indenização por danos morais em 20 vezes o valor pago pela autora de R$ 2.104,38, o que totaliza R$ 42.087,60.
Dá-se à causa o valor de R$ 42.087,60.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/.30
Citada (fls. 33), a ré oferece contestação de fls. 34/50, com documentos de fls. 51/76, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 79/81.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 87.

Instadas a especificarem provas (fls. 91), as partes se manifestam a fls.94 e 96/97.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora contratou os serviços da empresa-ré com o intuito de participar da festa de formatura dos formandos da Universidade Nove de Julho (UNINOVE), curso de Direito, turma julho/2009, a se realizar em 31.07.2009 no espaço Expo Transamérica, em São Paulo, com início às 23h (fls. 15/17).
No momento da chamada dos formandos pelo mestre de cerimônia a fim de dançarem a valsa autora não teve o nome chamado, razão pela qual  não participou da dança. 
A própria ré não nega que na hora da chamada em ordem alfabética a autora não foi anunciada, porém, o equívoco teria sido corrigido, pois ao final o mestre de cerimônias efetuou à correção e anunciou a autora.
Esclarece a ré que a correção simultânea não foi possível, uma vez que o evento é ao vivo, de sorte que a autora só foi chamada ao término de sua turma, entretanto, a formanda não desejou entrar para dançar.
Nesse diapasão, dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, como na  espécie.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.


Com efeito, justificável o pleito da autora dada a situação constrangedora a que foi posta no dia de sua formatura a não ser anunciada na seqüência de ordem alfabética para a dança da valsa. Sem embargo da tentativa da ré em remediar a situação ao anunciar a autora ao término da lista, o estrago já estava feito já que é curial que todos os presentes, familiares e colegas, estivessem a indagar o motivo pelo qual a autora não fora anunciada antes no momento certo.
Entretanto, o valor de R$ 42.087,60 afigura-se excessivo e considerando que a autora é bordadeira com ganho mensal líquido de R$ 750,00 (fls. 88) e levando-se em conta que a ré ainda tentou remediar a situação fixo o valor dos danos morais em 2 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de 2 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
