

CONCLUSÃO
Aos  16/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0208984-68.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Instituto Paulista de Saude Reprodutiva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente ?ação de reintegração de posse? em face de INSTITUTO PAULISTA DE SAÚDE REPRODUTIVA alegando em síntese que: a) celebrou com a ré, em 01/11/07, contrato de arrendamento mercantil de aparelho de ultrassonografia com acessórios ?toshiba power vision 8000?, ano 2007; b) celebrou adendo contratual, em razão da inadimplência da requerida, conferindo maior prazo para os pagamentos e diferindo o prazo de quitação do ajuste; c) a ré deixou de pagar diversas parcelas, totalizando R$ 27.945,56 em aberto; d) notificou-a acerca da mora, não obtendo resposta e caracterizando-se o esbulho possessório.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão liminar de reintegração na posse do bem arrendado; II) ao final, confirme-se o provimento liminar, reintegrando-lhe definitivamente na posse do bem.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/23.
A fls. 28, deferiu-se a liminar e determinou-se a reintegração da requerente na posse do bem descrito na inicial.
O bem não foi encontrado pelo oficial de justiça no endereço da ré (fls. 36).
Citada (fls. 36), a requerida contestou aduzindo que: a) preliminarmente, a inicial é inepta, porque não se trouxe aos autos os encargos financeiros do pacto firmado; b) a autora vinha lançando as parcelas em conta de cheque especial, cobrando os juros desta modalidade de crédito; c) solicitou sua via do ajuste e extratos dos descontos das prestações, porém lhe foram negados; d) não recebeu a notificação da constituição em mora, porque foi enviada para endereço diverso do seu cadastro; e) no pacto de arrendamento, não constava referência sobre a taxa de juros aplicada; f) não está inadimplente, vez que a requerente vinha procedendo a descontos em sua conta, apesar da inexistência de autorização nesse sentido; g) o bem é de vital importância às suas atividades, tendo sido turbada em sua posse; h) sofreu danos materiais e morais.
Requereu, então: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de que seja mantida na posse do bem disputado e determinar à requerente que se abstenha de ?negativar? o seu nome e, em caso de já o ter feito, que proceda à sua exclusão; II) ao final, declare-se a inexistência de mora, nulas as cláusulas contratuais abusivas e inexistência de débito caso a demandante não exiba os documentos para a solução do feito; III) a condenação da autora a indenizar-lhe os danos emergentes (R$ 10.000,00) e os danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo; IV) a compensação dos encargos financeiros com os lançamentos efetuados em sua conta bancária com saldo negativo.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 81/89.
Houve réplica.
Contra a decisão liminar, foi interposto agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento (fls. 176/182).
Contra a decisão de fls. 191, impetrou-se ?habeas corpus? (concedida a ordem ? fls. 283/291) e agravo de instrumento (não conhecido ? fls. 232/238).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 275).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A preliminar de inépcia confunde-se com o mérito, razão pela qual serão analisados em conjunto.
No mérito propriamente dito, a ação é procedente.
A autora alega que, mesmo após aditamento contratual, que concedeu maior prazo para pagamento dos débitos da ré, esta deixou de adimpli-los, motivando-a retomar o bem objeto da avença, vez que caracterizado o esbulho possessório. 
A requerida, de seu turno, sustentou, basicamente, que não se encontrava em mora, porque a requerente descontava valores de sua conta bancária (que estava negativa), utilizando seu cheque especial, fazendo com que os encargos financeiros ficassem muito acima do pactuado, além de que o ajuste contém diversas disposições abusivas.
Embora esforçados, não subsistem os argumentos da ré.
Dos autos extrai-se que a requerida tornou-se inadimplente, não efetuando o pagamento das prestações a partir de junho/2009 (parcela 19/39 em diante).
Tal conduta ensejou, por parte da autora, o vencimento, a seu favor, das parcelas vincendas e a competente expedição de notificação à ré (fls. 19/22) no endereço constante do contrato (fls. 10), que é, inclusive, o que mencionou em sua procuração (fls. 70), não se podendo dar qualquer crédito às alegações de que não a teria recebido.
Ante a inércia e falta de pagamento, caracterizou-se o esbulho possessório, havendo, pela requerida, o dever de devolver o bem que recebeu como possuidora direta por força de contrato de arrendamento mercantil.
Mencione-se, ainda, que a requerida não demonstrou o pagamento de nenhuma das prestações que comprovariam encontrar-se em dia com seu compromisso financeiro decorrente do ajuste celebrado.
Afora isso, a simples alegação de que o equipamento é essencial às suas atividades não serve como desculpa à falta de observância dos deveres contratuais a que se obrigou.
De outra banda, não há campo para a discussão de revisão contratual nestes autos, como pretende a ré, porque as ações possessórias, embora tenham caráter dúplice, limitam-se à discussão da proteção, outorga e manutenção da posse, não sendo cabíveis objetivos outros, como declaração de abusividade de cláusulas contratuais, descontos indevidos, danos sofridos etc.
Vê-se que a requerida busca, por meio de uma chuva de argumentos, tentar demonstrar a inexistência de inadimplemento e justificar a sua mora com base em ?descumprimento? contratual da requerente.
Nessa linha já decidiu o E. TJSP:
Arrendamento mercantil. Inadimplemento contratual. Ação reintegratória de posse.  Procedência em primeiro grau. 1. Não se configura cerceamento de defesa, quando a perícia desejada pela parte mostra-se desnecessária, existindo nos autos elementos de convicção suficientes para o julgamento antecipado da lide. Preliminar rejeitada. 2. Restando incontroverso o inadimplemento, caracterizado está o esbulho possessório a ensejar a reintegratória de posse. 3. Não há falar-se, nesta sede, em abusividade de encargos, a uma porque o provimento jurisdicional alcançado foi o de reintegração de posse, simplesmente, a duas, porque eventual discussão acerca dos valores devidos deve ser feita em sede própria, dados os limites angustos da ação possessória. 4. Rejeitaram a preliminar e negaram provimento ao recurso.(25ª Câm. Dir. Privado, Apelação com revisão n° 0038432-46.2004.8.26.0100, Rel. Des. Vanderci Álvares, j. 13.03.13)
De rigor, portanto, a procedência da ação.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmando-se a liminar proferida, para determinar a reintegração de posse do aparelho de ultrassonografia de marca ?Toshiba?, modelo ?Power vision 8000?, ano 2007 e acessórios s/n ?TK 3572? em mãos da autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor atribuído à causa.
P. R. I.
S. Paulo, 02/05/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
