

SENTENÇA

Processo nº:0208119-30.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Helder Pessanha
Requerido:MANUPA COMERCIO DE EQUIPAMENTOS e FERRAMENTAS LTDA e SIDNEI ELIAS FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde a parte autora ALEGA que: trocou veículo seu veículo SAVEIRO por veículo ESCORT da empresa ré, por intermédio do co-réu SIDNEI; as partes assinaram autorização para transferência dos veículos; o veículo do autor foi entregue à ré, que deixou de entregar o veículo ESCORT ao autor; o veículo ESCORT estava em oficina, com defeitos de câmbio e motor; sofreu danos materiais e morais. PEDE, por conta disso, (i) o desfazimento do negócio, com a devolução dos veículos ou ressarcimento do preço do veículo Saveiro; e (ii) a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
LIMINAR indeferida a fls. 19/20.
CONTESTAÇÃO (MANUPA) a fls. 58/61, nos termos seguintes: a inicial é inepta; há carência de ação; o autor se interessou pelo veículo ESCORT da ré, que estava com CAIO (comerciante de veículos); foi feito o negócio, com a entrega dos carros, e o autor recebeu ainda R$ 2.500,00; dias depois, o autor reclamou de barulho na suspensão, e CAIO se responsabilizou pelo conserto, recebendo para tanto o veículo; dias depois, o autor se recusou a receber o ESCORT, exigindo o desfazimento do negócio (que foi negado); a SAVEIRO tinha diversas multas e débitos de IPVA, e foi bloqueada pelo autor, em razão do que a ré nem pode usar o carro; o autor não entregou os documentos necessários à transferência do veículo. Pede a improcedência da ação.
O co-réu SIDNEI NÃO CONTESTOU (fls. 75).
RÉPLICA a fls. 81/83.
SANEADOR a fls. 89/91.
LAUDO PERICIAL a fls. 145/158, com esclarecimentos a fls. 170/173.
Em AUDIÊNCIA (fls. 184/185), foram ouvidas as partes (fls. 187/189 e 190/191), encerrando-se a instrução após os debates.
Em apenso, foi manejada EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA, que foi julgada improcedente.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Já apreciada a matéria preliminar em saneador, passo ao julgamento do feito.
A tese do autor não convence.
Não foi produzida qualquer prova contundente no sentido de  que a parte ré tenha retido o veículo ESCORT, ou de que tenha recusado a entrega, ou sumido com o bem.
O autor não arrolou testemunhas que confirmassem sua versão dos fatos, que também não é suportada pelos documentos juntados ou pelas regras gerais de experiência.
O que se depreende do que consta dos autos é que o autor recebeu sim o veículo ESCORT, devolveu-o para reparos e, insatisfeito com o negócio, recusou-se a receber o bem depois que foram feitos esses reparos.
O veículo ESCORT foi transferido para o nome do autor (fls. 09), e os comportamentos e condutas típicas do homem médio não corroboram a tese de que o autor teria assinado documento de transferência de seu próprio veículo SAVEIRO em favor da parte ré "em branco", antes de dela receber  a posse do veículo ESCORT, ainda que depois o tenha devolvido.
Não é comum que se faça negócio às cegas e sem garantias com pessoas desconhecidas ou mesmo conhecidas (não consta que a co-ré MANUPA, o co-réu SIDNEI ou o suposto vendedor/intermediador CAIO sejam amigos íntimos do autor), e é ainda menos comum que o autor tenha entregue ao co-réu SIDNEI seu veículo SAVEIRO, sem que antes tenha recebido o veículo ESCORT, sob o singelo argumento de que esse CAIO precisaria do carro para fazer entregas.
Quanto a SIDNEI e CAIO, aliás, nunca fica bem esclarecida a participação deles no negócio existente entre as partes: em seu depoimento pessoal,  a ré afirma nem conhecer essa pessoa (fls. 190/191); o autor, por sua vez, o situa como um parceiro ou intermediário de CAIO, com o qual nunca teria negociado (fls. 187/189).
O que aparenta da leitura dos autos, mormente da prova oral colhida, é que CAIO era simples intermediário na venda do veículo ESCORT (que era da ré MANUPA, e não de SIDNEI ou CAIO) ao autor, e que SIDNEI, ao menos no caso concreto, atuou em parceria com CAIO.
A prova produzida é insuficiente para convencer de uma participação maior de SIDNEI no negócio, o que não é, no caso, suprido pelos efeitos da revelia (CPC ? art. 320, I).
O que releva, contudo, é que o autor não se desincumbiu do ônus de provar a sua versão dos fatos (CPC ? art. 333, I), e é muito mais convincente o quanto alegado pela parte ré: o autor recebeu o bem, constatou defeitos, aceitou que fossem feitos reparos nele, mas depois exigiu o desfazimento do negócio.
A simples existência de defeitos no automóvel ESCORT não justificaria, nesse caso, a conduta do autor: há de se considerar que, já na época do negócio, os carros não eram novos, tinham cerca de dez anos de uso. Espera-se, portanto, que não estivessem em condições pristinas, como se saídos da fábrica.
Tanto assim que o veículo SAVEIRO do autor também não estava em perfeitas condições: havia multas e tributos em aberto, e também reparos a fazer, que foram diligenciados pela co-ré MANUPAS.
Anote-se que, em seu depoimento pessoal, o autor admite que andou no veículo e que constatou ali mesmo a existência de problemas de câmbio e motor no carro, e que sendo-lhe prometido o conserto, prosseguiu no negócio.
Tudo divergindo da afirmação veiculada na inicial de a parte ré "escondeu" a condição do veículo, e que só descobriu que o carro tinha defeitos quando conversou com mecânico.
O que importa é que, constatados os defeitos, foi diligenciado o reparo pertinente.
O próprio laudo pericial é no sentido de que o veículo ESCORT precisa apenas de reparos simples (fls. 149), compatíveis com a idade do carro (fls. 156), e que não subsistem problemas no câmbio e no motor do veículo.  
O autor sabia exatamente o que estava recebendo em troca do seu carro, teve ciência e contato direto com o veículo ESCORT e foi informado da condição do carro e defeitos existentes.
Não há, portanto, nada que justifique o pleito rescisório formulado pelo autor, posto que não ficou evidenciada e comprovada qualquer conduta da parte ré que viesse a macular a avença feita com o autor.
O que cabe agora às partes para a solução definitiva da questão é:
(i) a parte ré deve entregar o veículo ESCORT, que está disponível e em local certo, tanto assim que foi avaliado em perícia, incumbindo-lhe, evidentemente, facilitar a entrega do bem, não criando óbices de qualquer natureza, sob pena do ajuizamento da ação possessória pertinente pelo autor;
(ii) o autor deve entregar à parte ré os documentos necessários à transferência, para o nome dela, do veículo SAVEIRO, tendo em conta até que o veículo FORD já foi transferido para o nome dele autor (fls. 09).
Nesse tópico, ressalto que não foi comprovado pela parte ré que tenha sido paga qualquer diferença ao autor quando da troca dos carros, mas isso não afeta o desfecho da lide, e só teria importância no caso de procedência do pedido desconstitutivo.
Não há, igualmente, DANO MORAL a indenizar: não ficou demonstrada a prática de ato ilícito pela parte ré, e os descontentamentos ou dissabores que decorrem de negócio mal sucedido, desvantajoso ou que não se resolva a contento estão na esfera daqueles aborrecimentos corriqueiros aos quais todos estamos sujeitos, e que não dão causa a dano moral indenizável.
Não há prova nos autos de conduta da parte ré que possa ter causado ao autor qualquer abalo psicológico grave e duradouro.
Mais não há a decidir.

Por força do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da causa (CPC ? art. 20, §3º). 
São Paulo, 25 de outubro de 2013.
P.R.I.

FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                JUIZ DE DIREITO
