

SENTENÇA

Processo nº:004.09.208119-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Alves de Araujo
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





RAIMUNDO ALVES DE ARAÚJO ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando, em apertada síntese, que era correntista do banco requerido e solicitou o encerramento de sua conta, deixando um saldo positivo de R$ 0,55. Entretanto, em abril de 2009, recebeu uma carta do banco cobrando um débito de R$ 10.887,53. Pede, portanto, antecipação da tutela para exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, a declaração da inexigibilidade do débito, com cancelamento da conta e das cobranças e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o requerido contestou alegando, em síntese, não haver comprovação do encerramento da conta, em que foi disponibilizado um limite quando da abertura e foram deduzidas as tarifas e encargos referente a manutenção da conta e tributos. Portanto, não houve prática ilegal, sendo, ainda, culpa exclusiva do autor. Por fim, impugna a existência de danos morais não comprovados, assim como o valor pleiteado.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório.

D E C I D O. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Os elementos de prova constantes dos autos se mostram suficientes para o julgamento antecipado, sem ofensa ao princípio do contraditório.

Neste sentido:

"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia". (STJ-4a Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472).

"Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório. (STJ- 4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j . 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.514).
 
Para o encerramento de conta-corrente não basta mera solicitação verbal e/ou retirada de créditos ou cobertura de débitos para deixar a conta zerada. Há necessidade de formalidade, com apresentação de requerimento escrito referente à intenção de encerramento da conta-corrente bancária.

CONTRATO BANCÁRIO - Conta corrente sem movimentação pelos autores - Necessidade de solicitação formal para encerramento da conta - Débitos de tarifas de manutenção da conta a princípio lícitos, mas que não deveriam ter perdurado por anos a fio sem notícia aos autores - Hipótese em que ambas as partes contribuíram de forma indevida para a formação do débito, em desrespeito ao Princípio da boa-fé objetiva - Recurso parcialmente provido apenas para reconhecer a inexigibilidade do valor apontado, com a retirada das negativações nos órgãos de proteção ao crédito, devendo cada parte arcar com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados por terem dado azo à propositura da demanda. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.186.892-9, 11a Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Rel. Renato Rangel Desinano, j. 30.07.09)

"Encerramento de conta corrente. Ausência de prova de pedido formal pelo cliente. Inadmissibilidade de se exigir do banco réu prova negativa. Insuficiência de provas de eventual solicitação verbal de encerramento" (APELAÇÃO N° 1213721-4, Relator Des. Soares Levada, j . 29.5.2008).

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Conta-corrente ? Falta de movimentação ? Necessidade de formalizar encerramento por escrito ? Débito automático de tarifas e encargos de manutenção ? Admissibilidade ? Saldo devedor ? Inscrição do nome em órgão de proteção ao crédito ? Exercício regular do direito ? Ação improcedente ? Recurso provido. (Apelação cível n. 1.163.348-8 - Atibaia - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 07.11.06 - V.U. ? Voto n. 14954)

Assim, era lícito ao banco réu continuar efetuando débitos de tarifas de manutenção.

Peço autorização para citar o voto do Des. Matheus Fontes na Apelação N° 7.280.160-6, julgada em 08/07/09: 

(...) Falta de movimento não induz término da relação contratual que, por prazo indeterminado, em regime de execução continuada, dependia de formalização por escrito a fim de ensejar resolução unilateral (Arnaldo Rizzardo, Contratos de Crédito Bancário, págs. 53/55, RT, 1.990; Sérgio Covelio, Contratos Bancários, pág. 112, Saraiva, 1.991; Nelson Abrão, Curso de Direito Bancário, pág. 72, RT, 1.982). Solicitação verbal de encerramento, ainda que realmente tenha ocorrido, não é suficiente. De modo que, vigente o contrato, à época, o banco agiu de modo lícito ao efetuar lançamentos na conta, de acordo com cláusulas contratuais e autorização de débito. Como bem salientou o juiz, a cobrança de tarifas está clara em documento assinado pelo apelante, que, para regularizar a situação, deve solicitar à agência o encerramento da conta, assinando termo próprio para essa finalidade, mediante acertamento do débito pendente, devolução do cartão e talões de cheque.
Com efeito. Para encerrar conta bancária, ao contrário do que muitos  correntistas pensam, não basta apenas sacar todo o saldo, deixando de movimentá-la. O procedimento correto é fazê-lo por escrito, pois, sem essa formalidade, não se considera encerrada a conta, que permanece ativa e, assim, mesmo sem saldo pode acarretar surpresas desagradáveis ao titular em decorrência do lançamento de tarifas e juros bancários do cheque especial, taxas como CPMF e outras, sem falar da autorização para débitos automáticos (contas de água, luz, telefone, gás, entre outros) e cheques pré-datados passíveis de compensação, impondo-se devolução pessoal, com alguma antecedência, de talonários e cartões magnéticos.
Em São Paulo, a Fundação PROCON, cuja página na Internet é www.procon.sp.gov.br, orienta como fechar conta bancária e os cuidados a tomar, dizendo:
'O simples fato de não movimentar mais a conta ou deixá-la sem saldo positivo não significa que ela será cancelada automaticamente. Não havendo manifestação do consumidor, o banco continuará a cobrar tarifas para manutenção da conta, gerando débito. O encerramento deve ser efetuado por escrito e entregue pessoalmente na agência pertinente à conta em duas vias protocoladas, uma das quais ficando em poder do consumidor. Porém, antes deste procedimento é necessário retirar um extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, assim como pagamentos com débitos automáticos, já foram debitados. Fique atento especialmente aos cheques pré-datados que ainda não foram compensados e ao cálculo do CPMF que é cobrado sobre cada movimentação. Os cheques não utilizados e o cartão magnético devem ser devolvidos. As autorizações para débito automático também precisam ser canceladas, junto ao banco e a empresa, por escrito. Após todos esses procedimentos deve-se verificar junto ao gerente da agência se ainda existem tarifas a serem pagas e, em caso positivo, efetuar a quitação das mesmas mediante comprovante autenticado".

Portanto, uma vez reconhecida a existência de dívida apta a fundamentar o envio do nome do autor ao banco de dados do Serasa, não há que se falar em ressarcimento por danos morais. Como bem preleciona o Eminente Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo Carlos Roberto Gonçalves (em Responsabilidade Civil 8.ed., Editora Saraiva, 2003, p. 603): "A comunicação de inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais. E, ainda, Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, Hn casu', está Hn re ipsa' e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)..

Em suma, o que ficou evidenciado é que não houve pedido de encerramento da conta corrente, que apresentava saldo negativo na data da inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, tendo a correntista apelada procurado a instituição financeira somente após a concretização do apontamento, de modo que a negativação no Serasa não seria ilegal, encontrando embasamento no art. 43, § 2o, do CDC, em exercício regular de um direito.

Observo, por fim, que esta sentença não tem o condão de tornar certo o valor cobrado que, eventualmente, poderá ser discutido em ação própria.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários periciais e advocatícios, estes que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00. 

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
