

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0208528-12.2009.8.26.0006 
Requerente:Edinalva Alcino de Andrade
Requerido:Loja Marabraz
Data da audiência:07/04/2011




Aos 07 de abril de 2011, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Sr. Gilson Omar da Silva Ramos, OAB 256945, e a empresa ré, representada pelo Sr. Eduardo Cesar Letzel da Silva, RG 22.795.844-5, acompanhado pela Dra. Marilene de Mendonça Leite Heiras, OAB 171665, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi apresentada manifestação nos seguintes termos: Reitera os termos da petição inicial, contudo esclarece que a informação dada a Loja Marabraz sobre a entrega equivocada do móvel ocorreu em 21 de maio de 2009 e não em 25 de maio de 2009 como está na defesa, ou seja, mais de 30 dias. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. As alegações da defesa não convencem. Na verdade a autora não estava reclamando de vício no produto mas sim de entrega de um produto diferente daquele contratado. Portanto, a ré não pode invocar a seu favor o prazo de 30 dias o prazo previsto no artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. Não há se falar em vício mesmo porque a ré entregou produto diverso daquele que foi adquirido pela autora, cuja entrega foi prometida para o dia 18 de maior de 2009, consoante documento de fls. 18. Portanto, a ré tinha a obrigação de entregar o produto contratado ou quando muito substituir imediatamente produto entregue em desacordo com o pedido, fato que somente veio a ocorrer em 25 de junho de 2009, portanto mais de 30 dias da data da entrega do produto prometida pela ré. Os danos materiais não são devidos porque as partes desfizeram o negócio e a ré procedeu a restituição do valor do produto. Mas os danos morais são pertinentes pelos transtornos constantes que a autora experimentou e que foram minudentemente descritos na petição inicial e não impugnados concretamente na defesa, transtornos decorrentes de sucessivas ligações e contatos que a autora teve que fazer para reclamar de seus direitos e da demora da ré em atendê-los, bem como da montagem e desmontagem de móveis diversos daqueles adquiridos, provocando transtornos da vida do lar, obrigando-se a que os móveis ficassem no chão, tudo isso portanto causando perturbação da paz espiritual e da tranquilidade íntima da autora. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
