

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208203-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dulcineia Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Dulcineia Rodrigues dos Santos ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. reparação de danos materiais e morais e obrigação de fazer contra Banco Santander S/A, aduzindo que em 31.08.2009 descobriu que o requerido inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que teve um cheque devolvido sob o fundamento de conta encerrada; que nunca foi cliente do requerido; que teve conhecimento de que era titular da conta n. 01.078973-4 da agência n. 0001 e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a nulidade do contrato de abertura de conta corrente, excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, condenar o requerido no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 500,00 e por danos morais no valor equivalente a 25 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/20).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 22).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 36).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminares de falta de requisitos essenciais para concessão de tutela antecipada e inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que foi apresentada a documentação pessoal da autora para abertura de conta corrente; que não possui responsabilidade; que não praticou ato ilícito e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/75). Juntou documentos (fls. 76/88).
Réplica (fls. 91/93).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de requisitos essenciais para a antecipação de tutela, já que o inconformismo deve ser objeto de recurso próprio.
Afasto também a alegação de inaplicabilidade da inversão do ônus da prova, haja vista que se trata de relação de consumo e, consequentemente, aplicável o instituto.
No mérito, a ação procede em parte.
Em que pese o entendimento do requerido, não cabe à autora a prova de que NÃO solicitou a abertura de conta corrente em seu nome e de que o cheque NÃO foi por ela emitido.
Aliás, bem sabe o requerido que não se faz prova de fato negativo.
Na verdade, atribui-se à própria instituição financeira o dever de demonstrar que a autora celebrou contrato de abertura de conta corrente, fazia uso de talonário de cheque tanto é que emitiu cártula posteriormente devolvida.
A prova é de fácil produção. Bastaria a juntada de cópia do contrato de abertura, cópia da solicitação de encerramento de conta e de cópia do cheque devolvido.
Ocorre que nem um nem outro documento foi trazido aos autos, ônus único e exclusivo do requerido, já que sua relação com a autora é caracterizada como de consumo.
Inexistindo prova, procedem os pedidos de declaração de nulidade do contrato e de obrigação de fazer.
Afasto o pedido de indenização por danos materiais à míngua de prova documental dos prejuízos suportados.
Os danos morais estão caracterizados. A autora teve seu nome lançado no CCF por conta de devolução de cheque por conta encerrada. Sofreu abalo de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de abertura da conta corrente n. 01.078973-4 da agência n. 0001 do requerido;
b) Determinar que o requerido proceda à exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 48hs, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Não atendida determinação constante no primeiro parágrafo de fls. 22, INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita formulado pela autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
