

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0208451-06.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diogo Moreira dos Santos
Requerido:Banco Unibanco S.A.




Vistos.


Diogo Moreira dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de cobrança por Responsabilidade Civil, cumulado com Danos Materiais e Morais em face de Banco Unibanco S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que possui conta bancária no banco requerido na agência nº 0323, conta-corrente de nº 219905-3, na qual deposita suas economias. Ocorre que o autor identificou através de extratos a realização de saques que totalizam um montante de R$ 2.980,00 (dois mil, novecentos e oitenta reais), saques este que afirma não ter realizado. Alega que mesmo após comunicar o ocorrido ao banco e registrar boletim de ocorrência na 24ª DP, nada foi feito pelo banco requerido para ressarcir o autor de seu prejuízo, que se limitou a reafirmar que os saques foram realizados com o cartão e senha do autor, tratando com descaso o problema sofrido e possível fraude. Afirma, ainda, que além do prejuízo sofrido em sua conta, também teve o transtorno de precisar faltar várias vezes ao seu emprego o que ocasionou a sua demissão, de sorte que sofreu transtornos psicológicos em face da sua condição de desempregado. 

Com tais ponderações, requereu a procedência da demanda com a concessão da tutela antecipada, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por perdas e danos materiais no importe de R$ 3.980,00 (três mil e novecentos e oitenta reais), bem como danos morais, que estima em R$ 39.800,00 (trinta e nove mil e oitocentos reais), além de condenar a ré ao pagamento de custa e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/17.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 37/57, acompanhada dos documentos de fls. 58/69. Alegou, em síntese,a ausência de elementos fatídicos e jurídicos que possam responsabilizar a requerida pelos danos materiais e morais  apontados pelo autor, visto que os saques ocorridos na conta deste foram efetivados em terminais eletrônicos nos quais, somente mediante posse do cartão e senha do titular da conta, poder-se-ia lograr êxito. Por tal motivo, desconsiderada a possibilidade de fraude. Imputou a requerida ao autor a responsabilidade pelo fato por negligência para com seu documento (cartão) e dados (senha) bancários. Afirmou, enfim, que os saques somente poderiam ter sido realizados pelo próprio autor ou terceira pessoa com o seu consentimento.

Com tais ponderações, requereu a improcedência da demanda e a condenação do autor ao pagamento da sucumbência.

Houve réplica (fls. 72/74), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 81, sendo declarada encerrada a instrução às fls. 82.

Concedido o prazo para apresentação de memoriais, apenas o banco réu se manifestou se reportando às alegações antecedentes (fls. 84).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Após estabilizada a lide, as partes foram instadas à manifestação acerca de provas, sem que manifestassem interesse em sua produção.

Feita tal consideração, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o autor alega fato negativo, de que não procedeu os saques.

Mesmo sem utilização a inversão de ônus de prova, possível em face da previsão do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova com relação ao fato positivo competia à requerida, posto que inviável ao autor a prova de fato negativo.

Todavia, não se desincumbiu do aludido ônus.

Escudar-se na versão de que para as retiradas necessário que coexistissem dois elementos: posse física do cartão e senha, não é suficiente.

Fato notório, e que, portanto, dispensa comprovação, que o sistema bancário não é infalível, situação esta que rotineiramente averiguamos nas notícias veiculadas pela imprensa.  Nestas situações, responde a instituição financeira pelo prejuízo, eis que atrai o cliente com inúmeras modernidades facilitadoras, mas que, em última análise, levam sempre à responsabilização somente deste por eventuais problemas nas contas.

A ré responde pelo risco da atividade que exerce. Se há possibilidade de qualquer tipo de fraude, o serviço não é suficientemente seguro. Ademais, não há quaisquer elementos nos autos que autorizem a convicção de que houve culpa exclusiva de terceiro ou da vítima.

Portanto, deve a requerida recompor os valores que foram sacados da conta do autor, não reconhecidos pelo mesmo.

Diversa a sorte com relação ao pedido de danos morais. A alegação de perda do emprego não está comprovada. 

Somente a discussão acerca da legalidade ou não dos saques não é suficiente para o reconhecimento de danos morais.  Não há elementos nos autos que autorizem a convicção de que a ré, por quaisquer de seus agentes, tenha contribuído para a situação. 
 
Assim, embora por conta das regras de distribuição do ônus da prova seja obrigação da requerida indenizar o autor pelo valor não reconhecido,  a simples necessidade de discussão acerca da viabilidade ou não de tal recomposição não leva à conclusão quanto à existência de contratempos, dissabores, desgostos insuperáveis e que extrapolem os cotidianos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Diogo Moreira dos Santos em face de Banco Unibanco S.A., para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 3.980,00 (três mil novecentos e oitenta Reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
