

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0208535-98.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Galhego
Requerido:Banco Credibel S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


MARCELO GALHEGO promoveu ação declaratória de inexigibilidade de título c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO CREDIBEL S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento com o réu no valor de R$ 13.114,44, para pagamento em 36 parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 364,29 cada uma e que, ao realizar o pagamento da prestação nº 04/36, com vencimento em 30/03/2008, o funcionário do banco recebedor, por equívoco, autenticou mecanicamente o boleto referente à prestação vencida em fevereiro daquele ano, já paga. Nesse cenário, o réu passou a lhe exigir o pagamento da prestação vencida em março de 2008 e, a despeito dos comprovantes que lhe foram encaminhados por fac-simile, promoveu o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito apontado (cf. aditamento de fls. 39), com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 50.

O banco contestou a ação a fls. 59/77, alegando, em suma, que o autor pagou a parcela errada, com o código de barras errado, de modo que a parcela nº 04/36 não foi paga até o momento em que apresentada a contestação. Assim sendo, promoveu o apontamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito em exercício regular de direito. Sustentou, ainda, a inocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 105/113.

O processo foi saneado a fls. 123, oportunidade em que foi determinada a produção de prova documental, sobrevindo aos autos o ofício do banco recebedor da prestação a fls. 131/132, sobre o qual as partes manifestaram-se a fls. 138/139 e 142/143.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é improcedente.

Se não, vejamos.

As partes controvertem sobre o pagamento da  prestação 04/36 do contrato celebrado, vencida aos 30 de março de 2008. O autor sustenta que a pagou no dia 02 de abril daquele ano, muito embora tenha havido um equívoco do banco recebedor ao processar o pagamento, ao passo que o réu nega o recebimento de qualquer valor.

Todavia, o ofício de fls. 131/132 pôs uma pá de cal sobre a questão, na medida em que esclareceu que o pagamento efetivamente não se processou por inconsistência na liquidação, de modo que o valor despendido pelo autor foi devolvido à agência recebedora em 03/04/2008.

Ora, nesse cenário, tem-se que, perante o banco credor, o consumidor não cumpriu sua obrigação, sendo relevante anotar que o pagamento, para fins de extinção da obrigação respectiva, deve se realizar no tempo, forma e modo convencionados. 

Se falha houve no processamento do pagamento, esta não pode ser imputada ao banco réu, que não tem qualquer responsabilidade pelo equívoco. A propósito, cabia ao autor diligenciar junto ao banco recebedor para sanar o equívoco, propiciando, assim, o recebimento pelo credor do valor devido.

Por conseguinte, incontroverso o inadimplemento da prestação, o apontamento configurou exercício regular de direito, a afastar a pretendida indenização por danos morais.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, revogo a decisão de antecipação de tutela, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2011.
