

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.208443-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ophelia Pereira Adriano e outro
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP
Prioridade Idoso


Vistos.

OPHELIA PEREIRA ADRIANO e BRUNA ADRIANO ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por dano moral contra a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando em síntese:  

a.)Em 08/08/2009 as autoras tiveram o corte da linha telefônica (11) 2973 8036, de titularidade do falecido, respectivamente marido e genitor das demandantes, em decorrência do não pagamento do serviço Speedy Home, que fora contratado pela co-autora Bruna em 02/05/2009 e cancelado em 30/05/2009, uma vez que não foi entregue o equipamento necessário para habilitação do serviço.
b.)Após a confirmação do cancelamento do serviço em 02/06/2009 um vizinho das autoras, sem autorização, recebeu o equipamento e entregou as autoras que entraram em contato com a ré e não obtiveram êxito na devolução. 
c.)Em junho de 2009 as autoras receberam a conta referente ao uso da linha telefônica e verificaram a cobrança do serviço Speedy no período de 02/05/82009 a 15/06/2009,  e mesmo após terem efetuado reclamação junto à ré, nas contas de julho e agosto de 2009, foi mantida a cobrança do serviço Speedy. 
d.)Postulam antecipação de tutela para que a ré religue a linha telefônica;
e.) Ao final pedem: 
1)a prioridade de tramitação do feito em razão da co-ré Ophelia preencher os requisitos para tanto (fls. 20) e os benefícios da justiça gratuita;
2) a declaração da inexigibilidade do débito referente ao cancelamento do serviço Speedy;
3) e a condenação da ré na religação da linha telefônica e a indenização por danos morais sofridos. 

A antecipação de tutela foi concedida (fls. 35)

Citada e intimada pessoalmente (fls. 35/36) a ré contestou a ação (fls. 38/71), levantando a preliminar de inépcia da inicial. No mérito rebate os argumentos da inicial.

Réplica às fls. 90/96, informando que não houve cumprimento integral da tutela antecipada, na medida que a linha telefônica foi religada em 04/09/2009, em cumprimento da tutela antecipada e em  29/09/2009 a linha foi novamente bloqueada pela ré e somente religada em 01/10/2009.Requer,portanto, a aplicação da multa cominatória.

Instados a especificar provas e sobre a disposição conciliatória, as partes manifestaram que não pretendem produzir outras provas e somente as autoras quiseram a designação de audiência de conciliação. 

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.


Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que as partes não manifestaram interesse na produção de provas e a questão em debate não demanda realização de outras provas.

De outra banda, a designação de audiência para tentativa de conciliação restou prejudicada, face a manifestação categórica da ré de que não possui interesse algum na conciliação (fl.113/114).

Primeiramente, há de se verificar sobre a postulação das autoras quanto ao descumprimento parcial da tutela antecipada.

A ré foi intimada pessoalmente ao cumprimento da tutela antecipada em 29/09/2009. O teor da decisão determinava a religação da linha telefônica no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, a partir do 6º dia da intimação (fl.35/36).

As autoras denunciam em réplica (fl.90/95) o descumprimento da tutela, alegando em embora reestabelecida a linha telefônica em no dia 29 de setembro, nos dias 30 de setembro e 01 de outubro ocorreu novo bloqueio da linha, desta vez de forma total, pois além de não realizarem ligações, também não as recebiam.

A prova de que a linha fora novamente bloqueada, em descumprimento à tutela antecipada, encontra-se documentada à fl.96, por informação da própria ré de que houve o bloqueio.

Evidente o descumprimento parcial da tutela antecipada, após a regular intimação da ré, que num dado momento desbloqueou a linha e a seguir efetivou novo bloqueio, quando já citada e intimada.

Desta forma, devida é a multa cominatória pelo indevido bloqueio da conta, nos dias 29 de setembro e 01 de outubro, o que importa na imposição da multa diária de R$ 1.000,00 , totalizando o valor de R$ 2.000,00.

Quanto ao mérito, a ação é integralmente procedente.

As autoras inserem-se na categoria de consumidoras do serviço de telefonia prestado pela ré na medida em que contrataram a prestação de serviço de banda larga Speedy na condição de contratante e usuárias do serviço, nos exatos termos da definição do artigo 2º do CDC:

Art. 2 - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire e utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Embora tenham contratado o serviço de banda larga Speedy, as autoras sequer usufruíram do serviço na medida em que a ré não efetuou a entrega dos aparelhos necessários para acesso o sistema, como por exemplo, o modem necessário ao acesso para o sistema de banda larga.

Portanto, a ré sequer deu correto cumprimento ao contrato de aquisição ao serviço de banda larga, razão pela qual foi solicitado o cancelamento do contrato, fato este confirmado pela ré em 30/05/2009 (fl.22).

Ora, se as autoras nunca usufruíram do serviço por falha na entrega dos equipamentos, se efetivamente solicitaram o cancelamento do contrato em maio de 2009, com confirmação da ré, como pode a demandada justificar a indevida cobrança do serviço de banda larga nas contas telefônicas posteriores ao cancelamento (fl.23/24).

E mesmo diante de inequívoca solicitação das autoras para regularização da cobrança, a única resposta da ré (FL.25) é absolutamente incompatível com o cancelamento do contrato. De um lado a ré confirma o cancelamento do serviço, de outra continua a cobrá-lo e mesmo diante de regularização, informa que a cobrança é devida (fl.25).

E se não bastasse tudo isso, ainda efetua o bloqueio da linha telefônica das autoras, por um débito de um serviço não prestado e efetivamente cancelado.

E ainda assim, a ré quer fazer crer que tudo não passou de um mero aborrecimento.

As autoras demonstraram pela documentação anexada aos autos que procederam sempre de forma correta, buscando regularizar a pendência junto à ré, que mesmo diante de argumentos sólidos, continuou a insistir no erro, evidente, de cobrar por um serviço cancelado.

Tanto assim é, que as autoras buscaram efetuar o pagamento da conta de telefonia, com exclusão da cobrança indevida do serviço de banda larga, e mesmo com o pagamento da tarifa pelo uso da linha, as autoras tiveram indevidamente bloqueada a linha telefônica, quando na realidade o pagamento pendente referia-se ao serviço de banda larga, contratado, não prestado, e portanto cancelado.

Evidente a falha na prestação do serviço pela ré, gerando aborrecimento muito acima do limite de suportabilidade do cotidiano.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. 

As autoras  sofreram vários  dissabores ao terem os serviços contratados interrompidos, tendo em vista que há meses vinham procurando uma solução para os impasses gerados pelas divergências de valores das faturas de consumo.

Atribuir-se aos fatos aqui tratados a condição de mero aborrecimento é pretender-se dar como irrelevante uma conduta omissa da ré para com o consumidor e usuário do serviço, na medida que as autoras nunca negaram-se a efetuar os pagamentos do que era efetivamente devido. 

COMPENSAÇÃO PECUNIÁRIA - Distrato de contrato em serviço de banda larga.Caracteriza-se abuso de direito o descumprimento das ofertas anunciadas pela operadora de telefonia, bem como a cobrança insistente de débitos inexistente depois de resolvido o contrato. Tais atitudes extrapolam o âmbito da previsibilidade das relações sociais e obrigacionais, fazendo com que o consumidor sinta-se afetado na sua confiança, proporcionando constrangimentos e aborrecimentos, que o impossibilita de fruir seus direitos, levando a ser tratado como inadimplente. Este ato ilícito configura-se ofensa a personalidade do consumidor e aos seus predicados intrínsecos, levando ao dano moral, o qual merece ser sancionado por meio de pecúnia, como forma de reparar ou compensar as conseqüências que dele irradiam.(TJDF - ACJ nº 20.060.610.050.725 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 05.09.2006).

Desta forma, fixo a indenização por danos morais, devida a cada uma das autoras, em R$ 5.000,00, quantia essa arbitrada dentro da razoabilidade para indenizar as autoras do indevido transtorno e com medida punitiva.

Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, para cada uma das autoras, bem como ao pagamento da multa cominatória por descumprimento da tutela antecipada, no valor total de R$ 2.000,00, ambos corrigidos monetariamente da presente decisão e acrescidos de juros de mora desde a citação. Declaro ainda inexigíveis todos os débitos relativos à contratação do serviço de banda larga Speedy Home e torno definitiva a tutela antecipada para total desbloqueio da linha telefônica nº (11) 29438036.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas , despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre  o valor total da condenação pecuniária.

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da presente decisão.

Oficie-se à ANATEL- Agência Nacional de Telecomunicações, com cópia da presente decisão, para as providências cabíveis dentro da esfera de sua competência fiscalizatória, de acordo com a Lei 9.472/97, artigo 19, inciso XVIII, tendo em vista a falha na prestação do serviço e ofensa aos direitos do usuário.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
