

SENTENÇA

Processo nº:0208934-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Naturiche - Eventos Ltda. Epp
Requerido:Print Solution Group Comercio e Serviços de Informatica Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior









Vistos.




NATURICHE EVENTOS LTDA ? EPP ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de PRINT SOLUTION GROUP COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTIVA LTDA., precedida de medida cautelar inominada de sustação de protesto, alegando em síntese ter sido cobrada indevidamente pela ré no tocante a multa contratual, relativa a contrato de locação de equipamentos mantido pelas partes. Foi sacada indevidamente uma duplicata, no valor de R$ 4.421,17, a título de multa por rescisão antecipada (cláusula 4ª do contrato), o que alega ser incabível, ante a renovação automática do contrato em 10.10.2010. Não aceitou a duplicata, nem esta é vinculada à prestação de qualquer tipo de serviço. Pediu a procedência do pedido para a declaração de nulidade de cláusula e da inexigibilidade do título, bem como para a condenação em indenização no valor equivalente do título (Código Civil, art. 940) e no reembolso dos gastos havidos com advogado e motoboy. Sem prejuízo, pediu indenização por danos morais.

Nos autos da cautelar em apenso, prestou caução em dinheiro para sustar o protesto do título, deferida a liminar (fls. 37 e 43 do apenso). A sustação não chegou a ser ultimada porque a própria ré desistiu do protesto (cf. fls. 41 do apenso).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 67/71), com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, alegou o cancelamento voluntário e oportuno do protesto e direito de ter nele prosseguido, com base no contrato. Por isso, bateu-se pela inexistência de danos a reparar. Juntou documentos.

Réplica (fls. 95/98).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial. Tanto na cautelar como na ação principal, o relato é objetivo, bem descrevendo tanto a causa de pedir ? contrato e cobrança ilegítima de multa, saque de duplicata e envio a protesto ? como os pedidos deduzidos, que dela logicamente decorrem. O mais é mérito. 

Ante a intempestividade da contestação (v. fls. 93), aplico à ré os efeitos da revelia e, nos limites em que aceitos, com fundamento no art. 330, II, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento da lide.

A falta de apresentação de contestação ou a intempestividade da peça ? o que equivale àquela ? conduz à revelia do réu, que desencadeia dois de seus principais efei?tos:

"Dois são os principais efeitos da reve?lia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo au?tor e a dispensa de intimação dos atos proces?suais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da reve?lia não é absoluta. Se há elementos nos autos que le?vam a conclusão contrá?ria, não está o juiz obri?gado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicen?te Grecco Filho - Editora Saraiva - 1984 - 2º volume - pág. 130)

Assim, os pedidos de declaração de inexigibilidade do título e da multa contratual, além de condenação, nos termos do art. 940, segunda parte, do Código Civil, são procedentes, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial de renovação automática do contrato e inexistência de prestação de serviço a legitimar o saque de duplicata (CPC, artigos 277, §2º e 319). E, ainda que persistisse o protesto, sua sustação definitiva também seria abarcada por esse fundamento. 

Verificaram-se, todavia, hipóteses em que a revelia não produz o efeito da confissão ficta, conforme pre?visto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Pro?cesso Civil. Assim, passo ao julgamento do pedido de declaração de nulidade de cláusula (questão de direito) e de demais indenizações por dano material, além de pedido de indenização por dano moral, estas que dependem de cumprimento de prova, pela parte autora, dos fatos constitutivos de seu direito ? danos sofridos.

Nesse âmbito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de questões de direito e de fato, as últimas suficientemente comprovadas pelos documentos já juntados. Desnecessária a produção de prova oral.

Em primeiro lugar, não há nulidade da cláusula 4ª do contrato, que prevê multa rescisória (cláusula penal compensatória) em caso de rescisão antecipada do contrato. Trata-se de cláusula lícita, baseada em instituto consagrado pela legislação civil, disposta livremente pelas partes, que distribuem os riscos do contrato quando de sua celebração. Circunstâncias fáticas decorrentes da execução do contrato não se confundem com nulidade, que é conceito técnico e fenômeno absoluto.

Em segundo lugar, no tocante aos danos materiais alegados, não se qualifica como dano material a contratação de advogado para o patrocínio de demanda judicial ? despesa que, a rigor, a ré também teve, irrelevante que tenha sido revel. Trata-se de contingência da vida social, ônus econômico de quem pretende demandar em juízo. Além disso, o valor pago é contraprestação pelo serviço especializado, não havendo que se falar em dano. Ainda que sucumbisse totalmente no pedido, a autora era devedora de quantia em face do patrono (vide fls. 34, cláusula 3, de clara natureza pro labore), o que não depende, seja total ou parcialmente, do modo de desfecho da demanda.

Da mesma forma os gastos de fls. 48/49. Os documentos podiam ser entregues diretamente pela parte ou retirados pelo advogado. O uso de transporte por motoboy é escolha de conveniência subjetiva e conforto da parte.

Em terceiro lugar, não está configurado o dano moral na espécie, por absoluta ausência de nexo causal. Exclusivamente porque a ré, voluntariamente e antes do cumprimento da liminar deferida na medida cautelar, desistiu do protesto do título, tendo arcado com os custos pertinentes. É o que se documenta no ofício de fls. 41 do apenso, encaminhado pelo Cartório respectivo, dando conta de que a ré, credora, providenciou para que o Banco Itaú, apresentante do título, retirasse o pedido de protesto em 19.10.2011, às 09h56min ? o que se deu um dia antes do dia da graça, que era 20.10.2011 (v. fls. 17 da cautelar).

Assim, não se configurou o protesto ? que, por si só, daria ensejo à reparação moral ?, tampouco houve comprovação, pela autora, de qualquer repercussão negativa dos fatos em sua reputação, tal como prejuízo às contratações que alega manter com o poder público. Não houve, assim, nenhuma prova de fato que revelasse o dano in re ipsa.

Procedem, pois, apenas os pedidos abarcados pelos efeitos da revelia.

Embora a ré tenha dado causa integralmente aos feitos, pois a notícia da desistência do protesto veio ao conhecimento da autora muito tempo depois do ajuizamento da cautelar, a sucumbência na ação principal é recíproca, por força do julgamento dos pedidos que a autora (voluntaria e unilateralmente) articulou, dos quais decaiu em parte expressiva.
 
Nesses termos, resolvendo o mérito, JULGO PREJUDICADA a medida cautelar em apenso e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação principal, tão somente para: a) DECLARAR a inaplicabilidade da multa contratual prevista na cláusula 4ª do contrato firmado entre as partes; b) DECLARAR a inexigibilidade da duplicata em discussão, que ensejou o ajuizamento da cautelar de sustação de protesto; c) CONDENAR a ré no pagamento do valor de R$ 4.421,17 (quatro mil, quatrocentos e vinte e um reais e dezessete centavos) em favor da autora, com fundamento no art. 940, do Código Civil, valor que deve ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde a data de emissão da duplicata ora declarada inexigível, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Sucumbente integralmente na cautelar, a ré arcará com a integralidade de suas custas e despesas processuais, além de honorários de sucumbência em favor do patrono da autora, que arbitro, por equidade, em 20% (vinte por cento) do valor da causa dado àquela demanda, atualizado.

Sucumbência recíproca neste feito, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.

Libere-se desde logo em favor da autora o valor da caução em dinheiro prestada no apenso (v. fls. 43 dele).



P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
     Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
