

C O N C L U S Ã O

Em  30 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.208563-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izaura Renata da Silva Pereira
Requerido:Casas Bahia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


            Vistos.


                          IZAURA RENATA DA SILVA PEREIRA ajuizou ação contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sob alegação de que em 10/09/2008 seu filho Ed Nhelson da Silva Pereira juntamente com amigos foram até o estabelecimento da ré para adquirirem um colchão. Após pesquisarem em concorrente, retornaram para a Casas Bahia percebendo que estavam sendo seguidos por um segurança. Enquanto aguardavam o pagamento do produto, o segurança de nome Genilson passou a ameaçá-los acabando por efetuar um disparo de arma de fogo contra seu filho, Darilene e Alberto,que foi alvejado. Invocou a aplicação do CDC e que sofreu também abalo psicológico reflexo pelos danos morais suportados diretamente pelo seu filho.

Deferida a liminar (fls. 145/146).

A ré contestou (fls. 88/103) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva por postular direito de seu filho, o que também conduziria à falta de interesse de agir. Requereu a denunciação da lide à empresa terceirizada para sua segurança GOCIL SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA. No mérito, sustentou a inaplicabilidade do CDC, por não se tratar de vitima de consumo. Argumentou a impossibilidade de extensão dos danos morais no caso dos autos e ausência dos requisitos da responsabilidade civil. Por fim, insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 191/205).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, pois se depreende de toda a narrativa inicial que filho da autora, pessoa maior e capaz, foi quem teria suportado o abalo psíquico das ameaças pelo segurança da ré.

Cuida-se de hipótese diversa daquelas já bastante sedimentada na jurisprudência, no caso de perda de ente familiar, presumível nos caso de parentesco próximo e direto, uma vez que o filho da autora não foi alvejado e, segundo consta da inicial, estaria acometido de estresse pós-traumático (fls. 21).

Claro que o estresse causa mudanças na vida do vitimado, mas também de todos aqueles que convivem diretamente com ele em razão de parentesco ou amizade.  Contudo, tal mudança que certamente acarreta apreensões na genitora é reflexo da conduta lesiva e diretamente relacionada ao filho.

Salvo melhor juízo, o direito não prevê reparação por dano moral de qualquer abalo psíquico, mas somente quando há ofensa a um interesse juridicamente reconhecido, o que falta à autora no caso.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o pedido, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Isenta  do pagamento das custas e despesas processuais, arcará com honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, e cobrados conforme Lei 1060/50.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 07 de junho de 2010.
