

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eliane Soares de Campos Baião
:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que a autora alega que a ré deixou de cobrir o pagamento das despesas com o parto de seu filho, sob alegação de que o plano contratado não tinha cobertura para o evento.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de parte, levantada na contestação, pois a autora, na condição de segurada e, portanto, beneficiária do plano de saúde, possui legitimidade para postular em face da ré.

No mérito, observo que a ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que teria informado à contratante, mãe da  autora, de forma clara e destacada, que o plano contratado em favor da beneficiária excluía a cobertura para parto, ônus que lhe incumbia. 

Além disso, a autora foi normalmente atendida durante o pré-natal, sem que, em nenhuma vez, fosse advertida de tal restrição, salientando-se que consta na carteirinha do convênio, em seu nome, a menção "Obst",  o que demonstra, portanto, a cobertura para obstetrícia, ou seja, para parto.

No mais, observo que o documento de fls. 73 é confuso, não constando, de forma destacada, que a contratação estava excluindo o evento parto. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

A mera alegação de que a restrição para cobertura de parto está disposta em contrato não basta, pois caberia à ré demonstrar que orientou plenamente a contratante quanto à exclusão em questão, ressaltando-se, ademais, que o modelo de contrato de fls. 79/88 não se trata de prova apta a demonstrar tal fato, pois não está assinado pela contratante, mãe da autora.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (29 de julho de 2010) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 7.273,65 (sete mil, duzentos e setenta e três reais e sessenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso 24/10/2008), e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 315,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 29 de julho de 2010
