

SENTENÇA

Processo nº:0208351-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitor Donato de Araujo
Requerido:Luzia Gimenez


Vistos.
I - RELATÓRIO
Vitor Donato de Araújo, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais contra  Luzia Gimenez, aduzindo em síntese, que:
1.Prestou serviços advocatícios para a ré no processo de arrolamento dos bens deixados pelo seu pai, autor número 008.08.109307-7, que tramitou perante a 3ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional do Tatuapé;
2.Os familiares da ré informaram ao autor que a família fez uma reunião na chácara que pertencia ao de cujus e os herdeiros combinaram a forma de partilhar os bens;
3.Em razão de o quinhão do herdeiro Agostinho ser maior que os dos demais, a ré receberia mensalmente depósitos em seu nome até a equiparação do quinhão;
4.O autor foi comunicado pelo herdeiro Agostinho acerca das decisões tomadas pela família;
5.A autor afirmou que conversou com cada um dos herdeiros, os quais confirmaram e corroboraram o modo pelo qual a partilha seria feita e iniciou os trabalhos advocatícios;
6.O arrolamento foi julgado por sentença com trânsito em julgado no dia 07.05.2009 e expedição do formal em 04.06.2009;
7.A ré marcava consultas com o autor e não comparecia, e quando ligava para o escritório do autor queria ser atendida imediatamente;
8.Por fim, a autora formulou representação no Tribunal de Ética e Disciplina da OAB/SP, processo número 02R0005042010, onde a ré alegou que foi encanada pelo autor e por seus irmãos no arrolamento dos bens de seu pai;
9.O procedimento administrativo foi arquivado pelo TED da OAB/SP;
10.A conduta da ré maculou a honra do autor, na medida em que fez afirmações inverídicas, acusando o autor de forma leviana, imputando a ele a prática de atos criminosos.
Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais por arbitramento. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 29/314).
Emenda à petição inicial (fls. 320/322), formulando pedido de condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00.
Contestação (fls. 356/365), alegando as seguintes teses defensivas:
1.Agiu no exercício do direito de petição, porque sentiu-se lesada pelo autor, e formulou a representação para apuração de eventual infração ética no exercício da profissão;
2.Não agiu com dolo ou má-fé;
3.A queixa-crime formulada contra a ré no JECRIM foi rejeitada
4.A representação na OAB não atingou a honra subjetiva do autor, porque a OAB apenas apura eventuais falhas administrativas de seus associados, o que não é o caso do autor;
5.Houve sentença judicial que anulou a partilha de bens que originou a representação contra o autor
6.Alegou também que não comete ato ilícito a parte que sentindo-se lesada pela alegada conduta negligente, desleal, com traição, de advogado, oferece representação junto à OAB/SP, contra este último, porquanto age no exercício regular do direito, que entende cabível, ainda que não obtenha êxito na representação feita;
7.Afirmou que no exercício regular do direito inclui a representação contra o autor, para apuração de excessos ou de condutas ilícitas, como as praticadas pelo autor;
8.A jurisprudência é firmo no sentido de quem representa contra advogados, promotores e delegados em seu órgão de classe pratica exercício regular de direito;
9.O fato de a representação ter sido arquivada no TED não autoriza a indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 366/408)
Réplica (fls. 413/420).
O autor requereu o julgamento antecipado, informando não ter outras provas a produzir (fl. 423).
A ré foi intimada para manifestar-se sobre a produção de provas e nada requereu, conforme certidão de fl. 435.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Não existem preliminares e passo a analisar diretamente o mérito da demanda.
O autor ajuizou a presente ação alegando que prestou serviços advocatícios para a ré e seus irmãos em processo de arrolamento de bens deixados pelo pai dos herdeiros, e a ré, insatisfeita com os serviços, formulou representação no Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, o que causou-lhe abalo moral.
A ré contestou o pedido e afirmou que não agiu com dolo ou má-fé e que agiu no exercíco regular de seu direito, proque sentiu-se insatisfeita com o trabalho do advogado.
Na contestação, a ré afirmou que ?(...) a ré exerceu apenas seu direito de petição, já que sentiu-se lesada, como de fato o foi, e, por ter certeza da participação de seus patronos, principalmente Vitor Donato de Araújo, entende que tinha e tem o direito de representar junto ao órgão de classe a que pertence o autor para apurar eventual ilícito ético praticado pelo advogado. (...)? (fl. 357 ? segundo parágrafo ? linhas 1/6) (grifei)
Não apenas na representação perante o Tribunal de Ética da OAB, mas também neste processo a ré continua afirmando que foi lesada pelo autor, ou seja, a representação foi formulada porque a ré sentiu-se lesada pelo autor no exercício da função de advogado.
Segundo o trecho acima transcrito, o autor participou de um conluio com os demais herdeiros para lesar a ré, ou seja, não há nada de boa-fé na representação formulada, porque a ré tem a convicção de que o autor é desonesto, e por isso formulou a representação contra ele.
A ré afirmou também na contestação que ?(...) Lendo a douta sentença poder-se-à constatar a conduta do advogado Vitor Donato, o qual, em vez de defender os interesses de sua cliente (ora ré), ao contrário, traiu sua confiança, causando-lhe prejuízo patrimonial de monta em benefício de Agostinho Gimenes Netto. Mas como Deus é justo, a Senhora Juíza aplicou a correta justiça, sob sua (Dele) inspiração, castigando sem dó o espertalhão. (...)? (fl. 358 ? segundo parágrafo ? 10-16) (grifei)
A ré afimou na própria contestação que o autor traiu sua confiança, porque em vez de defender seus interesses, causou a ela prejuízos patrimoniais, ou seja, a representação formulada no TED teve objetivo nítido de obter a punição do autor, ao fundamento de conduta desonesta deste no patrocínio dos interesses da ré no processo de arrolamento, ou seja, a autora alegou que o autor praticou conduta incompatível com o exercício da advocacia.
A ré afirmou também que ?(...) ... a contestante, ao contrário do alegado pelo autor, teve sua conduta (representação junto à OAB) respaldada no ordenamento jurídico, consistente em agir em face da excludente do exercício regular dum direito, nos moldes do art. 188, I, do Código Civil vigente. Nota-se que no exercício regular do direito, inclui-se a representação de advogado junto à entidade de classe, para apuração de excessos ou condutas ilícitas (que é o caso), como o praticado por Vitor Donato de Araújo. (...)? (fls. 358 ? último parágrafo) (grifei)
Observo que a ré não negou que tenha afirmado que o autor praticou ato ilícito no exercício do patrocínio dos interesses dela, pelo contrário, a ré afirmou de forma taxativa na contestação que o autor praticou conduta ilícita no exercício da advocacia.
O fato é que, de um lado, existe o direito de petição, e no Estado Democrático de Direito, a Constituição da República garante a todos o direito de peticionar ao Poder Público e também aos órgãos de classe para formulação de representações, todavia, a Constituição não garante o livre direito ao denuncismo, porque isso leva à instabilidade do sistema jurídico e das instituições.
Não é porque a Constituição garante o direito de petição que é permitido causar abalo moral a outrem de forma aleatória, como é o caso dos autos. O direito de petição serve para formular reclamações com fundamento em fatos concretos, respaldados em provas concretas, que levem a correção de rumos de situações ilegais. Porém o direito de petição não é uma ?carta branca? para denunciar, e em caso de arquivamento da representação, o direito de petição não dá ao peticionante a garantia de ficar ileso.
O direito de petição é garantido pela Constituição, mas como o próprio sistema veda o anonimato, quem der causa a instauração de procedimento para apuração de fatos levados às autoridades por meio do direito de petição, e não provar os fatos afirmados, responderá nos limites da lei.
E nos limites da lei está a indenização pelo dano material, moral e o dano à imagem, porque todo cidadão pode formular representações, mas quem assim agir será responsável pelas afirmações que fizer, tanto que a CR/88, art. 5º, inciso IV dispõe que ?(...) é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato; (...)?. E porque é vedado o anonimato? Para responsabilizar quem manifesta o pensamento imputando fatos ilegais a terceiros, e não faz prova de suas alegações.
A CR/88, ART. 5º, inciso V, dispõe que ?(...) é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem; (...)?, ou seja, a Constituição permite a livre manifestação do pensamento, mas veda o anonimato para que quem fizer qualquer manifestação que prejudique terceiros seja responsabilizado pelos danos materais, morais e à imagem.
No caso concreto, a ré formulou representação imputando ao autor fatos ilícitos, mais precisamente, que o autor traiu sua confiança no exercício da advocacia, mancomunando-se com Agostinho Gimenez para lesar a legítima da ré no arrolamento dos bens deixados pelo seu pai, todavia, a ré não provou os fatos alegados.
O fato de a partilha ter sido anulada judicialmente não significa que o autor tenha praticado ilícito no exercício da advocacia e a ré não trouxe aos autos nenhuma prova de que o autor agiu com dolo de lesão, daí porque a representação formulada no Tribunal de Ética e Disciplina da OAB deve ser reconhecido como o fato a embasar a pretensão do autor, estando portanto configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil (fato).
Do fato decorreu o dano, uma vez que a representação acarretou para o autor muitos dissabores, tendo que apresentar sua versão para os fatos, defender-se perante o Colegiado do Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, e isso causa constrangimentos.
Eventuais erros técnicos do autor no exercípio da advocacia não podem ser resolvidos mediante a representação, porque a ré poderia ter procurado outro profissional e não o fez.
E não há como acolher a tese defensiva da ré de que agiu no exercício regular do direito, porque ninguém pode imputar a outrem fatos ilícitos sem prova-los, e, como já afirmei, a Constituição garante o direito de petição, não o denuncismo irresponsável.
Da forma como agiu a ré, ela causou dano ao autor, porque da representação formulada na OAB, sem prova de fatos ilícitos praticados pelo autor, este sofreu prejuízos de ordem imaterial, tais como vexame, tristeza, vergonha, entre muitos e muitos outros sentimentos que abalam os direitos de personalidade, e está configurado o dano, de ordem imaterial, como segundo elemento da responsabilidade civil.
O terceiro elemento da responsabilidade civil, o nexo causal, está caracterizado, na medida em que os dissabores sofridos pelo autor decorreram da representação formulada pela ré no Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, e assim, estão presentes os três elementos da responsabilidade civil.
Portanto, firmo convicção de que o autor foi atingido de prejudicado na sua honra subjetiva e o caso é de condenar a ré no pagamento da indenização pretendida.
Analisando o caso, observo que o autor prestou serviços advocatícios para a ré, a qual outorgou-lhe procuração e ao final do processo, inconformada com o resultado da divisão de bens que foi pactuada entre ela e seus irmãos, formulou representação contra o Advogado no TED da OAB/SP, e não provou os fatos alegados, maculando a honra do autor.
Considero também que a ré compareceu nestes autos alegando que exerceu seu direito de forma regular, e que não há ilícito em representar contra o advogado. A conduta da ré leva-me ao convencimento de que ela entende que o sistema jurídico propicia o denuncismo, o que não é verdade.
Diante disso, entendo razoável que a indenização seja no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), que servirá de lenitivo para o autor, e para disciplinar a conduta da ré, para que não confunda o direito constitucional de petição com denuncismo sem prova.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso i, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
2.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.



LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
