

DECISÃO

Processo nº:0208185-28.2009.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda
Requerido:Hussein Mohamad Derghan e outros



Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Viviane Nóbrega Maldonado.
Eu, (Elizabeth Aparecida André Silva, M308785), Escrevente-Chefe, subscrevi.



Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DE CHAVES que PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. promove em face de HUSSEIN MOHAMED DERGHAN, ADLA NASSIB FARES, ILIHAM HUSSEIN DERGHAN, RIMAN HUSSEIN DERGHAN, IMAN HUSSEIN DERGHAN, RAOHAM HUSSEIN DERGHAN E DELMO IMÓVEIS LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, celebrou contrato de locação não residencial com relação ao imóvel descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, não lhe interessando prosseguir com a contratação, notificou a parte demandada quanto à sua intenção de desocupação do imóvel no prazo de 30 (trinta) dias.

Assevera, por fim, que a parte demandada recusou-se ao recebimento das chaves, ao argumento de que a Locatária haveria de arcar, previamente, com o montante apontado, relativo a reparos no bem imóvel.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 07 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à petição inicial.



Foi lançada a decisão de fls. 90, por meio da qual foi autorizada a entrega das chaves em juízo.

Citada a parte demandada, apresentou resposta sob a forma de Contestação, conforme fls. 132 e seguintes.

Em preliminar, invoca ilegitimidade de parte da Delmo Imóveis, ao argumento de que não tomou parte na relação locatícia havida.

Quanto ao mérito, aduz que os Locadores ingressaram com Ação Cautelar de Produção Antecipada de Provas que se processou perante a 8ª. Vara Cível deste Foro Regional, em razão da existência de danos no imóvel.

Sustentando, por fim, que não se recusaram à entrega das chaves, pedem os Réus a improcedência da demanda.

A par da Contestação, ingressaram com Reconvenção (fls. 111 e seguintes), por meio da qual, em síntese, pretendem compelir a parte Autora ao pagamento dos valores necessários aos reparos do imóvel, além de lucros cessantes, multa contratual e outras despesas.

Postularam, ademais Denunciação da Lide em face dos Fiadores (fls. 122 e seguintes).

Foi apresentada Réplica à Contestação (fls. 216 e seguintes), assim como Contestação à Reconvenção (fls. 219 e seguintes).

Novos documentos vieram aos autos.

O feito foi saneado a fls. 546.

Não foram produzidas outras provas.


 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.




No que cinge, por primeiro, à alegação de ilegitimidade de parte da Imobiliária, não é de ser acolhida, na medida em que esta, por si, contranotificou a Locatária, invocando razões contratuais que, sob seu critério, impediriam a imediata rescisão da avença.

Deve, pois, permanecer no polo passivo da demanda.

Quanto ao mérito da Ação de Consignação, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova constantes dos autos demonstram, de forma insofismável, que, embora a parte demandada tenha afirmado a inocorrência de negativa, esta efetivamente ocorreu.

Com efeito, nos termos da Contranotificação de fls. 76, verifica-se que, de forma expressa, a parte demandada estabeleceu a impossibilidade de imediata rescisão, na medida em que declarou: ?permanecendo integras todas as obrigações contratuais em quanto durarem aquelas obras? (sic).

Ora, da leitura desta condição, depreende-se, sem dificuldades, que os Locatários haveriam de permanecer arcando com os aluguéis e demais encargos locatícios até a integral reparação do bem.

Como é evidente, este ônus não se encontra autorizado nem pela lei e nem pelo contrato, de sorte que, neste particular, a recusa da parte demandada é de ser tida por completamente injustificada.

Nesse sentido, menciono:

?Locação - Consignação das chaves do imóvel - Recebimento condicionado a realização de reparos no imóvel - Disposição contratual - Injusta recusa Caracterização - As exigências impostas pelas rés para a devolução do imóvel evidenciam recusa injusta, autorizando o manejo da consignatória visando a extinção da relação jurídica estabelecida. "O locatário tem direito a devolver o imóvel findo o prazo da locação. A exigência do locador em receber o imóvel somente após a realização de reforma, caracteriza- se condição potestativa (...)". (Apelação nº 0200776-80.2009.8.26.0008, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Orlando Pistoresi, j.03.08.2011).

Pois bem. A parte demandada manejou Reconvenção para o recebimento dos valores discriminados na peça, assim entendidos os necessários aos reparos do imóvel, lucros cessantes, multa contratual e outras despesas.

Assinalo, de proêmio, quanto a esta específica ação, que não existe qualquer óbice ao manejo de Reconvenção em sede de Ação de Consignação.



A este propósito, calha mencionar: ?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS CONSIGNATÓRIA - RECONVENÇÃO POSSIBILIDADE SENTENÇA COMPLETA ALUGUEL E ENCARGOS DEVIDOS ATÉ A NOTIFICAÇÃO DA DESOCUPAÇÃO DANOS NO IMÓVEL COMPROVADOS PREVISÃO CONTRATUAL DA MULTA COMPENSATÓRIA E AUSÊNCIA QUANTO A MULTA MORATÓRIA Não há óbice legal ao oferecimento de reconvenção em ação consignatória - A exoneração da obrigação assumida pelo apelante se deu com a devolução do imóvel ao locador, o que ocorreu com a ciência inequívoca da desocupação, eis que a recusa foi injusta - As reformas procedidas pelo locatário não deixaram o imóvel em condições de ser restituído - A sentença observou que inexiste previsão contratual da multa moratória, de modo que deve ser excluída da planilha de débito - Apelo provido em parte, com observação?. (APELAÇÃO Nº 0002002-25.2009.8.26.0196; Rel. José Malerbi, j. 15/04/13).

Admitida, pois, tal possibilidade processual, insta verificar-se o conjunto de pretensões.

No que pertine à quantificação dos danos, a parte demandada fez juntar aos autos as conclusões periciais havidas no Laudo produzido no bojo da Ação Cautelar que tramitou perante a 8ª. Vara Cível deste Foro Regional, as quais foram homologadas em definitivo, nos termos da R. Sentença copiada a fls. 465/466.

Deve, portanto, ser acolhida a importância ali apurada, tal sejam R$136.392,33 (cento e trinta e seis mil trezentos e noventa e dois reais e trinta e três centavos), válidos para julho de 2010, quando apresentado o Laudo.

Por seu turno, quanto aos lucros cessantes, deve a parte Reconvinda com eles arcar, na medida em que os Locadores não tiveram a disponibilidade sobre o bem para fins de uso enquanto perduraram as reformas.

Admissível, portanto, o quanto pleiteado pelos Réus para que a parte Autora seja compelida ao pagamento de um aluguel mensal, assim entendido o valor do último vigente.

No que tange, por seu turno, às despesas decorrentes da Ação Cautelar de Produção Antecipada de Provas, devem ser suportadas pela parte Reconvinda, limitadas, contudo, aos honorários periciais e custas processuais. Sem razão os Reconvintes quanto à pretensão atinente aos honorários advocatícios contratados, os quais não decorreram do resultado objetivo da ação.

Por fim, quanto à multa contratual, não se aplica aos fatos descritos, sob pena de enriquecimento indevido. Com efeito, referida cominação há de ser aplicada tão-somente nas hipóteses em que não se verificam meios de reparação patrimonial.

Fica afastada, assim, tal pretensão.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO para, com o depósito das chaves efetuado nos autos, DECLARAR EXTINTA A OBRIGAÇÃO da parte Autora a partir da data de sua ocorrência.

Com base nos mesmos fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para CONDENAR A PARTE RECONVINDA ao pagamento de: a) R$136.392,33 (cento e trinta e seis mil trezentos e noventa e dois reais e trinta e três centavos), válidos para julho de 2010; b) um aluguel mensal, assim entendido o valor que vigorava na data da rescisão; c) despesas processuais decorrentes da Ação Cautelar de Produção Antecipada de Provas.

Todos estes valores deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais, estes contados da citação/intimação em sede de Reconvenção.

Por fim, cotejados os resultados de ambas as ações, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 





São Paulo, 2 de maio de 2013
