

SENTENÇA
JULGAMENTO CONJUNTO
Processos ns:0208080-33.2009.8.26.0008, 0208343-65.2009.8.26.0008 e 0009601-60.2010.8.26.0008
Requerente:Cord Injet Comercio de Peças Tecnicas Ltda Me
Requerido:Willian dos Santos


Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde se alega, no necessário, que: a autora comprou da ré máquinas injetoras, pactuado-se o pagamento parcelado por cheques pré-datados de terceiros; em razão de desacordo entre as partes, a autora sustou os cheques após o pagamento de três deles; o réu acabou por depositar todos os cheques remanescentes de uma só vez, causando à autora grande prejuízo material e moral. Pede a desconstituição do contrato e dos débitos, com a devolução das máquinas, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
ADITAMENTO a fls. 96/98.
CONTESTAÇÃO a fls. 136/148, nos termos seguintes: a autora é parte ilegítima, posto que não é titular dos cheques protestados; não existem os defeitos apontados; a autora recebeu as notas fiscais referentes aos equipamentos, que estão em pleno funcionamento e são usados pela autora.
RÉPLICA a fls. 154/163.
Houve manifestação sobre provas.
SANEADOR a fls. 175/177.
LAUDO PERICIAL a fls. 204 e ss., com esclarecimentos a fls. 252/255.
Em AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO (fls. 282/283) foram ouvidas as partes (fls. 284/286 e 287/288), e inquiridas duas testemunhas arroladas pela parte ré (JOÃO FURTADO a fls.   289/291 e JUAREZ REIS DOS SANTOS a fls. 292/294). 
Em apenso tramitam as cautelares de sustação de protesto distribuídas sob ns. 0208343-65.2009.8.26.0008 e 0009601-60.2010.8.26.0008, que se dirigem aos títulos vinculados ao negócio jurídico discutido.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria preliminar afastada em saneador.
Produzida a prova pertinente, passo ao julgamento do feito.
O ponto essencial a apurar é se havia justa causa para a rescisão do negócio jurídico discutidos nos autos.
Sem isso, simplesmente não se justifica a noticiada sustação dos cheques dados em pagamento, e tampouco o pretendo desfazimento do negócio, com a restituição das partes ao estado anterior.
E a prova colhida não sustenta a tese defendida na exordial.
A prova pericial produzida é no sentido de que as máquinas adquiridas pela autora estão em estado compatível com o tempo de uso de cada qual, e não foram detectados nelas quaisquer vícios que possam impedir o regular funcionamento.
Evidente que, em se tratando de máquinas com alguma idade, adquiridas já usadas, é mesmo esperado que haja alguma necessidade de manutenção ou pequenos reparos, mas em momento algum se demonstrou que tal incumbência coubesse ao réu.
A testemunha da parte ré JUAREZ (fls. 292/294), cuja empresa já foi locatária das máquinas discutidas na ação, afirmou que estas sempre funcionaram regularmente, com a manutenção regular e esperada, e que o próprio representante da autora ali compareceu antes da compra, vendo as máquinas em regular funcionamento. Afirma também que os representantes da autora jamais o procuraram para reclamar de quaisquer defeitos nos equipamentos.
Por sua vez, a testemunha da parte ré JOÃO FURTADO (fls. 289/291), que prestava serviços de manutenção nas máquinas discutidas, asseverou que, no exercício de suas atividades, nunca constatou problemas sérios nas máquinas, mas sim ocorrências compatíveis com a regular manutenção.
A autora não produziu prova documental ou oral que pudesse inquinar os resultados da perícia ou o teor da prova testemunhal colhida, toda no sentido de que as máquinas adquiridas pela autora não tinham qualquer defeito ou vício oculto.
D´outro bordo, a rescisão pretendida também não se sustenta com base na alegação de que não teriam sido fornecidas pelo réu notas fiscais referentes à venda.
O próprio réu afirma que não é comerciante (depoimento de fls. 287/288), condição que, ao que se vê, era de conhecimento da parte autora por ocasião da compra (depoimento de fls. 284/286).
Não poderia, assim, emitir nota fiscal de venda (não é contribuinte), mas tão-somente entregar ao comprador as  notas fiscais que recebeu, ele próprio, ao comprar originalmente os maquinários.
O que poderia ter feito o réu/vendedor seria entregar à autora/compradora a documental fiscal que tenha recebido quando ele próprio comprou as máquinas originalmente.
Nesse aspecto, é difícil, de parte a parte, a prova de que essa documentação tenha sido ou não entregue, tendo em conta até a extrema informalidade com a qual o negócio em questão nos autos foi feita.
Não teria qualquer sentido, por outro lado, que o réu tivesse retido qualquer documentação, que lhe seria de pouca ou nenhuma utilidade a partir do momento em que se desfez do maquinário.
É difícil acreditar, por outro lado, que em negócio que envolve valores bastante razoáveis, tenha a parte autora (que é sociedade empresária, e portanto não é alheia às realidades negociais) recebido as máquinas e feito os pagamentos iniciais sem que tivesse recebido a documentação pertinente.
Por fim, quanto à alegação de depósito antecipado dos cheques por parte do réu, é até natural a conduta do réu, posto que precedida da sustação injustificada de alguns dos cheques dados em pagamento (a sustação é admitida na inicial).
Afinal, diante da sustação dos cheques, o réu apenas buscou preservou preservar o que restava do crédito detido em face da autora, o que não é ilícito e nem imoral.
Pelas mesmas razões acima declinadas, verifica-se que o réu não cometeu qualquer ato ilícito e nem causo quaisquer danos à parte autora, e não responde assim pelas indenizações reclamadas, seja por danos materiais, seja por danos morais.

Por força dos exposto, JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES (principal e cautelares), REVOGO AS LIMINARES CONCEDIDAS (processos ns. 00208343-65.2009.8.26.0008 e 0009601-60.2010.8.26.0008  ? fls. 38 e 30, respectivamente), e CONDENO a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da causa (que englobam todas as ações ajuizadas).
P.R.I. 
São Paulo, 10 de março de 2014.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
            Juiz de Direito
