

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0208532-46.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edjalma Alves de Souza Nascimento
Requerido:Ivanice Brandão Lima e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Edjalma Alves de Souza Nascimento promoveu ação de indenização por danos materiais contra Ivanice Brandão Lima e Associação Paulista dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste - G3, alegando, em suma, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido aos 05 de janeiro de 2009, causado por culpa exclusiva do veículo de propriedade da ré Ivanice e que era, na ocasião, conduzido por Renato, cooperado da corré. Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 2.038,00, valor do menor orçamento apresentado para conserto do veículo, acrescida de juros de mora e correção monetária, além das verbas de sucumbência.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ré Associação Paulistana dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste ? G3 contestou a ação a fls. 42/54, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva. Formulou, ainda, requerimento de denunciação da lide à seguradora. No mérito, negou o envolvimento do cooperado Renato no acidente, considerando que ele convalescia de acidente de trânsito ocorrido em 02 de novembro de 2008, encontra-se impossibilitado de dirigir. Requereu a improcedência da ação.

A ré Ivanice contestou a ação a fls. 108/112 e também requereu a denunciação da lide à seguradora. No mérito, sustentou que o causador do acidente narrado pelos autores não foi seu motorista, porque ele estava impossibilitado de dirigir na data dos fatos. Argumentou, ainda, que não praticou qualquer ilícito, de modo que não pode ser responsabilizada pelos danos decorrentes do evento. Requereu a improcedência da ação.

O pedido de denunciação da lide foi deferido e a seguradora apresentou contestação a fls. 128/136, alegando que a ausência de aviso de sinistro conduz à perda pelo segurado do direito à indenização. Argumentou, ainda, que não há responsabilidade da segurada no evento e que, na hipótese de condenação, o valor da franquia deverá ser deduzido. 

Réplica a fls. 176/181 e 182/183.

O processo foi saneado a fls. 187 e 202, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares e deferida a produção de provas oral e documental.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e foram colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 271, 272 e 286). Houve, ainda, acareação entre as testemunhas Olavo e Renato (fls. 273).

As partes, em debates orais, reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, a prova oral colhida nos autos não deixa dúvidas de que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo de propriedade da ré Ivanice e que era vinculado à associação corré, na condição de cooperado.

Nesse sentido é o depoimento firme, convincente e coerente da testemunha arrolada pela autora, Olavo Pereira Lucio, que contou que o evento ocorreu porque o condutor do ônibus, a quem reconheceu como sendo Renato, testemunha arrolada pela ré e que se encontrava presente à solenidade, mudou de faixa de direção na via pela qual trafegava, Radial Leste, notoriamente de tráfego intenso, sem as cautelas necessárias, vindo dessa forma a abalroar a porta direita do automóvel da autora (fls. 271).

Ressalte-se que as palavras de tal testemunha foram corroboradas pelo depoimento da testemunha referida, proprietário da oficina Beto's Car, que confirmou que os donos de um veículo Monza Classic de cor azul (ou seja, justamente o veículo da autora, conforme comprovam os documentos de fls. 13/17) estiveram em seu estabelecimento comercial em companhia de um rapaz, motorista de ônibus, que para lá os encaminhou a fim de que o automóvel fosse consertado "porque tinha batido no veículo" (fls. 286).

Por sua vez, as palavras de Renato, arrolada pela ré, não merecem qualquer crédito. A uma, porque as datas por ele mencionadas a respeito da lesão em seu perna não se confirmaram, conforme se colhe do documento de fls. 278, que informa internação no mês de novembro de 2008 e não em dezembro daquele ano. A duas, porque ainda que operado, nada impedia que estivesse dirigindo por ocasião do acidente, ocorrido quase dois meses depois, em 05 de janeiro de 2009, máxime considerando-se que ele próprio noticiou que "não fiquei com a perna engessada, só com uma tala na tíbia por cerca de quinze dias". E a três porque esta testemunha tem evidente interesse no resultado do julgamento, pois poderá eventualmente ser responsabilizada pelos danos causados no veículo que dirigia e certamente poderá ser responsabilizada pelos danos causados no veículo da ora autora. Logo, é testemunha suspeita nos termos do artigo 405, parágrafo 3º, inciso IV, do Código de Processo Civil.  Acresça-se a isso o fato de ter sido empregado da proprietária do ônibus, o que embora não seja causa de suspeição ou impedimento, constitui indício de severo risco de parcialidade, de falta de isenção. 

Por conseguinte, os réus devem compor os prejuízos experimentados pela autora, no valor do menor orçamento acostado aos autos, conforme documento de fls. 21, à falta de impugnação específica.

A lide secundária é igualmente procedente.

Com efeito, a alegada falta de comunicação do sinistro à seguradora, além de não comprovada, ônus que competia à denunciada, não gera, por si só, a perda do direito à indenização, já que o entendimento que prevalece é que a omissão do aviso do sinistro enseja tal sanção apenas quando demonstrado pelo segurador que, por isso, foi-lhe retirada oportunidade de evitar ou atenuar os efeitos do evento e, assim, minorar o importe do seguro a ser pago, tal como dispunha o vestuto Código Civil, em seu artigo 1.457.

No caso dos autos, não há qualquer comprovação nesse sentido, mesmo porque a seguradora contesta peremptoriamente a pretensão da autora.

Outrossim, o contrato de seguro firmado entre a denunciante e a denunciada encontrava-se vigente na data do acidente e prevê a cobertura, até o limite da importância segurada, de danos corporais, materiais e morais a terceiros causados pelo veículo discriminado na apólice (doc. de fls. 119).

Nesse cenário, a responsabilidade da denunciada frente à denunciante é inafastável, autorizado o desconto do valor da franquia (R$ 500,00) do valor a ser desembolsado pela seguradora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagarem à autora indenização no valor de R$ 2.038,00 (dois mil e trinta e oito reais), corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a Nobre Seguradora do Brasil S/A a ressarcir a ré Ivanice da importância a que foi condenada a pagar à autora nesta ação, até o limite da apólice de seguros.

Condeno a denunciada ao pagamento das custas e despesas processuais da lide secundária, bem como ao pagamento de honorários advocatícios em favor dos advogados da denunciante, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor do montante a que foi condenada a pagar.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
