

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.208421-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Brito
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c  indenizatória..
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que celebrou contrato de plano de saúde com a ré em junho de 1997 e que, atualmente, é portadora de adenocarcinoma de pulmão metástico. Alega que desde setembro de 2007 submeteu-se a uma série de sessões de radioterapia e de quimioterapia e que em outubro de 2009 seu médico prescreveu o uso do medicamento Terceva 150mg, a ser inferido uma vez ao dia, de forma ininterrupta. Porém, o réu negou a cobertura do medicamento alegando que se trata de remédio administrado fora do recinto hospitalar. Requer a condenação da ré à cobertura do referido medicamento, inclusive da dose já retirada pela autora do Hospital Sírio Libanês, e ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega, preliminarmente, litisconsórcio passivo necessário com a ANS e a consequente incompetência deste Juízo. Quanto ao mérito, sustenta que o medicamento não é reconhecido pela ANS como de fornecimento obrigatório, que pode ser administrado fora do ambiente hospitalar, sem a supervisão de médicos 
Afasto o litisconsórcio requerido e a consequente incompetência deste juízo. Totalmente desnecessária a inclusão da Agência Nacional de Saúde no pólo passivo da presente demanda, pois não se discute a validade de suas normas, mas apenas a aplicação destas ao caso concreto. 
O medicamento requerido pela autora, embora ministrado oralmente em ambiente doméstico, é substituto direto da quimioterapia necessária à sua sobrevivência. Trata-se, apenas, de técnica mais avançada para o tratamento de câncer, indicada para casos específicos. A operadora do plano de saúde não pode imiscuir-se na indicação do tratamento médico, exceto para o fim de avaliar a sua licitude de acordo com as normas médicas. Assim, sendo incontroverso que o medicamento mencionado na inicial é aplicável ao caso clínico da autora, como substituto da quimioterapia, a ré é obrigada a fornecê-lo. Tal obrigação decorre da própria finalidade do contrato de plano de saúde; o consumidor contrata para o fim de ser atendido em suas necessidades médicas. Logo, nem o contrato, nem a regulamentação infralegal podem vedar determinado tratamento, especialmente se este é indispensável à manutenção da vida do consumidor. 
Toda e qualquer norma referente a plano de saúde deve ser interpretada de acordo com a finalidade máxima deste contrato. No caso em tela, a aplicação desarrazoada do disposto no artigo 10, inciso VI da Lei 9656/98 levaria à negação da finalidade do contrato de plano de saúde ao vedar à autora o acesso a tratamento mais avançado à sua moléstia. 
Com efeito, considerando-se que a medicina avança sempre no sentido de diminuir a exposição do ser humano a procedimentos invasivos e a ambientes hospitalares (que, notoriamente, são focos de contaminação que pessoas em frágeis condições de saúde devem evitar) a interpretação literal do dispositivo legal mencionado levaria, simplesmente, à cessação da cobertura ao tratamento de câncer, o que sem dúvida, coloca o consumidor em desvantagem exagerada. De outra parte, a interpretação mais razoável da norma impõe ao fornecedor a obrigação de fornecer tratamento de menor custo (a medicação oral, embora inacessível para maioria dos consumidores, ainda é menos onerosa que o tratamento hospitalar) e dá ao consumidor maior conforto e segurança. 
Não por outro motivo, há inúmeros julgados impondo às operadoras de plano de saúde a obrigação de fornecer medicamentos similares ao requerido pela autora. Nesse sentido:
"Plano de saúde. Paciente portador de carcinoma de cólon e metástase hepática. Prescrição por médico especialista de tratamento quimioterápico via oral por meio do medicamento Xeloda. Seguradora que deve arcar com os custos e o fornecimento da droga, independemente de ela ser ministrada via oral e no domicílio do autor, tendo em vista o fim social do contrato (art. 421 do CC). Remédio indispensável para garantir as chances de vida do paciente. Sentença mantida. Não provimento.
(...)
O fato de a medicina evoluir a substituir a quimioterapia, que se realizava por sessões em hospitais, por comprimidos que o paciente ingere em casa, não altera a a natureza do contrato de plano de saúde, cuja função social é a de permitir que o usuário tenha efetiva e completa assistência, nos limites do contrato (art. 421 do CC). A questão não é de se inserir a hipótese na cláusula de exclusão, mas, sim, de adaptar a interpretação a um conceito moderno de tratamento da oncologia, sob pena de ter de obrigar que o paciente, para receber cobertura, desista do medicamento oral para voltar a receber quimioterapia hospitalar, o que é um contra-senso. O que importa é que o plano de saúde contratado pelo autor não exclui a cobertura para quimioterapia e que no mundo moderno ela se realiza por comprimidos sob a intensa e severa supervisão médica."(TJSP, Apelação 990.10.243691-8, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 12.08.10)    
Assim, há que se impor à ré a obrigação de custear o tratamento da autora, na forma requerida na inicial, inclusive com o pagamento do medicamento já adquirido por esta (fl. 78/79).
Também é procedente o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A situação de fragilidade física e emocional da autora é absolutamente evidente; igualmente óbvio é o agravamento de tais condições pela conduta ilegal da ré de suspender a cobertura do único tratamento que pode garantir sobrevida digna à autora. Ressalte-se que é fato incontroverso que a autora já realizou várias sessões tradicionais de quimioterapia que não surtiram o efeito desejado. Logo, a ré ao negar cobertura ao tratamento indicado por especialista, colocou a vida da autora em risco e, consequentemente, em estado de desespero e extremo sofrimento emocional. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e deu causa a dano que somente não foi maior porque a autora ajuizou a presente demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 20 salários-mínimos, ou seja, R$ 10.200,00.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a fornecer à autora o medicamento TERCEVA, pelo período indicado por seu médico e a pagar à autora o montante de R$ 6.926,41, para reembolso do valor por ela suportado, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 23.12.09 e do montante de R$ 10.200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 513,79. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 13 de setembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
