

SENTENÇA

Processo nº:0208790-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Adriano Alves e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


ADRIANO ALVES e MOVIE EXPRESS LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. propôs ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, visando à reabilitação do contrato de seguro de saúde, a declaração de nulidade de cláusulas abusivas do contrato, repetição do indébito, e a condenação da ao pagamento de indenização por danos morais. Em sede de tutela antecipada requereu o imediato restabelecimento do contrato e a autorização para realização da cirurgia agendada para a data de 11/11/2011, bem como a cobertura dos medicamentos, aparelhos, próteses, exames necessários.

Narra a inicial que o primeiro autor mantém contrato de plano de saúde desde outubro de 2005. Foi diagnosticado com Espondilite Anquilosante. Em 12/01/2010 foi-lhe negada uma consulta médica, sob a alegação de que seu plano havia sido cancelado por falta de pagamento. Em contato com a ré, foi informado que constava em aberto o pagamento correspondente ao mês de outubro de 2009. Procedeu ao pagamento da referida parcela, e após o prazo solicitado de dez dias pela ré, foi-lhe comunicado que o plano não seria restabelecido. Acatou à solicitação da ré para que o autor enviasse uma carta de próprio punho ao setor PME da ré para uma melhor análise. Sem resposta, reclamou junto a Ouvidoria que também não resolveu seu problema. Apenas em dezembro de 2010 foi-lhe comunicada a definição de seus pedidos, e de que seu contrato teria sido efetivamente cancelado em 23/12/2009.

Insurge-se contra o cancelamento do plano sem a notificação prévia, configurando-se nítida abusividade, vez que a pena foi desproporcional com o inadimplemento de um a única parcela.

Daí sua pretensão inicial. Requereu também a gratuidade de justiça.

Foram-lhe indeferidas a gratuidade pela decisão de fls. 02 e a tutela pela decisão de fls. 137/vº.

Na contestação a fls. 140 e segs., a ré arguiu em preliminar a inépcia da inicial e requereu a improcedência do pedido sob o argumento da licitude do cancelamento do plano de saúde em razão do inadimplemento da mensalidade referente ao mês de outubro de 2009. Ressalta que os autores foram comunicados previamente, por telegrama, informando a data limite para pagamento do débito, sob pena de cancelamento do plano.

A r. sentença de improcedência de fls. 255/257 foi anulada pelo V. Acórdão de fls. 292/295, ocasião em que dada a oportunidade de réplica aos autores.

Réplica e documentos a fls. 315/323.

Tréplica a fls. 326/327.


É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 


A preliminar arguida pela ré não merece acolhimento, vez que os pedidos estão juridicamente especificados na inicial.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se do inteiro teor dos autos que inexiste controvérsia sobre a parcela em atraso relativa a setembro de 2009. Ocorre, porém, que foi dada a faculdade ao autor para pagamento do débito em referência, conforme se vê do recibo de fls. 125, não arguido de falso em qualquer de suas modalidades, em momento oportuno pela ré. 

Infere-se também do teor da contestação da ré inexistir controvérsia sobre regular quitação das parcelas nos meses seguintes ao que se imputa ao autor em mora, vez que alega tê-lo reembolsado, embora não haja comprovação nos autos do referido reembolso.

De todo modo, é regra tradicional no Código Civil Brasileiro que o pagamento de prestações futuras, faz presumir a quitação das que lhe são anteriores. 

Não encontramos nos autos a comprovação da notificação prévia enviada ao autor, noticiando a pena de cancelamento em caso do não pagamento do débito em aberto, por telegrama conforme alega a ré em sua contestação. 

De modo que, tendo havido a mora da própria credora em prestação de natureza tipicamente ?querable? pelo envio de comunicação, revela-se abusiva a pretensão rescisória ora em julgamento.

Não se olvida que compete ao devedor buscar os meios de adimplir suas obrigações dentro do prazo combinado, sob pena de incorrer em mora. 

Entretanto, a desproporcionalidade entre o inadimplemento de uma parcela e o cancelamento da apólice é evidente, mormente considerando o estado de saúde do autor, conforme atestados médicos.

Com o fim de proteger o segurado contra tal abusividade, nosso E. Tribunal editou a Súmula 94: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.

O art. 13, § único, II, da Lei nº 9.656/98, também veda a rescisão unilateral do contrato por atraso na mensalidade por período inferior a 60 dias:
Art. 13. [...]
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
[...]
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; [...]

Verifica-se que o autor tentou desde a recusa da ré à cobertura da consulta médica, resolver a pendência, mas mesmo com reclamação junto à Ouvidoria da ré, apenas foi lhe confirmado o cancelamento um ano depois; em nítida afronta ao Código do Consumidor.

Em relação ao pedido de repetição do indébito das parcelas pagas no período em que a vigência do plano estava suspensa, não merece acolhimento, à falta de comprovação de pagamento, tanto pela parte autora, como pela parte ré.

Embora injusto tal cancelamento, não há que se falar em conduta temerária da ré. Frise-se que a interpretação do inadimplemento, in casu, de modo desvantajoso ao consumidor não acarreta, por si só, o dano moral alegado.

Assim, eventual transtorno referente à negativa de cobertura não socorre ao pedido indenizatório deduzido a esse título, posto que a ré não deu causa à negativa, que se mostrava, em um primeiro momento, aparentemente lícita, atendendo aos termos do que foi contratado.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE o pedido. Condeno a ré ao restabelecimento do plano de saúde dos autores, nas mesmas condições que vigoravam por ocasião de sua suspensão, bem como à cobertura de todo o tratamento necessário de que necessita o coautor, em sede de tutela antecipada. Em razão da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados. 

                                     P. R. I.


              São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
