

SENTENÇA

Processo nº:006.09.208321-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Aparecida José Zecchi
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


Sonia Aparecida José Zecchi, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito,  cumulada com tutela antecipada e reparação de danos morais em face de Banco Santander Brasil S/A, pelas razões expostas as fls. 02/10. Juntou documentos.

Citado (fls. 25), o requerido não apresentou contestação (fls. 41).

A autora requereu o julgamento da ação (fls.40), bem como expedição de ofícios ao SCPC e ao SERASA.

È o relatório.

DECIDO

Trata-se de ação movida por cliente de uma instituição bancária que visa a declaração de inexistência de débito junto a essa, cumulada com pedido de reparação de danos morais.

Consta que a autora  chegou a fazer empréstimo junto ao banco réu, mas o quitou integralmente. Contudo,  ainda assim, teve seu nome indevidamente lançado nos cadastros de inadimplentes, de forma a  ficar prejudicada quanto a obtenção de  mais créditos na praça. 

O pedido da autora veio instruído com o documento de fls. 15 que vem firmado por suposto funcionário do Banco Santander, no sentido de declarar que as parcelas do empréstimo  feito pela autora foram quitadas.

A Instituição bancária ré, embora citada, não contestou o pedido da requerente , nem a autenticidade do documento de fls. 15. 

Assim, deve ser aplicada a regra do artigo 319, do Código de Processo Civil.

Além disso, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos como prestadores de serviços  é objetiva,  na forma do artigo 14 e parágrafo primeiro do CDC.   
Competia ao requerido fazer prova em contrário, ou mesmo das circunstâncias previstas pelo parágrafo terceiro do artigo acima mencionado.

Mas não demonstrou o réu nem uma das circunstâncias acima descritas.

A inscrição do nome da autora de forma indevida nos cadastros de inadimplentes gera obrigação de reparação de danos morais, na forma dos artigos 186, 927, 944, 946, todos do Código Civil. 

Quanto ao valor da indenização, na falta de produção de provas e outros elementos para o julgamento, entendo suficiente para evitar a prática de atos da mesma natureza a condenação do requerido ao pagamento de cinco vezes o valor do que foi lançado como dívida da requerente, ou seja, cinco vezes o valor de R$ 1.130,00,  resultando indenização  de R$ 5.650,00.  

Ante o exposto, com base nos artigos 186, 827, 944, 946, do Código Civil, artigo  14 do Código de Defesa do Consumidor e artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para  condenar o Banco Santander Brasil S/A a  indenizar a autora (Sonia Aparecida José Zecchi)  o valor de  R$ 5.650,00 ( cinco mil, seiscentos e cinquenta reais) , corrigidos a partir da data dessa sentença, com juros de mora contados da citação nesse processo.

Em razão da sucumbência do réu, condeno-o no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação atualizado.

Expeçam-se ofícios ao SCPC e ao SERASA, com celeridade,  para exclusão da negativação do nome da autora em seus cadastros,  quanto ao débito objeto da presente ação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2010.
