

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0208953-39.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vivian Christa Shulze

Requerido:Banco Panamericano S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
Quanto às tarifas contra as quais se insurge a autora, que estão resumidas na planilha de fls. 126, procede parcialmente seu pedido.
No tocante à tarifa de limite excedido, à tarifa de uso rotativo e às tarifas de saque, as cobranças efetuadas pelo banco são legítimas.
Isto porque, ainda que não se tenha prova suficiente de que, quando da contratação do cartão, à autora foi dada plena ciência da cobrança de tais tarifas, estas, naturalmente, integram os contratos de cartão de crédito e as regras da experiência mostram que são de pleno conhecimento do homem médio, razão pela qual não pode a autora alegar pleno desconhecimento da possibilidade de cobrança.
Desta forma, legítima a cobrança, razão pela qual não cabe devolução dos valores cobrados a tal título e nem a declaração de sua inexigibilidade ora em diante frente à autora.
No entanto, com relação à tarifa de consulta de saldo Tecban, à tarifa de seguro de perda e roubo, tarifa de resgate e adesão relacionadas ao maxi bônus e à tarifa de fatura, assiste razão à autora.
Com relação às primeiras, porque não são tarifas que, usualmente, integram os contratos de cartão de crédito e das quais, naturalmente, o homem médio tem conhecimento, sendo necessária a expressa adesão do consumidor para que sejam cobradas, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 46 e no artigo 54, do CDC, necessário que a ré comprovasse que, no momento da contratação, deu pleno conhecimento à autora da possibilidade de cobrança e dos valores que seriam cobrados a tal título, prova esta que o réu não produziu na espécie.
Desta forma, tem-se como inexigíveis da autora os valores cobrados a tal título.
Ainda, no tocante à tarifa de fatura, a sua cobrança mostra-se abusiva, a teor do disposto no artigo 51, XII, do CDC, visto que transfere ao consumidor os custos de emissão da tarifa de cobrança que deveriam ser arcados pelo banco, prevendo tal dispositivo legal que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, não procede a pretensão da autora, visto que o só fato de o réu ter feito inserir nas faturas a cobrança de valores indevidos não serviu para causar qualquer abalo emocional ou dor moral à requerente, que tão somente teve que fazer o desembolso dos valores indesejados que sequer afiguraram, mês a mês, desfalque financeiro significativo para a autora.
A devolução dos valores indevidos deve se dar em dobro, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora dos valores cobrados em fatura de cartão de crédito a título de consulta de saldo Tecban, Tarifa de fatura, Consulta de Extrato Tecban, Tarifa de resgate maxi bônus, tarifa de adesão maxi bônus, cobrados de outubro de 2007 em diante (fls. 45, que mostra a fatura mais antiga apresentada pela autora), condenando o réu a devolver à autora em dobro os valores cobrados a tal título, corrigidos monetariamente desde os pagamentos das faturas feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Torno, ainda, definitiva a ordem liminar concedida a fls. 94/95, ampliando-a para as tarifas aqui declaradas inexigíveis, determinando à ré que se abstenha de sua cobrança nas faturas futuras, sob pena de pagamento de multa de R$ 300,00 por fatura emitida em desacordo com a ordem judicial.
Advirto o réu de que o não pagamento dos valores objeto da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
