

SENTENÇA

Processo nº:004.09.208213-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Pascoal Lupo
Requerido:Lg Electronics de São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 25, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor.
Assim, presume-se que o autor adquiriu um refrigerador que apresentou defeitos durante o período de garantia e cujos vícios não foram devidamente sanados pelo réu, causando-lhe graves aborrecimentos e transtornos.
Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, devendo o réu devolver ao autor o valor pago pelo refrigerador, que deverá ser restituído a este.
Com relação aos danos morais, em razão da revelia, restou incontroverso que o autor teve grandes transtornos, decorrente da conduta da ré, porque ficou sem geladeira, teve diversos alimentos estragados e desgaste com ligações telefônicas para tentar solucionar o problema, bem como por ter tido a parede de seu imóvel quebrada para instalação de ponto de água, para fixação de um eletrodoméstico que não funcionou adequadamente e teve de ser retirado.
No mais, dispõe o artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor que o fabricante ou o distribuidor do produto responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor, por defeito decorrente da fabricação de seus produtos.
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491).
A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67.
Desta forma, entendo que o montante de R$ 5.747,86, equivalente ao valor do refrigerador, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes, levando em conta, de um lado, a magnitude da empresa ré e, de outro, que o autor é Promotor de Justiça. 
No entanto, os danos materiais não foram comprovados, pois o autor não especificou os gastos que teve para tentar solucionar o problema, não cabendo em sede dos Juizados Especiais Cíveis liquidação por artigos ou por arbitramento. Deste modo, resta indeferido o pedido de indenização por danos materiais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por FERNANDO PASCOAL LUPO em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA., para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, devendo o réu restituir ao autor o valor pago pelo refrigerador (R$ 5.747,86), o qual deverá ser colocado à disposição daquele; e, b) condenar o réu ao pagamento, à parte autora, de indenização no importe de R$ 5.747,86, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2010.
