

C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0208909-20.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adenilson Nunes Queiroz
Requerido:João Adailton dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
ADENILSON NUNES QUEIROZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Reparação por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada, em face de JOÃO ADAILTON DOS SANTOS, alegando, em síntese, que em outubro de 2005 vendeu o veículo descrito na inicial ao requerido, ocasião em que lhe entregou todos os documentos necessários para que fizesse a devida transferência no DETRAN. Acordaram que o réu, mediante desconto no preço do bem, se incumbiria de paga os IPVAs atrasados. Verificou posteriormente que o demandado não efetuara a transferência do bem nem pagara os tributos em atraso, sendo que detectou, ainda, várias infrações de trânsito relacionadas ao veículo. Postulou, liminarmente, a transferência do bem para o nome do réu, com sua confirmação a final, a expedição de ofícios à Fazenda do Estado e ao DETRAN, bem como a condenação do requerido em indenização por danos morais. A inicial veio instruída (fls. 11/19).

 A liminar foi deferida em parte (fl. 28).

Juntados novos documentos pelo autor (fls. 36/38).

Ofertada a contestação pelo réu (fls. 67/68), o qual, em suma, aduziu que de fato adquiriu o automóvel do demandante no ano de 2005, mas que permanecera com ele não mais do que 6 meses. Declarou ter localizado seu atual proprietário, Anderson Vasconcelos, que por sua vez estava regularizando a documentação e tentando saldar as dívidas do veículo. Acostou os documentos de fls. 69/76.

 Réplica a fls. 83/85.

Petição da Fazenda Pública requerendo a dispensa de seu comparecimento em audiência (fls. 98/99).

Inconciliadas as partes em audiência (fl. 102).

Saneado o processo (fl. 105).

Instaurada audiência de instrução, na qual não houve produção de provas (fl. 132).

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl. 162).


É o relatório. Fundamento e decido.

  
O pedido deduzido na inicial merece acolhimento.

O documento de fl. 14 faz prova da venda do veículo Citroen feita pelo autor ao réu, em 10 de outubro de 2005, pelo preço de R$ 8.500,00. O réu, em sua contestação, não negou este fato e ainda salientou que havia repassado o bem a terceiro. 

Com a assinatura da autorização de transferência do veículo, outra não podia ser a atitude do demandado senão providenciar junto ao DETRAN a emissão de novo certificado de registro do bem, desta feita, para seu nome, nos termos do art. 123, § 1º, do CTB.

Como se não bastasse tal irregularidade, contou também o demandante com o dissabor de múltiplas cobranças advindas do Estado, atinentes a tributos atrasados de um veículo que não mais lhe pertencia. Entrementes, não poderia ser exigida outra postura dos órgãos públicos no vertente caso, já que para todo o efeito quem figurava como proprietário no banco de dados do DETRAN era mesmo o requerente, embora isto não correspondesse à realidade. 

O réu, dentro do panorama fático, possui cabal responsabilidade diante dos prejuízos causados ao autor, decorrentes de sua omissão quanto à regularização de documentos junto ao Órgão Administrativo de Trânsito. Deve, assim, encetar todos os meios necessários para providenciar a transferência obrigatória imposta pela lei.

Quanto ao dano moral, não há dúvida acerca de sua ocorrência. A conduta do demandado gerou ansiedade e transtornos ao requerente que extrapolaram as chateações e desgostos normalmente experimentados no dia-a-dia. De repente, viu-se este último instado a pagar valores que já não lhe diziam respeito por conta do contrato avençado com o requerido. E pior, estava na iminência de perder sua CNH, ante as numerosas infrações de trânsito cometidas por outros possuidores de seu antigo veículo. 

Como reparação pelo dano moral, com o fito de exortar o réu à tomada de maiores cautelas em seus contratos, e também com o desiderato de não tornar a pecúnia aqui arbitrada em fonte de enriquecimento ilícito, à míngua de maiores dados sobre a fortuna das partes, fixo a indenização em R$ 4.000,00.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ADENILSON NUNES QUEIROZ em face de JOÃO ADAILTON DOS SANTOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando-o a providenciar a transferência do veículo descrito na inicial para seu nome, junto ao DETRAN, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa de R$ 100,00 por cada dia de atraso. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de R$ 4.000,00 ao autor, a título de danos morais, atualizados a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se aos órgãos discriminados no item c do pedido da inicial, quanto ao desfecho desta demanda. 

Em virtude da sucumbência, arcará o réu com as despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação,  atualizados desde agora, além dos juros de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Porém, fica isento em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

 P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
