

CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.208273-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Cicero Martins de Oliveira
Requerido:Valter Pinto Ribeiro e outro

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por CÍCERO MARTINS DE OLIVEIRA em face de VALTER PINTO RIBEIRO e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS, já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que em 29 de janeiro de 2009, ao retornar para sua residência, teve seu veículo abalroado pelo veículo de propriedade do co-réu Valter, visto que ele invadiu a pista contrária, em alta velocidade. O acidente provocou danos de grande proporção no veículo do autor, sendo declarada perda total pela seguradora co-ré, que afirmou que pagaria o valor do veículo, tendo em vista a cobertura do co-réu Valter. Porém, posteriormente a cobertura da seguradora foi negada, sob a alegação de não haver a constatação da responsabilidade do réu segurado. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 21/42).
A petição inicial foi emendada (fls. 85/88).
Os réus foram citados (fls. 91/92) e compareceram à audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 95/96), que resultou infrutífera.
O co-réu Valter Pinto Ribeiro apresentou contestação (fls. 97/103) alegando, em síntese, que a culpa é de um terceiro veículo, modelo Escort, que abalroou o carro do co-réu, acarretando o acidente. Alegou ainda que o autor concorreu com a culpa pelo acidente, visto que ele não possui carteira de habilitação. Impugnou os pedidos indenizatórios. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 105/115).
A co-ré Azul Companhia de Seguros Gerais apresentou contestação (fls. 118/134) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que o autor não comprovou a culpa do co-réu Valter, sendo negado o pagamento do prêmio do seguro justamente pela não constatação de culpa pelo segurado. Alegou ainda que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao condutor do veículo Escort e apontou as limitações do contrato de seguro firmado com o co-réu, em caso de condenação. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 135 e 140/192).
O autor apresentou réplicas (fls. 202/211 e 212/224).
O feito foi saneado (fls. 225).
Foi realizada audiência de instrução (fls. 254), onde foi tomado o depoimento pessoal do co-réu Valter e ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor e uma arrolada pelo co-réu (fls. 255/263).
Encerrada a instrução (fls. 254), as partes apresentaram memoriais (fls. 272/277, 279/286 e 288/296).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O autor pretende a condenação dos réus ao pagamento de  indenização por danos patrimoniais e morais decorrentes de acidente de veículo. 
No caso, a questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade pelos danos supramencionados reside na comprovação de que o primeiro réu agiu culposamente na direção do veículo automotor, causando o acidente descrito na petição inicial. 
Para tal finalidade, realizou-se audiência de instrução em que foram inquiridas três testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pelo réu.
Jardeilson dos Santos Guimarães encontrava-se no interior do automóvel dirigido pelo réu e presenciou a colisão. Afirma a testemunha que o veiculo dirigido pelo autor estava na Avenida Sapopemba, por volta das 6:30 horas, quando foi atingido pelo automóvel dirigido pelo réu, que trafegava em alta velocidade. Este veículo ingressou indevidamente na pista em que o veiculo do autor transitava, atingindo-o após rodar na pista (fls.258).
Reinaldo de Oliveira Silva nega ser o causador da colisão afirmando que seu veiculo não esteve envolvido no acidente (fls.259/260).
Luiz Fernando Durbano, policial militar, não presenciou o acidente e não ser recorda de detalhes da diligencia que efetuou tendo em vista o decurso do tempo (fls.261).
Por fim, Valdecir Alves Ferreira relata que o veiculo dirigido por Reinaldo de Oliveira Silva invadiu repentinamente a pista em que o réu transitava, atingindo a lateral esquerda do veículo e fazendo com que o réu perdesse o controle do automóvel.
Neste contexto, entendo prova a conduta culposa atribuída ao requerido.
Em primeiro lugar, observa-se que apenas o autor traz aos autos depoimento testemunhal isento no sentido de que o veiculo conduzido pelo réu atingiu a pista contrária à qual trafegava, causando, com esta manobra, os danos verificados no veículo que lhe pertence. O depoimento em questão é claro em relação à dinâmica do acidente, inexistindo motivos comprovados que afastem a credibilidade das declarações apresentadas pela testemunha.
Em segundo lugar, Reinaldo de Oliveira Silva nega ser o responsável pelo descontrole do veículo conduzido pelo réu, verificando-se que as fotografias juntadas às fls.115 não provam que o veiculo Corsa foi atingido em sua lateral esquerda por aquele automóvel. Note-se que o fato do automóvel dirigido pela testemunha conter avaria não demonstra, de forma inequívoca, que esta decorre do acidente em questão. Além disso, ainda que verdadeira a escusa apresentada pelo réu, caberia a este demonstrar que a conduta praticada por terceiro é a única causadora do acidente, sob pena de ser configurada a culpa concorrente pela ocorrência da colisão.
Faz-se tal ponderação pois as fotografias juntadas às fls.28/34 e os documentos de fls.36/37 indicam que o choque suportado pelo automóvel pertencente ao autor foi extremamente forte, circunstâncias indicativas de que réu transitava em alta velocidade.
Como exemplo, verifica-se que a vistoria efetuada pela seguradora Azul Cia de Seguros Gerais constatou, dentre outros reparos, a necessidade de troca do reforço da coluna dianteira do veículo, do aro da roda de aço, do pára-brisa e capô, etc, havendo, por fim, a necessidade de recuperação e pintura do teto (fls.37).
Assim, a natureza das avarias indicadas na vistoria indica, com segurança, que o automóvel conduzido pelo autor foi atingido com extrema violência, circunstância que demonstra a alta velocidade imprimida pelo réu e explica o motivo deste perder o controle do veículo. Observa-se, neste ponto, que ainda que o veiculo conduzido por terceiro tivesse realmente atingido o automóvel conduzido pelo réu, competiria a este comprovar a culpa exclusiva de terceiro, o que não se verifica, conforme acima observado. 
Por fim, o depoimento apresentado por Valdecir Alves Ferreira não pode embasar, de forma isolada, a improcedência do pedido. Isto porque o depoente é genro do réu, circunstância que obviamente retira sua isenção. Ademais, conforme já ponderado, a simples análise das avarias constatadas pela seguradora demonstram a alta velocidade em que o réu transitava, fato que justifica sua condenação na reparação dos danos causados, conforme artigo 927 do Código Civil.
Da mesma forma, quanto à seguradora, cabível sua responsabilidade pela cobertura do sinistro, nos termos do artigo 787 do Código Civil, observando-se que de fato o réu possuía, na data dos fatos, contrato de seguro com esta empresa.
Neste sentido, em situação análoga:

Agravo de Instrumento 991070627720 (7183103100) 
Relator(a): Correia Lima 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/12/2007 
Data de registro: 09/01/2008 
Ementa: LEGITIMIDADE AD CAUSAM PASSIVA - Companhia Seguradora - Ação ordinária de indenização por danos morais, materiais e estéticos derivados de acidente de trânsito envolvendo veículo da empresa transportadora segurada - ... Ementa: LEGITIMIDADE AD CAUSAM PASSIVA - Companhia Seguradora - Ação ordinária de indenização por danos morais, materiais e estéticos derivados de  acidente de trânsito envolvendo veículo da empresa transportadora segurada - Hipótese de responsabilidade solidária - Seguro de responsabilidade civil que, atualmente, não mais garante apenas o reembolso da indenização custeada pelo segurado, mas o pagamento das perdas e danos, pela seguradora, ao terceiro prejudicado no sinistro - Incidência dos artigos 787 do Código Civil de 2002 e 101, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor- Recurso improvido. 

Por fim, quanto ao valor dos danos seguem as seguintes observações.
O dano material decorre das avarias causadas ao veículo pertencente ao autor, conforme vistoria juntada às fls.36/37. Na época dos fatos o valor do reparo foi calculado em aproximadamente R$ 7.000,00 (sete mil reais). Considerando-se que este valor ultrapassa o percentual indicado na cláusula 1.3.1 (fls.171), é devida a indenização integral, no valor de mercado do automóvel, conforme documento juntado às fls.37 (R$ 8.312,00- oito mil trezentos e doze reais), devidamente corrigido desde março de 2009, mês de referência indicado neste documento. 
Além disso, diante da cobertura pelos danos matérias a terceiros prevista e contrato, e sendo o primeiro réu causador do acidente, ambos os requeridos respondem pelas despesas com transporte do automóvel pertencente ao autor, nos valores indicados às fls.39/40, não impugnados.
Conforme já ponderado, os danos materiais serão ressarcidos por ambos os réus, considerando-se as disposições contidas no artigo 927 do Código Civil e a obrigação contratual assumida pela seguradora perante terceiros, conforme artigo 787 do Código Civil.
Quanto ao veículo sinistrado, assiste razão à ré ao exigir a entrega dos salvados, com os documentos obrigatórios que o acompanham, conforme cláusula 19, item 3 (fls.177), condicionando-se o pagamento da indenização à entrega deste bem. 
O custo com a entrega, por sua vez, é de responsabilidade da seguradora, que deu causa à interposição da presente ação. 
Para tanto, deverá a ré, no prazo de 15 dias, retirar o automóvel na residência do autor, procedendo assim ao pagamento imediato da indenização.
O dano moral, finalmente, resta demonstrado, impondo-se aos réus o dever de indenizar com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil, conforme a seguir analisado.
Valter Pinto Ribeiro praticou conduta culposa na direção do veiculo automotor causando ao autor os danos descritos na petição inicial. Em razão da gravidade do acidente, constata-se que o bem pertencente ao autor ficou impossibilitado de ser utilizado, conforme fotografias juntadas às fls.28/34 e relatório de vistoria juntado às fls.36/37.
Azul Companhia de Seguros Gerais, por sua vez, responde pelo prejuízo moral em razão da recusa imotivada no pagamento da indenização. Note-se, por oportuno, que não hipótese não se aplica a exclusão de cobertura prevista na cláusula 9.2, item L, da apólice (fls.162), na medida em que a responsabilidade reconhecida não reside em dano direto decorrente do acidente e sim na negativa de cobertura sem motivo comprovado, observando-se que a ré não demonstra ter praticado qualquer diligência no sentido de averiguar as circunstâncias do acidente. 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados. Tal conclusão decorre da demonstração de que o veículo pertencente ao autor sofreu danos materiais que impediram sua utilização gerando ao autor a indisponibilidade de um bem essencial à sua locomoção, em especial tratando-se de uma grande cidade com São Paulo. Ademais, verifica-se que a empresa seguradora foi acionada para proceder à indenização, negando-se ao pagamento da indenização de comprovação dos motivos que embasaram tal procedimento. 
Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento, aborrecimento e nervosismo causados ao requerente, observando-se que a restrição à utilização do automóvel encerra grave ofensa à esfera patrimonial do proprietário, não sendo possível considerar o evento mero dissabor. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), equivalente a 50% do valor de tabela do veiculo na época dos fatos . 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável dos réus, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos a partir da presente data e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para o fim de:
1- Condenar os réus no pagamento de indenização por danos materiais fixados em R$ 8.762,00 (oito mil setecentos e sessenta e dois reais), devidamente atualizados desde a data da interposição da ação e com juros de 1% ao mês desde a citação.
O pagamento desta indenização pela ré Azul Companhia de Seguros Gerais fica condicionado ao recebimento do veiculo avariado, com a regular documentação de transferência, que deverão ser retirados por esta empresa, no prazo de quinze dias, na residência do autor. Retirados o veiculo e documentos, o pagamento da indenização deve ser feito no dia útil subseqüente.
 2- Condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), devidamente atualizados desde a data da interposição da ação e com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso os devedores não efetuem o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno cada um dos réus no pagamento de 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo para cada um em 5% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
