

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208489-09.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tahuana Alberto Brajatto Tomiati, CPF 298.148.668-30
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40



Aos 18 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhado de advogado e o réu representado por sua preposta Sra. Raquel Lichti Neves Martins, RG. 43.510.748-3, assistido por sua advogada Dra. Carla de Moraes Fernandes, OAB. 243.688. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Maria Lucia dos Santos Gallinaro, OAB. 141.179. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Do que se extraí dos autos, em especial pelo documento de fl. 07, a autora possuia limite para utilização do cheque especial, ou seja, refinanciamento automático de seus débitos em um limite de até de R$ 1.200,00. Por seu turno, o documento de fl. 06 não deixa margem a tergiversações de que ao ensejo da emissão da cártula no valor de R$ 2.459,00 a autora dispunha em conta corrente do montante de R$ 2.157,33, ou seja, caso compensada a cártula não haveria superação no limite de refinanciamento automático outorgado pelo próprio banco. Poder-se-ia, em tese, sustentar motivação outra no sentido de ter havido suspensão do limite por esta ou aquel'outra violação contratual ou ainda que houvera prévia comunicação de cancelamento de limite, não havendo contudo qualquer alegação em tal sentido, impondo-se na hipótese, a efetiva apenação moral aqui perseguida. A mensuração dano moral se dará na proporção do dano, uma vez que, efetivamente, não houvera negativação, protesto, cobrança ou qualquer inserção de dados que ensejasse a efetiva danificação, bem como deixou a autora ou o beneficiário de depositar pela segunda vez a cártula, de molde que a mensuração será feita tendo tais circunstancias em relevo. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Tahuana Alberto Brajatto Tomiati em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, para o fim de arbitrar em favor da autora uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 01 (um) salário minimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
