

SENTENÇA

Processo nº:0208546-08.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Nunes Leite Gonçalves
Requerido:Imbra Implantes Odontológicos do Brasil Unidade Nove de Julho Clinica Odontológica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




Vistos.




WAGNER NUNES LEITE GONÇALVES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Repetição do Indébito, Reparação de Danos Morais e Materiais e pedido de antecipação da tutela, sob o rito ordinário, em face de IMBRA ? IMPLANTES ODONTOLÓGICOS DO BRASIL ? UNIDADE NOVE DE JULHO CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA., alegando, em síntese, ter contratado os serviços da ré para cuidado de sua saúde bucal pelo valor de R$ 6.248,00 (seis mil duzentos e quarenta e oito reais) sendo que, destes, R$ 1.656,00 (mil seiscentos e cinquenta e seis reais) foram adimplidos, e que, ante a desídia e desrespeito da ré, que deixou de promover o tratamento odontológico nas datas agendadas, postergando-o, o autor de interessou pela continuidade do contrato. Após diversas tentativas de obter a devolução dos valores pagos, sem qualquer êxito, e ante os depósitos dos cheques pré-datados emitidos na data da avença inicial, pugna pela rescisão do contrato, repetição do indébito em dobro, e pela reparação dos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Requereu ainda a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, para sustação dos efeitos dos cheques devolvidos.

Juntou documentos de fls.10/44.

Noticiada a falência da ré a fls. 65/66.

Citada, a ré IMBRA, por meio de seus Administradores Judiciais, pugnou pela inclusão de outras quatro empresas ao polo passivo da demanda, integrantes do mesmo grupo econômico. Outrossim, informou não possuir os documentos relacionados com o contrato firmado pelas partes ou comprobatórios da prestação do serviço, vez que recentemente decretada a falência da ré.

O Ministério Público apresentou parecer favorável à desconsideração da personalidade jurídica da ré IMBRA e à declaração de inexigibilidade dos títulos decorrentes do contrato entabulado.

A inclusão de outras empresas no polo passivo da demanda restou indeferida por decisão proferida a fls.96.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de cominatória, cumulada com pedido de tutela antecipada, repetição do indébito e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), motivada pela indevida cobrança de títulos oriundos de contrato de prestação de serviços odontológicos inadimplido pela ré.

O pedido comporta parcial procedência.

A documentação encartada aos autos faz prova cabal de que os títulos objeto da demanda estão vinculados a contrato de prestação de serviços.
 
Competia à ré a prova do adimplemento de sua obrigação, qual seja, a efetiva prestação dos serviços contratados pelo autor, o que não ocorreu.

Outrossim, resta evidenciado o inadimplemento contratual da ré, pois os documentos constantes dos autos apontam que, não obstante o contrato tenha sido firmado em fevereiro de 2.010, o autor formulou  pedido de restituição integral das quantias pagas em 19 de abril de 2.010, junto à ré, como consta de fls.19, o que confirma o inadimplemento.

Assim, de rigor a rescisão do contrato, com restituição das quantias pagas. Também indevida é a apresentação dos cheques para compensação junto ao banco, vez que inexigíveis.

No que toca à pretensão indenizatória de danos morais, não comporta ela acolhimento.
 
A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).
Quanto à repetição do indébito em dobro, o pedido também não comporta procedência, posto que não evidenciada a má-fé da requerida.

Neste sentido tem se posicionado nossos tribunais:

?Ação de indenização por danos materiais e morais - Prestação de serviços odontológicos Cerceamento de defesa - Inocorrência - Elementos trazidos aos autos a autorizar o julgamento antecipado (art. 330, I, do CPC) - Prova oral protelatória quando a documental é apta a comprovar a tese sustentada pela parte - Preliminar rejeitada - Recurso negado.

Repetição do indébito em dobro - A repetição do dobro previsto no art. 42, § único, do CDC, pressupõe a ocorrência da má-fé ou culpa da fornecedora do serviço - Requisitos estes ausentes, no caso, a autorizar a devolução em dobro do valor pago - Sentença mantida - Recurso negado.

Danos morais - Inocorrência - Cancelamento da cirurgia de implante dentário por parte da ré e conseqüente rescisão do contrato por parte do autor, receoso de realizar a cirurgia naquela clínica - Mero dissabor ou aborrecimento, não ensejando danos morais - Sentença mantida - Recurso negado.? (Apelação N° 0001271-37.2009.8.26.0161, TJSP, Rel. Francisco Giaquinto, 28/02/2011)


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes e  inexigíveis os títulos de crédito a ele vinculados, especificados às fls.11/12. CONDENO a requerida na restituição das quantias pagas, que totalizam R$ 2.312,00 (dois mil trezentos e doze reais), corrigida monetariamente a contar do efetivo desembolso e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.
Condeno ainda a requerida no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de março de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
             Juíza De Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
