

SENTENÇA

Processo nº:0208988-13.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Braido Comercial e Administradora Ltda
Requerido:Irineu Viegas Pantoja Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela

Vistos.

Fls. 732/735  Recebo os embargos de declaração opostos por serem tempestivos. 
O valor venal a que se reporta a sentença, para que não haja dúvidas por ocasião da execução, é o utilizado para pagamento do IPTU. 
Isso porque o valor utilizado pela Prefeitura para o cálculo do imposto do ITBI leva em consideração o valor de mercado atualizado do imóvel e é cediço que a recomposição do valor tem por finalidade reproduzir uma relação locatícia. 
Esta, na prática, não tem o valor atualizado anualmente com base no preço de mercado. A base de cálculo é o contrato firmado. 
No que se refere aos juros incidentes sobre o valor da indenização a que os réus estão obrigados a pagar, sobre este também devem incidir os juros, nos mesmos moldes da verba a ser restituída aos réus. Houve omissão no dispositivo, que declaro sanada para que haja incidência dos juros, considerado para tanto a data da citação como termo inicial.
Desta feita, dou provimento aos embargos de declaração opostos pelo autor, nos moldes acima.

Fls. 738/741  A parte requerida, em seus embargos, deduz questões que devem ser decididas em sede de recurso, não havendo o que ser retificado. O que a parte chama de erro material está perfeitamente claro e não há o que ser esclarecido. 
No mais, a embargante requerida deduz não haver requerimento da parte autora no que tange a antecipação de tutela. Essa questão, em razão de a embargante ter oposto recurso de agravo de instrumento, deve ser apreciada pelo Tribunal de Justiça. Acrescento apenas que a fl. 10 a parte autora requereu a imediata reintegração na posse do imóvel. 
Quanto a taxa de ocupação, esta é matéria de mérito, também insuscetível de apreciação  em sede de embargos de declaração. Deve a parte autora formular seu inconformismo pela via própria.
Desta feita, rejeito os embargos de declaração opostos pela parte requerida.

Fls. 750/764  Mantenho a decisão agravada por seus próprios fundamentos. 

Fls. 766/768  Cumpra-se a r. Decisão, para atribuir o efeito suspensivo a eventual recurso a ser oposto. 
Prestei informações em separado. Encaminhe-as ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as homenagens de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
