

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 9 de dezembro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0208825-16.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Franco Zanetich
Requerido:Vicente Dias Vecina


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


FRANCO ZANETICH, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cancelamento de Protesto (cheque nº 001116 - fls. 13 e 52), em face de VICENTE DIAS VECINA, também qualificado, visando em síntese, o cancelamento do protesto do título descrito na inicial por ser indevido, uma vez que a cobrança também é indevida, não existindo qualquer relação jurídica entre as partes. 

Alegou o autor que em fevereiro de 2009 foi surpreendido com o aviso de protesto do 8º Cartório de Protesto da Capital para pagamento do título descrito na inicial no valor de R$ 168.000,00. O título foi retirado do Cartório e posteriormente, em 30/03/2009, foi novamente surpreendido com um novo aviso de protesto do mesmo título, porém, no valor de R$ 157.000,00. Disse que a cobrança é indevida porque não existe relação comercial entre as partes.



Asseverou ter entabulado negócio jurídico com a empresa Irmãos Cassol em fevereiro de 2005, emitindo o cheque em questão, entregando-o como caução e garantia do negócio firmado na época. A relação foi encerrada e os débitos quitados com a empresa. Quando recebeu a notificação do Cartório de Protesto procurou a empresa Irmãos Cassol, que constatou a inexistência de pendência financeira, informando que o cheque não estava em seu poder e que não tinha sido repassado a terceiros. No entanto, o cheque foi endossado por desconhecido e sem poderes para tanto, sendo cobrada importância a menor, o que invalida a cobrança.

Disse, ainda, que o cheque foi protestado prescrito, o que não é possível e reforça a invalidade do protesto e a impossibilidade da cobrança. 

Requereu a concessão de tutela antecipada e ao final pugnou pela procedência da ação com o cancelamento definitivo do protesto do cheque nº 001116, com a condenação do réu no pagamento das verbas sucumbenciais.

Com a inicial foram apresentados documentos (fls. 11/18).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 21/22), suspendendo os efeitos do protesto.


O requerido foi citado (fls. 37, verso) e apresentou contestação (fls. 38/49) e reconvenção (fls.54/57).


Na contestação pugnou pela improcedência da ação. Disse ter recebido o cheque como pagamento de matéria prima, em 2005, da empresa Irmãos Cassol, em razão de uma transação comercial. Na ocasião do depósito o cheque foi devolvido por ter sido sustado. O cheque até hoje não foi pago. Recebeu da empresa apenas R$ 11.000,00 e por isso o protesto do título de R$ 168.000.00 foi feito no importe de R$ 157.000,00. Disse, ainda, ter recebido o cheque por meio de endosso da empresa Irmãos Cassol. Está na condição de terceiro de boa-fé e por isso faz jus ao crédito. Asseverou que o fato do cheque estar prescrito não impede o seu protesto e nem tampouco o seu pagamento. Requereu a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 50/52).

Na reconvenção pleiteou a condenação do autorreconvindo no pagamento da quantia R$ 204.310,09 relativo ao valor atualizado do cheque, além das verbas sucumbenciais.

Réplica às fls. 67/72. Contestação à reconvenção (fls. 73/76).

Designada audiência, a conciliação resultou sem êxito (fls. 85).

O feito foi saneado (fls. 89/91) e as partes deixaram transcorrer in albis o prazo para arrolar testemunhas (certidão de fls. 93).
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de Ação de Cancelamento de Protesto, visando, em suma, o cancelamento do protesto do cheque nº 001116 que foi emitido pelo autor, notadamente porque não celebrou qualquer negócio jurídico com o réu, que é o portador e favorecido do aludido cheque. E, também, de reconvenção visando a condenação do autorreconvindo ao pagamento do valor da dívida representada pela cártula em comento, devidamente atualizada.
 
A ação é improcedente e a reconvenção é procedente. Vejamos:

Sustenta o autor que o protesto do cheque nº  001116 é indevido, uma vez que não representa qualquer negócio jurídico firmado com o réu. O cheque foi dado como caução e garantia de dívida decorrente de relação comercial com a empresa Irmãos Cassol, que já foi quitada. Nada deve à empresa Cassol e por isso não pode ser cobrado pela quantia representada pelo referido cheque. O cheque foi endossado por terceiro desconhecido o que invalida a cobrança.

De outra banda, sustenta o réurreconvinte ter recebido o cheque endossado pela empresa Irmãos Cassol em razão de uma transação comercial firmada com ela, estando na condição de terceiro de boa-fé. O cheque foi dado como pagamento de matéria prima e até a presente data não foi adimplido, devendo o autor, emitente do título, arcar com o seu pagamento.

Pois bem.

Diante dos fatos alegados pela partes e dos documentos juntados aos autos conclui-se que a razão está com o réurreconvinte.



No caso vertente, o autor não negou a emissão do cheque de fls.52. Apenas afirmou desconhecer o réu, terceiro beneficiário da cártula. Disse que o cheque foi emitido à empresa Irmãos Cassol como caução. Negou ter celebrado qualquer negócio jurídico com o réu e por isso o título deve ser desconsiderado e o protesto cancelado.
 

Todavia, repita-se, razão não assiste ao requerente reconvindo, porquanto a origem do débito e a causa da emissão do cheque é irrelevante para a futura cobrança do valor nele expresso, que poderá ocorrer pelo beneficiário, no caso o réu, que é o portador do título, que lhe foi transferido por meio de endosso e também pela literalidade da dívida e pela autonomia do título de crédito.

Ademais, a alegação de que o cheque foi dado como caução não resultou comprovada nos autos, ônus que competia ao autorreconvido, nos termos do art. 333, I, do CPC e dele não se desencumbiu, porquanto em que pese dada a oportunidade para comprovar tal fato, quedou-se inerte, consoante certidão de fls. 93, sendo os documentos juntados insuficientes ao acolhimento do pedido inicial.

Com efeito, o documento de fls. 14, que foi impugnado pelo reurreconvinte, datado de 16/02/2009, não afasta o dever do autor reconvindo de arcar com o pagamento da quantia expressa na citada cártula, uma vez que há nos autos prova irrefutável e inconteste (fls.52), contrária ao conteúdo de tal documento, de que o cheque foi repassado pelo representante da empresa Irmãos Cassol a terceiro (ao réurreconvinte) por meio de endosso, caindo por terra as alegações do autor.


Como cediço, os títulos de crédito em relação ao ato jurídico que opera a transferência da titularidade do crédito representado pela cártula, in casu o cheque, ou seja, quanto à circulação, podem ser ao portador ou nominativos.

À luz dos ensinamentos do mestre Fábio Ulhoa Coelho, em sua obra Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 9ª edição, pág. 217: Os títulos ao portador são aqueles que, por não identificarem o seu credor, são transmissíveis por mera tradição, enquanto os títulos nominativos são os que identificam o seu credor e, portanto, a sua transferência pressupõe, além a tradição, a prática de outro ato jurídico. Os títulos nominativos ou são a ordem ou não a ordem, Os nominativos com cláusula a ordem circulam mediante tradição acompanhada de endosso e os com a cláusula não a ordem circulam com a tradição acompanhada de cessão civil de crédito.

No caso em tela, o cheque de fls. 52 é um título de crédito nominativo à ordem. Logo, para que haja a transferência do crédito não basta apenas a tradição, faz-se mister a prática de outro ato jurídico, ou seja, o endosso. 


Como ensina Fábio Coelho na obra supra citada: Endosso é o ato cambiário que opera a transferência do crédito representado por título à ordem. Note-se, que a cláusula a ordem não precisa ser expressa, ou seja, basta que não tenha sido inserida na cártula a expressão não à ordem para que ela seja transferível por endosso. O endosso pode ser em branco, quando não identifica o endossatário, ou em preto, quando o identifica. 


Nota-se, ainda, que o endosso, no título de crédito, resulta da simples assinatura do credor do título lançada no seu verso ou no seu anverso desde que neste último caso haja a identificação do ato cambiário praticado. Logo, havendo o endosso em branco (assinatura do credor no verso do título) o cheque necessariamente passa a ser ao portador, ou seja, passa a ser o credor aquele que portar a cártula, independentemente da sua identificação, operando-se a transferência pela tradição.

In casu, há o endosso em branco no verso do cheque nominativo, transferindo o crédito, passando o portador a ser o titular do crédito. Assim, o réurreconvinte por ser o portador do título é o credor da importância pleiteada, tendo, pois, interesse e legitimidade para apresentar reconvenção. 

Logo, diversamente do alegado na exordial, o cheque foi repassado pelo então credor (empresa Irmãos Cassol), consoante se observa em seu verso (fls. 52), sendo o réu, o seu portador, o seu credor e beneficiário, afastando as alegações constantes peça vestibular.

Cumpre notar, outrossim, que o título de crédito não foi compensado por contra-ordem dada pelo autor emitente, permanecendo, portanto, o débito em aberto. Não há nos autos prova do pagamento integral do débito, permanecendo a dívida, que deve ser satisfeita, independentemente da relação causal subjacente com relação ao portador e terceiro beneficiário da cártula.

No caso em tela, embora o requerente não tenha comprovado documentalmente a origem do negócio que ensejou a emissão do título, tem-se que o pedido inicial não merece amparo por ser possível a cobrança do valor expresso no título, devendo ser acolhido o pedido reconvencional. 

Em verdade, aplica-se a inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, que no caso é o réu.

Com efeito, não há demonstração do pagamento, o que de fato não ocorreu pelo conteúdo da inicial, e pelas regras jurídicas, há presunção do não-pagamento se o título está em mãos do credor portador. 

Ora, se o título não foi pago, havendo a inadimplência, não há se falar em protesto indevido, mormente porque o encaminhamento de título não pago é um exercício regular do direito do credor

Nesse sentido, confira-se:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

O apontamento de título vencido e não pago ou a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.
Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Assim, não se trata de ilegalidade, pois o protesto era devido ante a comprovada inadimplência do emitente do cheque, que não foi pago, não sendo caso, portanto, de deferir o seu cancelamento definitivo, motivo pelo qual a tutela antecipada deve ser revogada.

De outra banda, insta destacar, que se trata de enriquecimento sem causa o não pagamento se o título em cobrança está formalmente em ordem, como no caso em tela. O título está em termos. Não há qualquer vício formal de modo a ensejar a anulação da cártula, devendo permanecer em aberta a dívida expressa no citado título, mormente porque não foi pago, devendo o pedido reconvencional ser acolhido.

Note-se, ainda, que em relação ao terceiro e beneficiário do cheque, como no caso em tela, o reurreconvinte, é irrelevante a origem do negócio firmado entre as partes e deu subsídio à emissão e por isso não há se falar em ilegitimidade de parte e nem tampouco em nulidade da cártula ou cancelamento de seu apontamento junto ao 8º Cartório de Protestos da Capital.
Na realidade, é despicienda a descrição da causa da dívida para a propositura da reconvenção (ação de cobrança), o que afasta o acolhimento do pedido inicial. 

Ora, o cheque é um título de crédito que não exige a comprovação de sua causa debendi, mormente em relação ao seu portador/credor, no caso em apreço o réurreconvinte.
Nesse sentido:  

EXECUÇÃO - Cheque - Emissão à vista - "Causa debendi" - Debate incabível - Embargos do devedor rejeitados (TJMS - Ement.) RT 578/228. 


PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUE PRESCRITO. DOCUMENTO HÁBIL À INSTRUÇÃO DO PEDIDO. IMPUGNAÇÃO. INICIAL. DESCRIÇÃO DE CAUSA DEBENDI.I DESNECESSIDADE. I. A jurisprudência do STJ é assente em admitir como prova hábil à comprovação do crédito vindicado em ação monitória CHEQUE emitido pelo réu, cuja prescrição tornou-se impeditiva da sua cobrança pela via executiva.II. Para a propositura de ações que tais é despicienda a descrição da causa da dívida. III. Agravo desprovido (AgRg no REsp 875116 / SC ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0174052-1 Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR DJ 20.08.2007 p. 292)- GRIFEI


AÇÃO MONITÓRIA - Cheque - Título prescrito - Cártula devolvida por insuficiência de fundos - Impossibilidade de exigir do autor a declinação da causa debendi - Circunstância que cabe ao réu o ônus da prova da inexistência do débito (STJ) - RT 817/192  - GRIFEI

Urge realçar, bem assim, que em face da abstração e da autonomia do cheque, princípios norteadores do direito cambiário descabe discutir, a sua causa debendi. Sem razão, pois o requerente. 

Ademais, da autonomia e da independência emana a regra de que o cheque não se vincula ao negócio jurídico que lhe deu origem, pois o possuidor de boa-fé não pode ser restringido em virtude das relações entre anteriores possuidores e o emitente, como no caso em testilha. A relação havida entre o requerente e a empresa Irmãos Cassol não obsta eventual cobrança da dívida expressa na cártula por ser despicienda em relação ao terceiro beneficiário o negócio jurídico subjacente à emissão do cheque.

Nesse contexto é a posição do E. Tribunal de Justiça e do C. Superior Tribunal de Justiça: 

DIREITOS COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. TITULOS DE CREDITO. CHEQUE LEI 7.357/1985. ABSTRAÇÃO E AUTONOMIA. CAUSA DEBENDI. DISCUSSÃO. DISSIDIO. NÃO-CONFIGURAÇÃO. SIMPLES TRANSCRIÇÃO DE EMENTA. RECURSO NÃO-CONHECIDO. I  - EM RAZÃO DA ABSTRAÇÃO E DA AUTONOMIA DO CHEQUE, INVIAVEL DISCUTIR, EM PRINCIPIO, A SUA CAUSA DEBENDI, A NÃO SER QUE ESTEJAM PRESENTES SERIOS INDICIOS DE QUE A OBRIGAÇÃO FOI CONSTITUIDA EM FLAGRANTE DESRESPEITO AO SISTEMA JURIDICO.II - O DISSIDIO NÃO SE CONFIGURA SE O RECORRENTE SE LIMITA A TRANSCREVER A EMENTA DO ACORDÃO TIDO COMO PARADIGMA SEM FAZER O NECESSARIO COTEJO ANALITICO ENTRE AS TESES SUPOSTAMENTE EM CONFRONTO. (RESp 37686 / RS ; RECURSO ESPECIAL1993/0022255-4 Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA DJ 24.03.1997p.9020 RSTJ vol. 94 p. 241)


O cheque é título literal e abstrato. Exceções pessoas, ligadas ou negócios subjacentes, somente pode ser apostas a quem tenha participado do negócio. Endossado o cheque a terceiro de boa-fé, questões ligadas à causa debendi originária não podem ser manifestadas contra terceiro legítimo portador do título, Lei nº 7357/85, art. 13 a 25. (Resp 2814, Rel. Min. Athos Carneiro, in RSTJ 13-379)

Cabe considerar, ainda, que o cheque não se vincula ao negócio jurídico que lhe deu origem. As obrigações contraídas no cheque são autônomas e independentes, características próprias dos títulos de crédito. Não sendo o cheque título causal, este passa a circular e valer por sua cartularidade.

Assim sendo, não cabe a discussão do negócio que deu origem ao cheque para eventual anulação do título ou o cancelamento de seu apontamento quando ele já foi posto em circulação e encontrava-se em posse de terceiro - no caso o réurreconvinte - que se presume de boa-fé.
 
Sobre o tema, este E. Tribunal de Justiça firmou o seguinte entendimento:
"CAMBIAL - Cheque - Alegação de desacordo comercial com o beneficiário do pagamento - Irrelevância - Circulação do título ? Inoponibilidade de exceções pessoais a terceiro de boa-fé - Declaratória de inexigibilidade de cheque improcedente - Recurso improvido" (Apelação n.° 1.213.518-7, Rei. Des. MELO COLOMBI, 14a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, julgado em 23.05.2007).

"CAMBIAL - Cheque - Declaratória de nulidade do título - Compra de mercadorias - Não recebimento das mercadorias - Sustação - Cheques endossados - Protesto - Princípio da inoponibilidade das exceções pessoais a terceiro de boa-fé - Aplicabilidade - Recurso improvido" (Apelação n.° 7.089.362-2, Rei. Des. SILVEIRA PAULILO, 21a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, julgado em 14.03.2007).
"CAMBIAL - Cheque - Terceiro de boa-fé - Declaratória de inexigibilidade de cheques e cautelar de sustação de protesto - Cheques emitidos para outra pessoa que os repassou à ré - Terceira de boa-fé, eis que não afirmada a sua má-fé - Eventuais prejuízos suportados pela autora, decorrentes do negócio jurídico mantido com tal pessoa, deverão ser postulados na via própria - Recurso improvido" (Apelação n.° 7.079.670-6, Rei. Des. JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA, 18a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, julgado em 01.03.2007).

O autor, de sua parte, disse que emitiu o cheque como caução e por não existir relação comercial com o requerido não pode ser cobrado pelo valor expresso na cártula e nem tampouco o título pode ser protestado. No entanto, razão não tem o autor.

Como cediço, o cheque é uma ordem de pagamento à vista e, no momento em que circula, fica desvinculado da causa debendi. Ressalte-se, ainda, não haver nos autos qualquer elemento de prova que pudesse desnaturar o cheque, ou o descaracterizar na sua essência, razão pela qual subsiste a obrigação dele emergente. Também não há falar no caso concreto em comprovada má-fé do reúrreconvinte (artigo 25 da Lei do Cheque), sendo que como terceiro que recebeu o título por meio de endosso em branco, não tem nada a ver com a relação principal ocorrida entre o emitente/autorreconvindo e a empresa Irmãos Cassol.

Nesse sentido:
"CIVIL. ANULATÓRIA DE TÍTULOS DE CRÉDITO. CHEQUES. CIRCULAÇÃO CAMBIAL. PRINCÍPIO DA AUTONOMIA. INOPONIBILIDADE DAS EXCEÇÕES PESSOAIS. 1. Com a circulação cambial dos cheques, o endossatário adquiriu direito autônomo, sendo inviável sua anulação em decorrência de matéria estranha à relação cartular entretida entre as partes litigantes. 2. A mera alegação de vícios no negócio havido entre a endossante e o endossatário não elide a responsabilidade da emitente pelo adimplemento dos cheques. 3. Desprovimento do apelo." (Apelação Cível Nº 70017776428, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Sérgio Scarparo, Julgado em 14/03/2007).

"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO E CANCELAMENTO DE PROTESTO. ALEGAÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DO NEGOCIO SUBJACENTE A QUE ESTAVAM VINCULADOS OS CHEQUES. CIRCULAÇÃO DO TÍTULO. INOPONIBILIDADE DAS EXCEÇÕES PESSOAIS A TERCEIRO DE BOA-FÉ. Pelos princípios da autonomia e da abstração, o título posto em circulação (endossado) desvincula-se do ato que lhe deu causa, sendo inoponíveis ao terceiro de boa-fé as exceções pessoais. Apelos providos." (Apelação Cível Nº 70017729724, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, Julgado em 29/03/2007).

É sempre importante destacar que, pela característica e requisito da autonomia, o título de crédito é autônomo, segundo Vivante, "porque o possuidor de boa fé exercita um direito próprio, que não pode ser restringido ou destruído em virtude das relações existentes entre os anteriores possuidores e o devedor. Cada obrigação que deriva do título é autônoma em relação às demais" (RUBENS REQUIÃO in "Curso de Direito Comercial", 2º volume, 17ª edição, Saraiva, São Paulo, p. 299).


Além disso, pelo princípio da inoponibilidade das exceções cambiárias, o "interesse social visa, no terreno do crédito, a proporcionar ampla circulação dos títulos de crédito, dando aos terceiros de boa fé plena garantia e segurança na sua aquisição. É necessário que na circulação do título, aquele que o adquiriu, mas que não conheceu ou participou da relação fundamental ou da relação anterior que ao mesmo deu nascimento ou circulação, fique assegurado de que nenhuma surpresa lhe venha perturbar o seu direito de crédito por quem com ele não esteve em relação direta. O título deve, destarte, passar-lhe às mãos purificado de todas as questões fundadas em direito pessoal, que porventura os antecessores tivessem entre si, de forma permanecer límpido e cristalino nas mãos do novo portador" (REQUIÃO in obra citada, p. 304).


E, segue adiante o erudito comercialista: "A segurança do terceiro de boa fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor ou devedor do título se valha, contra o terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve relação direta e a favor de quem dirigiu a sua declaração de vontade. Por conseguinte, em toda a fase da circulação do título, o emissor pode opor ao seu credor direto as exceções de direito pessoal que contra ele tiver, tais como, por exemplo, a circunstância de já lhe ter efetuado o pagamento do mesmo título, ou pretender compensá-lo com crédito que contra ele possuir. Mas, se o mesmo título houver saído das mãos do credor direto e for apresentado por um Terceiro, que esteja de boa fé, já nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá usar o devedor contra o novo credor, baseado na relação anterior. Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito".

Nesse sentido caminha a legislação, mostrando-se uniforme e coerente. Assim é que o próprio Código Civil anterior também referia, no artigo 1507, o princípio da inoponibilidade das exceções ao referir que "ao portador de boa fé, o subscritor, ou emissor, não poderá opor outras defesas além da que assente em nulidade interna ou externa do título, ou em direito pessoal ao emissor, ou subscritor, contra o portador".

Já a Lei nº 7.357/85, em seu artigo 13, consagrou o princípio geral da autonomia e abstração, ao dispor que "as obrigações contraídas no cheque são autônomas e independentes", o que se refere exatamente à eficácia per ser o título cambiário em relação ao negócio subjacente que lhe serviu de causa, implicando verdadeiro desligamento do cheque em relação ao negócio jurídico que lhe deu causa.



"As obrigações nos títulos de crédito são assumidas pela simples assinatura de uma das pessoas em um desses títulos. Ainda que essa assinatura sirva para transmitir o título de uma pessoa a outra - endosso - quem a lança fica obrigado a, futuramente, pagar o título, se o obrigado principal ou outros obrigados posteriores houverem feito. Por isso se diz que, nos títulos de crédito, não há assinaturas inúteis.

Nesse sentido apontam as decisões que seguem:

"EMBARGOS A EXECUÇÃO. CHEQUE AO PORTADOR. INOPONIBILIDADE DAS EXCEÇÕES PESSOAIS. TERCEIRO DE BOA-FÉ. SÃO INOPONÍVEIS AO TERCEIRO DE BOA-FÉ AS EXCEÇÕES PESSOAIS QUE O EMITENTE DO CHEQUE TENHA CONTRA O BENEFICIÁRIO ORIGINAL. APELO IMPROVIDO" (APELAÇÃO CÍVEL Nº 196262893, SEGUNDA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE ALÇADA DO RS, RELATOR: ROBERTO LAUX, JULGADO EM 10/04/1997).

"CHEQUE. CHEQUE AO PORTADOR. O PORTADOR DE CHEQUE, ESTRANHO A RELAÇÃO NEGOCIAL DE QUE EMERGIU A SUA EMISSÃO, NÃO FICA SUJEITO AS EXCEÇÕES QUE TERIA O EMITENTE CONTRA AQUELE EM FAVOR DE QUEM O TITULO FOI EMITIDO, ORIGINARIAMENTE. EMBARGOS, AINDA, EM QUE SEQUER SE ESCLARECE A SUA CONTRA-ORDEM AO BANCO SACADO. EMBARGOS DE DEVEDOR REJEITADOS. APELAÇÃO IMPROVIDA. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 194251302, SEXTA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE ALÇADA DO RS, RELATOR: MARCELO BANDEIRA PEREIRA, JULGADO EM 09/03/1995).

Ou seja, mácula alguma existe sobre o cheque objeto da demanda, na medida em que foi emitido pelo autor. Qualquer discussão acerca do desacordo comercial havido entre a parte emitente e o endossante deve ser veiculada em demanda própria, não havendo que se veicular ao requerido reconvinte, em face dos princípios do direito cambiário já analisados.
Desta feita, estando o réu de boa-fé e não havendo indícios de que a obrigação foi constituída violando-se o ordenamento jurídico, prevalece a regra de que por se tratar o cheque de título literal e abstrato incabível a discussão sobre a origem do débito com relação a eles, afastando-se o alegado cancelamento do protesto, notadamente por estar a inadimplência e o não pagamento do título em debate demonstrado estreme de dúvidas. 

Logo, de rigor a improcedência da ação e o acolhimento do pedido reconvencional. 

Assim, sendo lícita a origem do título de crédito e não havendo prova do pagamento, chega-se à conclusão de que o autor é o devedor do valor expresso no cheque perante o réu.

Por fim, cumpre destacar, diversamente do alegado pelo autor que mesmo prescrito é perfeitamente possível o título ser encaminhado a protesto.

Nesse sentido é a Súmula 17 do E. Tribunal de Justiça que reza:
A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios. 

Ressalte-se, ainda, não se aplicar à hipótese dos autos o disposto no art. 206, § 3º, VIII, do CPC, como pretende o autor, uma vez que a prescrição da ação de cobrança de crédito ostentado em cheque de força executiva prescrita é qüinqüenal e não trienal.


Nesse sentido é a Súmula 18, do E. Tribunal de Justiça que dispõe in verbis:

Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil , art. 206, § 5º, I,).

Note-se que a cobrança exarada na reconvenção não está prescrita, sendo de rigor a sua procedência.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência revogo a concessão da tutela antecipada de fls. 21/22. Outrossim, ACOLHO o pedido reconvencional e o faço para condenar o autorreconvindo ao pagamento do valor de R$ 157.000,00 (cento e cinquenta e sete mil reais), relativo ao cheque nº 001116 (fls. 52), acrescido correção monetária desde a data do vencimento e juros de 1% ao mês a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo e a reconvenção (autos nº 007.09.230155-6) com resolução do mérito,  nos termos do                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência e pelo princípio da causalidade, arcará o autor com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração  a ação e a reconvenção.

Comunique-se o 8º Tabelionato de Protesto de Títulos da Capital, mediante ofício, informando que a tutela antecipada foi revogada, adotando-se as medidas cabíveis à espécie.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.


DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
  Juíza de Direito
