

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208106-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Dutra Mamona
Requerido:D"Avó Supermercados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Defiro a retificação do pólo passivo com a exclusão de Cartão Confiança eis que não se trata de pessoa jurídica mas produto da ré D'Avó Supermercados Ltda. Anote-se a exclusão.
Desnecessária é a produção de prova oral ao desate da lide. Passo ao julgamento antecipado.
Mesmo que se reputem verdadeiros os fatos alegados pela autora a demanda é improcedente eis que o quanto ventilado não tem o condão de ensejar a conseqüência postulada.
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal.
Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido na impossibilidade de efetuar o pagamento total de compra em supermercado eis que fora incluída indevidamente parcela em fatura de cartão que restringiu o limite disponível, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral. Foi necessário deixar alguns produtos para que então fosse possível efetuar o pagamento através de cartão de crédito.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais.
Com efeito, o simples impedimento de utilização do saldo de cartão de crédito em caixa de supermercado, não tem o condão de ofender a honra da autora, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras. Deveras, não narrou a autora qualquer outra decorrência que demonstre ofensa aos direitos da personalidade. Não narrou ter sofrido apontamentos e tampouco declarou em histórico inicial qualquer tratamento ofensivo por parte de prepostos da ré.
Pondero, ainda, que o choro de filha menor da autora por certo não enseja configuração de danos morais.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material. Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que, a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Enfim, mesmo que verídicos os fatos alegados pela autora impõe-se a improcedência da lide pois não geram a consequência postulada.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de abril de 2010.
