

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.208388-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zanaide Ramos Gil, CPF 844.511.578-20, RG.6.979.498-4
Requerido:

Adv.:Banco Bonsucesso S.A. representado pelo preposto Sr. Daniel Fernando Tripoli, RG. 30.909.603-0, CPF. 280.530.518-39 
Lucia Helena Fernandes da Cunha Ferreira, OAB. 137.966
Data da audiência:24/05/2010 às 13:30h


Aos 24 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a)  Gutemberg Macedo Almeida, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de  carta de preposição, ata de assembléia, estatuto social, procuração e substabelecimento. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica rescindido o contrato, obejto de fraude, em nome da autora; 2)A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 1.322,00 (mil trezentos e vinte e dois reais), até o dia 15 de junho de 2010, referente ao valor já descontado, devolvido  em dobro e a título de danos morais;  3) O pagamento deverá ser efetuado mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% o mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
