

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208622-57.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wallace Almeida Navarro
Requerido:Celetem Brasil Sa Crédito Finaciamento e Investimento




Aos 23 de fevereiro de 2011 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e a preposta do réu, Patricia Alves de Castro  RG 33.359.508-7.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que já não tem mais os comprovantes de pagamento das faturas, tendo em vista o tempo decorrido desde a data da única compra que fez atrelada ao cartão. Neste ato, o autor exibe o cartão que recebeu na ocasião, que já estava vencido em 2008, sendo de se notar que o débito que levou à negativação de seus dados é de 2009. Afirma que não recebeu nenhum cartão além deste e não fez nenhuma outra compra, tendo quitado todos os débitos da compra feita na Colombo. A preposta afirma que não trabalha na ré e apenas faz audiências. Afirma também que nada sabe sobre os fatos, não sabe qual a origem da dívida nem se a transação foi feita com outro cartão, diverso do que está em poder do autor. O autor só quer ressaltar que, depois de diversos contatos cm a ré, esta chegou a lhe informar por telefone que o débito seria relativo a uma transação feita em uma loja de surf, loja esta que o autor apurou que sequer existe. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dada ciência do cartão a preposta da ré e determinada a juntada daquele aos autos. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações do autor gozam de verossimilhança, uma vez que a ré não impugna sua alegação de que o cartão foi feito em 2003, o que se confirma pelo cartão apresentado, sendo que o valor que levou á negativação é de um débito de 2009, quando o referido cartão já estava vencido. Assim, e também por força da hipossuficiência do autor frente à ré, de rigor a inversão do onus da prova, po que faço com fulcro no artigo 6º, VIII, do CDC. Assim, cumpria à ré ter provado que o autor efetuou a transação impugnada, bem como a existência do débito. Cumpria, aliás, em primeiro lugar, à ré esclarecer a que se refere a dívida e provar que o autor tinha consigo cartão válido na ocasião. Ocorre que sequer esclarecer a origem da dívida a preposta soube fazer em audiência, não constando tal informação tampouco da contestação. Desta forma, forçoso concluir que o débito foi originado por fraude, e, portanto, por ele não responde o autor. Por outro lado, em consequência da falha na prestação do serviço por parte da ré, evidente que o autor sofreu danos de ordem moral, já que viu seu nome indevidamente maculado junto aos Órgãos de proteção ao Crédito que, por obvio, lhe trouxe abalo emocional, constrangimento e humilhação. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar o cancelamento do cartão de crédito 5078600000004356452, desde dezembro de 2008, bem como a inexigibilidade pela ré frente ao autor de qualquer importância atrelada a tal cartão ou ao contrato 0420489612211000. Declaro especificamente também a inexigibilidade do valor de R$88,00, objeto de negativação dos dados do autor junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, determinando que se oficie a tais órgãos para cancelamento definitivo da negativação promovida pela ré. Por fim, condeno esta a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da tabela do TJSP. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
