

SENTENÇA

Processo nº:0208420-86.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elisabeth Maria Polizelli
Requerido:Gafisa S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a).: Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.

Elisabeth Maria Polizelli ajuizou a presente ação em face de Gafisa S.A., alegando, em suma, que a autora é proprietária do imóvel descrito na inicial, o qual está alugado desde fevereiro de 2006, e se localiza ao lado de empreendimento realizado pela ré. Com o início das construções, as obras realizadas trouxeram diversos problemas no imóvel da autora, todos elencados na inicial, disto resultando danos materiais ? decorrentes dos gastos com reparos e até obras de emergência ? além de danos morais indenizáveis. Por isso, a autora pretende ser indenizada  mediante arbitramento judicial, pedindo, ainda, seja imposta a ré ? liminarmente e depois, em definitivo ? a obrigação de realizar todas as obras necessárias no imóvel, sob pena de multa diária. Juntou documentos (fls. 08/26).
Por força da decisão de fls. 28, a inicial foi aditada para o fim de se especificar o pedido de antecipação de tutela; discriminar o valor do prejuízo material e moral, além dos serviços cuja execução se pretende obter, além da especificação do nexo de causa (fls. 32/35).
A decisão de fls. 40 indeferiu a antecipação da tutela e determinou a citação.
Citada, a ré ofereceu resposta, na qual alega, em suma: a) a inicial é inepta, por falta de pedido certo e ausência de comprovação documental do prejuízo, não havendo, ainda prova da propriedade do imóvel; b) ausência de prova de que os problemas sofridos no imóvel da autora são oriundos do imóvel lindeiro e tiveram como causa a construção do empreendimento, nem que a autora comprovou que realiza manutenção da residência (telhas, calhas e outros itens); c) antes do início da construção, a ré realizou vistoria para constatar o estado da construção do imóvel da autora, quando já constatou os problemas ora alegados na inicial, como manchas, trincas e infiltrações, as quais são compatíveis com o estado e idade do imóvel da autora; d) a autora só reclamou depois da entrega da obra, o que reforça a tese de que os problemas não tiveram, como causa, o empreendimento; e) o recibo juntado pela autora não possui valor probante, porque é unilateral e datado de 2010; f) inexiste dano moral indenizável, por falta de nexo de causa, ao passo em que a ré tomou todas as cautelas na construção do empreendimento; g) o valor da indenização por danos morais é excessivo, sob pena de enriquecimento sem causa. Ao final, pugna pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência. Juntou documentos (fls. 87/118).
Sobreveio réplica (fls. 124/129), acompanhada de documentos (fls. 130/133), ciente a ré, que juntou mais documentos, com a ciência da autora (139/240, 247/248).
As partes foram instadas a especificar provas e esclarecer sobre o interesse na realização de audiência de conciliação e se manifestaram a fls. 141/142 (itens 21 e 22) e fls. 242.
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes; e, principalmente, em razão do desinteresse da autora na produção de outras provas (fls. 242) e da regra de ônus da prova aplicável ao caso (artigo 333, I, do CPC), o que torna desnecessária a realização da prova pericial requerida pela ré (fls. 141/142).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação, pois a inépcia da inicial foi suprida por meio do aditamento  oferecido a fls. 32/38, salientando-se que a análise da prova da ocorrência e extensão dos danos, bem como do nexo de causa, diz respeito ao mérito da lide. Por outro lado, a juntada da certidão de matrícula do imóvel (por ocasião da réplica), torna superada a questão de falta de documento essencial à propositura.
O fato da autora deter a nua propriedade do bem lhe garante a legitimidade para postular a reparação dos danos supostamente causados ao imóvel (fls. 133), pois disto decorre a conclusão que ela seria, em tese, a vítima do prejuízo. A obrigação de conservar o bem, imputada aos usufrutuários, não se confunde com a faculdade da proprietária exigir a reparação dos danos a ele causados por ato ilícito de terceiros, desde que, evidentemente, os pressupostos da responsabilidade civil sejam comprovados.
No que tange ao mérito, importa destacar que a contestação apresentada pela ré tornou controvertidos os fundamentos de fato invocados pela autora para o acolhimento da pretensão, especialmente, o nexo de causalidade entre as obras promovidas na obra e os danos e avarias reclamadas pela autora, em seu imóvel.
Embora as fotografias que instruem a inicial sejam início de prova dos danos, ou meros indícios de sua ocorrência, os argumentos fundado no tempo decorrido entre o início da obra e a data da propositura; o fato da obra ter sido entregue em 2008 e da demanda ter sido proposta em novembro de 2009; o fato de se tratar de imóvel com mais de trinta anos pelo menos de construção (fls. 130); ao mesmo tempo em que torna controvertida a questão do nexo de causa, afasta por completo a verossimilhança da alegação para o fim de se aplicar a inversão prevista no artigo 6º, VIII, do CDC (ainda que se considere a autora como consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 daquele Diploma). Aliás, a inversão também não é possível porque inexiste hipossuficiência processual capaz de impedir a autora do acesso à prova, que, no caso concreto, seria a pericial.
Assim sendo, e em função do disposto no artigo 333, I, do CPC, era da autora o ônus de comprovar não apenas a extensão dos danos materiais (que, a princípio, teriam o valor discriminado do recibo de fls. 35), mas, principalmente, que eles tiveram como causa eficiente a realização do empreendimento a cargo da ré.
Apesar da autora refutar a eficácia do laudo técnico apresentado pela ré, não é possível presumir falsidade naquele documento, pois a boa fé se presume. 
E ainda que suas conclusões possam ser questionadas, a autora não requereu, na fase de especificação de provas, a realização de perícia de engenharia para pôr em dúvida ou afastar a controvérsia trazida com o parecer juntado pela ré, o qual já apontou trincas e umidade na construção (fls. 242), mesmo que para demonstrar que o laudo não se refere ao seu imóvel.
Também aquele parecer técnico, no mínimo, afasta a verossimilhança necessária para a inversão do ônus da prova prevista pelo artigo 6º, VIII, do CDC.
Assim sendo, e porque as fotografias e documentos juntados pela autora são incapazes ou insuficientes para demonstrar o nexo de causa entre as obras promovidas pela ré e os danos reclamados ? ou, pelo menos, quais, dentre todas as avarias teriam sido causadas pelas obras - ela arcará com o ônus de não ser reconhecido fato essencial para o acolhimento da pretensão, o que impede a imposição à ré do dever de indenizar, pois, ainda que se cuide da responsabilidade civil objetiva do artigo 14 do CDC, ela não dispensa a comprovação do nexo de causa entre o serviço e o dano, ou seja, a relação de causa e efeito entre ambos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, fica a autora ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré-credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
