

SENTENÇA

Processo nº:008.09.208897-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Quality Comercial Distribuidora de Produtos de Limpeza Ltda EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Secid  Sociedade Educacional Cidade de São Paulo ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais contra Quality Comercial Distribuidora de Produtos de Limpeza Ltda. EPP e Quality Maxi C P Limpeza Ltda., sob o argumento de que foi surpreendida pelo apontamento à protesto de duplicatas. Sustentou a ilegalidade da conduta das requeridas, uma vez os títulos não possuem causa bastante à emissão. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação da primeira requerida à indenização pelos danos morais causados, estimados em R$ 10.000,00. Juntou documentos.

Citadas, as requeridas apresentaram contestação conjunta, com defesa preliminar fundada em necessidade de suspensão da ação, em razão de existência de investigação criminal acerca dos fatos. No mérito, aduziram que ''ocorreram fatos que ensejaram a emissão dos títulos'' e que tentaram minimizar os problemas por todas as vias possíveis, contudo, sem sucesso, mormente porque os títulos estavam na posse dos bancos e alguns com efeitos dos protestos suspensos por determinação judicial. Por fim, impugnaram a ocorrência de danos morais e valores pleiteados.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, pese a distribuição por dependência, já julgadas as ações declaratória e cautelar anteriormente ajuizadas, o que se deu em razão do não apensamento desta, nada impede o seu julgamento em separado, também porque não houve qualquer prejuízo às partes.

Rejeito a defesa preliminar.

Com efeito, a existência de procedimento investigatório criminal não enseja a suspensão desta ação cível, mormente porque distinguem-se as responsabilidades civil e criminal, sem embargo de que sequer há notícia de que eventual ação penal tenha sido proposta.

Superada a preliminar, no mérito a ação é procedente.

As requeridas não negam os saques indevidos das duplicatas, tornando incontroverso o fato de que os títulos não possuem causa subjacente às emissões.
Outrossim, eventuais dificuldades burocráticas ou óbices legais não podem ser opostos à autora, eis que não deu causa às indevidas emissões dos títulos. 

Se as requeridas entregaram títulos indevidamente emitidos a bancos devem arcar com os ônus de suas condutas e não alegar entraves burocráticos para a solução do problema por elas gerado. Na mesma linha, revela-se absurda a defesa com base na alegação de que a concessão de ordem judicial para sustação dos efeitos dos protestos teria inviabilizado a tomada de providências, ao passo que a ordem foi concedida justamente para remediar as ilegalidades cometidas. 

 Tratam-se, pois, de defesas fundadas na própria torpeza, o que não se admite.

Das indevidas emissões deriva a ilegalidade dos apontamentos.

O dano moral é patente, pois a realização de apontamentos em cartório de protestos causa, além dos inúmeros transtornos, restrição ao crédito e à imagem da empresa.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar inexigíveis os títulos, condenando as requeridas, solidariamente, à indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da presente data, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
         PRIC.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
