

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0208980-16.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Wagner Oliveira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

WAGNER OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO BRADESCO S/A., também qualificado, alegando que sofreu restrições junto ao Serasa em razão de contratos de concessão de crédito que não firmou, apontando a existência de fraude e aduzindo que, em razão da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por dívida não contraída, experimentou danos morais.

Postulou a procedência da ação para declarar inexigível o débito, bem como para condenar o requerido ao pagamento de indenização estimada em 20 salários mínimos e, ainda, para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes.

Com a inicial juntou documentos (fls. 02/14 e 17/19).

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 20), o réu foi regularmente citado (fls. 30), apresentando contestação (fls. 32/56), reconhecendo a existência da fraude, mas alegando a inexistência de vício na prestação de serviço capaz de ensejar a reparação por danos morais, bem como culpa exclusiva de terceiro, asseverando que adotou todas as cautelas necessárias antes da celebração dos contratos, observando que as duas partes foram vítimas da ação de terceiros e postulando a improcedência da ação.

Réplica a fls. fls. 60/69.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, como postulado pelo autor (fls. 72), sendo a procedência medida que se impõe.

Inicialmente, afasto a preliminar argüida, pois, ainda que em razão da ação de terceiros, foi o requerido o responsável pela negativação.

No mais, anoto que o autor embasa sua pretensão na culpa do réu em permitir celebração de contratos de concessão de crédito sem atentar para o fato de que os documentos eram utilizados por terceiros, bastando, para tal, a correta conferência dos dados e referências fornecidos.

E, neste ponto, tenho que a responsabilidade do réu decorre de sua própria atividade, que lhe obriga a criar procedimentos de segurança que evitem fatos como os tratados nos autos.

Neste sentido, em situação semelhante, já se decidiu que:
BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato lícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos - Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) - Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência. (TJDF - AC nº 50.025/98 - Reg. Ac. 112.687 - 4ª T. - Rel. Des. Sérgio Bittencourt - DJU 05.05.99).

Reitere-se, por oportuno, que de fato o reclamado falhou no seu dever de conferir os dados informados pela pessoa que contratou em nome do autor.

E, tivesse realizado tal checagem de forma correta, por certo descobriria o golpe, frustrando a ação criminosa e poupando o autor de todos os dissabores experimentados.
Note-se que tal obrigação é de ser imposta ao réu (até mesmo em razão do risco de sua atividade), sendo impossível à vítima adotar qualquer precaução contra ações como a tratada nestes autos.

 Acerca do tema cite-se ainda:
  ANULATÓRIA - Ato jurídico cumulada com ação de indenização por danos morais e materiais - Abertura de conta bancária por terceiro em nome do apelante por meio de documento falso - Infração do dever de vigilância por parte do banco-apelado - Dever de indenizar caracterizado - Recurso provido. (Apelação Cível n. 53.231-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Horta - 20.08.98 - M.V.)
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Abertura de crédito em conta corrente - Documento falsificado - Negligência de estabelecimento bancário no fornecimento de talonário e disposição financeira sem a devida pesquisa de documentos comprobatórios da capacidade contributiva - Danos morais a terceiro prejudicado devidos - Culpa por omissão - Indenização devida - Decisão mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 46.998-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Munhoz Soares - 25.06.98 - V.U.).

Acrescente-se, por fim, que era dever legal do banco conferir os dados informados pela pessoa que utilizou os documentos do autor, inclusive de checar as referências pessoais, tal como deve fazer na hipótese de entrega dos talonários, como determina a Resolução nº 2025/93 do Banco Central (ora utilizada em analogia), em seu artigo 6º, que dispõe: É vedado o fornecimento de talonário de cheques ao depositante enquanto não verificadas as informações constantes da ficha-proposta ou quando, a qualquer tempo, forem constatadas irregularidades nos dados de identificação do depositante ou de seu procurador.

Outrossim, anoto que o dano moral se presume pelas restrições indevidas, acarretando prejuízo ao crédito, bem de suma importância na sociedade moderna.

A propósito do tema, valiosa a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ... o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa..

Resta, por fim, fixar o montante da indenização.

E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Com tal parâmetro, entendo que o montante pretendido, ou seja, o equivalente a 20 salários mínimos, tomando por base o atual salário mínimo, é extremamente adequado para mitigar o aborrecimento experimentado pelo autor (sem importar em enriquecimento indevido), bem como para motivar o réu a tomar maiores cuidados em situações semelhantes (sem o risco de inviabilizar sua atividade econômica).

No mais, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre as partes, é o caso de se excluir dos cadastros de inadimplentes as restrições relativas aos contratos mencionados na inicial.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por WAGNER OLIVEIRA DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO S/A., para: a) declarar inexigível o débito mencionado na inicial (fls. 04 e 11); b) condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação; c) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito exclusivamente em relação aos contratos mencionados na inicial, antecipando neste ponto os efeitos da tutela, expedindo-se de imediato ofícios ao Serasa e ao SCPC, independente da interposição de recurso, cabendo ao autor a retirada e encaminhamento dos ofícios.

Em razão da sucumbência, que foi integral do réu, arcará o mesmo com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, corrigida à época do efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 30 de março de 2011.
