

SENTENÇA

Processo nº:0208424-32.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Roberto Testa e outro
Requerido:Ecil Engenharia, Construções e Incorporações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



                                                               Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ANTONIO ROBERTO TESTA E MARILDA SARTORI TESTA promovem em face de ECIL ENGENHARIA, CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que adquiriu o imóvel descrito, nos ternos do instrumento mencionado.

Diz, outrossim, que, em virtude de recusa quanto recebimento de parcelas, manejou Ação de Consignação em Pagamento, a qual veio a ser julgada procedente.

Relata também que, por revanchismo, a Ré, mesmo ciente da quitação, não transferiu a posse e o domínio do bem, impedindo o seu ingresso ao imóvel.

Sustentando que, de tais fatos, advieram-lhe os danos mencionados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 08 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, ofertou resposta intempestiva, fato que determinou seu desentranhamento.

Interposto Recurso de Agravo de Instrumento, a ele foi dado parcial provimento para, mantido o reconhecimento da revelia, determinar a subsistência, nos autos, dos documentos encartados com a resposta.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Assinalo, de proêmio, que a Ré deixou de ofertar tempestiva resposta, incidindo, na espécie, os efeitos da revelia e presumindo-se como verdadeiros os fatos  narrados na petição inicial.

De outra parte, não fossem já os efeitos da revelia, aos Autores lograram demonstrar, por meio de documentos idôneos, tudo quanto por eles alegado de modo a embasar a pretensão.

As partes litigantes firmaram o instrumento de fls. 12/22 em data de 11/11/96.

Com base na alegação e que houve recusa injustificada quanto ao recebimento das duas últimas parcelas, a parte Autora ingressou, em 05/10/99, com Ação de Consignação em Pagamento que tramitou perante a 22ª. Cível Central.

Esta demanda foi julgada procedente, conforme se depreende da cópia encartada a fls. 51/58, sendo a R. Sentença datada de 22/09/00.

Interposta Apelação, a ela foi negado provimento, como dá conta a cópia do Venerando Acórdão a fls. 61/66. A data do V. Acórdão é 11/05/06.

A par desta demanda, os Autores ingressaram com Ação Indenizatória em 21/10/99 perante a 23ª. Vara Cível da Capital, sendo certo que houve reconhecimento de parcial procedência do pedido, por culpa recíproca, e com a condenação da Ré ao pagamento de importância referente a defeitos construtivos e reparos necessários, conforme se constata da R. Sentença copiada a fls. 257/258, publicada em 15/01/03.

Postas tais considerações, depreende-se, sem qualquer dificuldade, que não há repetição ou renovação de pedidos, tampouco litispendência ou coisa julgada.


Com efeito, do quanto se extrai dos autos, a unidade adquirida foi entregue aos Autores apenas em dezembro de 2006, como expressamente afirmado no item 16 da petição inicial.

Ora, é certo que o MM Juízo da 23ª. Vara Cível reconheceu a culpa recíproca das partes e o fato de que os Autores formularam ?pedidos para modificações do projeto original?.

Entretanto, não se estabelece nexo de causalidade entre este específico fato e o significativo atraso da obra, em caráter superveniente, o que formalmente representa dizer que se trata de ocorrência nova.

Se o pedido ora formulado estivesse incluído naquela outra demanda, ainda que de forma implícita, seria viável o reconhecimento de que as pendências entre as partes já estariam reconhecidas, resolvidas e quitadas.

Porém, como subsistiu injustificado atraso, por significativo lapso de tempo após o julgamento daquela demanda, é perfeitamente viável, tal como postulado, o reconhecimento deste adicional gravame, como fato autônomo.

Não fosse assim, seria possível à Ré, em tese, insistir no descumprimento do contrato ao mero argumento de que já houve ação entre as partes.

Bem por isso, a ação é de ser julgada procedente, na medida em que não existe liame lógico e causal entre os fatos noticiados naquele feito e o concreto resultado experimentado pelos Autores, tal seja o de que o imóvel foi entregue quase quatro anos após o advento daquela decisão judicial.

Pois bem. Reconhecida a culpa da Ré quanto ao atraso em questão, mesmo porque, ante a falta de resposta, não foi oposto fato relevante justificador a tanto, é mister a quantificação dos danos.

A indenização, na espécie, visa a reparar os prejuízos morais experimentados, não sendo de se deferir quantias tais que representem enriquecimento indevido.

Fixo, pois, a titulo de indenização, a importância de R$50.000,00 (cinquenta mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais à parte Autora, no importe de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.


Por fim, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 

Custas ?ex lege?.

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de setembro de 2012.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
