

C O N C L U S Ã O

Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0208764-07.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Izac Rodrigues Penedo e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL em face de IZAC RODRIGUES PENEDO e de LEILA MARIA FERNANDES PENEDO, também qualificados na inicial, visando a declaração de rescisão do contrato firmado entre as partes com a devolução das arras, com correção monetária, juros e a multa de dez por cento (10%) sobre o valor atualizado do contrato.

A autora alega, em resumo, que firmou compromisso de venda e compra com os requeridos para a aquisição do imóvel localizado nas áreas especiais nos 09, 10 e 11, quadra 14, Sobradinho, DF, objeto da matrícula nº 8.984; o preço convencionado de R$ 7.100.000,00 seria pago mediante um sinal de R$ 710.000,000 após a assinatura do contrato, uma parcela de R$ 2.840.000,00 paga em trinta (30) dias a contar da data da assinatura, desde que atendidos os termos da letra b da Cláusula 1ª do contrato, e uma parcela final de R$ 3.550.000,00 em quinze dias a contar do pagamento anterior, contra a outorga da escritura definitiva; os requeridos se comprometeram à apresentação de toda a documentação pertinente ao imóvel e a documentação pessoal deles e do proprietário anterior; recebeu a documentação, mas identificou inúmeras pendências, muitas delas insolúveis; os requeridos eram proprietários da metade ideal do imóvel, em condomínio com o Sr. Edison Roquete de Melo; este último respondeu execução ajuizada pelo Banco do Brasil, que por sua vez cedeu-lhes o crédito; adjudicaram então a outra metade do imóvel, tornando-se únicos proprietários; temia a anulação da negociação por fraude contra credores, pois Edison, proprietário anterior da metade ideal, tem muitas pendências judiciais; requereu garantias dos requeridos, sem sucesso, daí a notificação de rescisão. Por fim, requereu a citação dos requeridos para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 7.100.000,00 (fls. 2/17). Juntou documentos (fls. 18/69). 

Citados (fls. 80 e 81), os requeridos contestaram o feito arguindo preliminares de incompetência e de conexão ou continência, sustentando no mérito a improcedência da Ação. Argumentam que firmaram promessa de compra e venda dos imóveis localizados nas Áreas Especiais nos 09, 10 e 11, quadra 14, Sobradinho, DF; receberam da autora R$ 710.000,00 a título de arras e princípio de pagamento; após esse pagamento, a ela não devolveu sua via do contrato devidamente assinada; foram notificados da intenção de rescisão por parte da ré em 23 de julho de 2008, com base na cláusula 2ª, § 4º, do contrato; não existiam pendências caracterizadoras do impedimento à livre disponibilidade do imóvel compromissado; adjudicaram os imóveis mediante sentença judicial transitada em julgado, proferida nos autos do processo nº 1998.06.1.001584-5; o ato de transferência dos imóveis deu-se mediante quitação da dívida, não havendo vício que pudesse contaminar a adjudicação levada a efeito; a ré descumpriu o contrato (fls. 98/121). Juntou documentos (fls. 122/200).

Sobreveio a audiência preliminar, mas não houve acordo (fls. 248/249).

Facultada a especificação de provas (fl. 259), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 262 e 264/266).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- A autora visa, mediante esta Ação, a declaração de rescisão do contrato que vincula as partes, por culpa dos requeridos, com a condenação deles na devolução da quantia de R$ 710.000,00, paga a título de arras, além da multa contratual de dez por cento (10%). 

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa e ainda pelo desinteresse das partes na produção de outras provas.

Conforme já relatado, a autora alega que firmou compromisso de venda e compra com os requeridos para a aquisição do imóvel localizado nas áreas especiais nos 09, 10 e 11, quadra 14, Sobradinho, DF, objeto da matrícula nº 8.984; o preço convencionado de R$ 7.100.000,00 seria pago mediante um sinal de R$ 710.000,000 após a assinatura do contrato, uma parcela de R$ 2.840.000,00 paga em trinta (30) dias a contar da data da assinatura, desde que atendidos os termos da letra b da Cláusula 1ª do contrato, e uma parcela final de R$ 3.550.000,00 em quinze dias a contar do pagamento anterior, contra a outorga da escritura definitiva; os requeridos se comprometeram à apresentação de toda a documentação pertinente ao imóvel e da documentação pessoal deles e do proprietário anterior; recebeu a documentação, mas identificou inúmeras pendências, muitas delas insolúveis; os requeridos eram proprietários da metade ideal do imóvel, em condomínio com Edison Roquete de Melo; este último sofreu execução do Banco do Brasil, que por sua vez cedeu o crédito exequendo aos autores, que então adjudicaram a outra metade do imóvel, anteriormente de Edison, tornando-se os únicos proprietários do bem; temia a anulação da negociação por fraude contra credores, pois Edison tem muitas pendências judiciais; requereu garantias dos requeridos, sem sucesso, daí a notificação de rescisão (fls. 2/17).

Os requeridos, por sua vez, contestam o feito arguindo preliminares de incompetência e de conexão ou continência  e sustentando no mérito a improcedência da ação sob a argumentação de que firmaram promessa de compra e venda dos imóveis localizados nas Áreas Especiais nos 09, 10 e 11, quadra 14, Sobradinho, DF; receberam R$ 710.000,00 a título de arras e princípio de pagamento; após esse pagamento, a ré não devolveu sua via do contrato devidamente assinada; foram notificados da intenção de rescisão por parte da ré em 23 de julho de 2008, com base na cláusula 2ª, § 4º, do contrato; não existiam pendências caracterizadoras do impedimento à livre disponibilidade do imóvel compromissado; adjudicaram os imóveis mediante sentença judicial transitada em julgado, proferida nos autos do processo nº 1998.06.1.001584-5; o ato de transferência dos imóveis deu-se mediante quitação da dívida, não havendo vício que pudesse contaminar a adjudicação levada a efeito; a ré descumpriu o contrato (fls. 98/121).

A prova dos autos, formada apenas por documentos, revela que ambas as partes deram causa à rescisão do contrato em questão, que comporta efetivamente a declaração judicial da rescisão.

Ao que se colhe dos autos, os requeridos eram proprietários da metade ideal do imóvel consistente nas Áreas Especiais nos 09, 10 e 11 da Quadra 14, Sobradinho, DF, objeto da matrícula nº 8.984 do 7º Ofício de Registro de Imóveis do Distrito Federal, em condomínio com Edison Roquete de Melo, proprietário da outra metade (fls. 30/31). 

Essa metade ideal pertencente a Edison foi alcançada por penhora nos autos da execução forçada movida pelo Banco do Brasil, que tramitou na 2ª Vara Cível de Sobradinho, DF, sob no 1998.06.1.001584-5.

Ocorre que o Banco do Brasil houve por bem ceder o seu crédito aos requeridos que, por sua vez, adjudicaram a outra metade ideal do bem, então penhorada naqueles autos, tornando-se os únicos proprietários. A Carta de Adjudicação foi averbada em 13 de maio de 2008, não havendo notícia de qualquer oposição de eventual outro credor no tocante (v. fls. 31 e 58).

Portanto, tem-se que o título de propriedade dos requeridos sobre o bem compromissado com a autora, não padecia nem padece de qualquer vício, haja vista a adjudicação judicial com decisão há muito transitada em julgado.

Já se viu, após se tornarem proprietários exclusivos e absolutos do bem em sua integralidade, os requeridos firmaram com a autora o mencionado Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra datado de 05 de junho de 2008, pelo preço ajustado de R$ 7.100.000,00, recebendo o sinal de R$ 710.000,00 no ato da assinatura desse compromisso. O saldo desse preço seria pago pela autora aos requeridos mediante uma parcela de R$ 2.840.000,00 após trinta (30) dias do recebimento do contrato assinado e da documentação relacionada na cláusula 2ª do instrumento, por parte dos requeridos. A parcela complementar de R$ 3.550.000,00 seria paga no prazo de quinze (15) dias a contar do pagamento da parcela anterior (fls. 24/29).

Contudo, quando da apresentação da documentação prevista na cláusula 2ª pelos vendedores, ora requeridos, surgiu o impasse entre as partes, que culminou com a comunicação de intenção de rescisão desse contrato por ambas as partes, entre 23 de julho e 08 de agosto de 2008 (v. fls. 63 e 64/65). A autora invocou a constatação de pendências judiciais na documentação cartorária emitida em nome de Edison Roquete de Melo, antigo proprietário da meação adjudicada aos requeridos, para sustentar a culpa dos requeridos pela rescisão a pretexto de descumprimento da cláusula contratual que os incumbia da apresentação da documentação deles e do proprietário anterior sem qualquer pendência (v. fls. 63 e 64/65).

Embora o teor da cláusula contratual que obrigava os requeridos ao fornecimento da documentação envolvendo o proprietário anterior, tem-se como evidentemente desnecessária a documentação do tal Edison Roquete de Melo, porque a metade ideal dele transferida para os requeridos se deu por adjudicação judicial mediante decisão que há muito tempo transitou em julgado. Não há como reconhecer a culpa exclusiva dos requeridos pela rescisão do compromisso firmado entre eles e a autora sob esse fundamento de descumprimento da condição de apresentação da documentação referente ao tal proprietário anterior da metade ideal do bem negociado entre as partes. O cogitado receio de reconhecimento de fraude contra credores em relação à adjudicação judicial é de todo infundado.

Por outro lado, nada impedia os requeridos da providência quanto a essa documentação do antigo proprietário, que embora desnecessária, resultava de cláusula contratual. Eis a concorrência de culpa, suficiente para a recolocação das partes no estado anterior, com a devolução do sinal pelos requeridos à autora, obviamente atualizado pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o desembolso, afastada por completo a multa contra qualquer lado.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0003749-26.2009.8.26.0320 Apelação 
Relator(a): Rocha de Souza 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/04/2013 
Data de registro: 04/04/2013 
Outros números: 37492620098260320 
Ementa: Bem móvel. Compra e venda de veículo. Ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos. Entrega de sinal. Promessa de entrega do automóvel em aproximadamente 70 dias. Transcurso de prazo muito superior ao estipulado sem a entrega do bem. Demonstração. Veículo importado. Ré que alega a espera de desembaraço alfandegário. Culpa exclusiva de terceiro. Art. 14, § 3º, II, do CDC. Não demonstração. Inadimplência contratual da vendedora. Configuração. Rescisão contratual. Retorno ao "status quo ante". Devolução do sinal de pagamento acrescido dos consectários legais. Necessidade. Indenização por danos materiais e morais. Não acolhimento. Sucumbência recíproca. Ocorrência. Distribuição igualitária dos ônus sucumbenciais. Art. 21, "caput", do CPC. Exegese. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

0012413-68.2009.8.26.0248 Apelação 
Relator(a): Alexandre Lazzarini 
Comarca: Indaiatuba 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/07/2012 
Data de registro: 31/07/2012 
Outros números: 124136820098260248 
Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL. COMPRA E VENDA. ATRASO NO PAGAMENTO. RECUSA DOS CREDORES. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. QUEBRA DA BASE OBJETIVA DO NEGÓCIO. FALTA DE INTERESSE DAS PARTES NA MANUTENÇÃO DO CONTRATO. VEDAÇÃO DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. RESTITUIÇÃO AO STATUS QUO ANTE. RECURSO PROVIDO. 1. Ação de rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel movida pelos apelados, em razão de inadimplemento dos promitentes compradores. Reconvenção. Imputação de culpa aos vendedores, por recusa no recebimento da parcela. 2. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Possibilidade de julgamento antecipado da lide. 3. Hipótese em que, pelas circunstâncias envolvidas no caso concreto, não há como se imputar a qualquer das partes a responsabilidade pela frustração do negócio. 4. Cláusula contratual, inserida de comum acordo, prevendo a possibilidade de atraso no pagamento da parcela. Ausência de interpelação/notificação dos vendedores constituindo os réus em mora. Não incidência da regra "dies interpelat pro homine". 5. Compradores que, por sua vez, silenciaram durante o período de atraso sem dar satisfação aos vendedores. 6. Destruição da base objetiva do negócio jurídico. Ausência de interesse das partes na manutenção do contrato. Vedação do enriquecimento sem causa. 7. Recurso que deve ser provido para determinar a rescisão do contrato, e, restituindo as partes ao status quo ante, condenar os apelados à devolução do valor recebido a título de sinal. 8. Apelação dos réus provida.

0011012-53.2009.8.26.0565 Apelação 
Relator(a): Paulo Alcides 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/04/2012 
Data de registro: 27/04/2012 
Outros números: 110125320098260565 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. TRESPASSE. RESCISÃO CONTRATUAL. Sinal. Retenção de parte do valor para pagamento de comissão de corretagem. Rescisão verbal amigável. Desnecessidade de apuração de culpa. Retorno das partes ao ?status quo ante?. Comissão de corretagem que, em regra, deve ser suportada por aquele que contratou o serviço. De rigor a devolução integral do valor recebido. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.

9130958-77.2007.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Piva Rodrigues 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/12/2011 
Data de registro: 09/12/2011 
Outros números: 5187284900 
Ementa: Apelação Cível. Rescisão contratual. Sentença de procedência. Ponto comercial imóvel que não estava livre e desembaraçado para o exercício da atividade empresária não atendimento do fim do contrato caracterizada a culpa do apelante. Pedido de regularização aos poderes públicos que não afasta a irregularidade do imóvel, em afronta ao disposto no contrato. Cláusula do contrato locatício firmado entre apelado e proprietário do prédio que não tem relação com a regularidade do imóvel para o exercício da atividade. Retorno das partes ao status quo ante sentença que já determinou a devolução do sinal pago e a manutenção dos bens no imóvel. Redução da verba honorária honorários fixados em patamar exagerado, tendo em vista não ter o processo grande complexidade. Recurso provido em parte.

Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido da autora para o efeito de declarar a rescisão do contrato referente ao Compromisso de Venda e Compra firmado entre as partes em 05 de junho de 2008, por culpa de ambas as partes e, ainda para o efeito de condenar os requeridos a pagar para a autora, em devolução, as arras na quantia de R$ 710.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do desembolso.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL que COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO moveu contra IZAC RODRIGUES PENEDO e LEILA MARIA FERNANDES PENEDO, e o faço para o efeito de declarar a rescisão do contrato referente ao Compromisso de Venda e Compra firmado entre as partes em 05 de junho de 2008, por culpa de ambas as partes e, ainda para o efeito de condenar os requeridos a pagar para a autora, em devolução, as arras na quantia de R$ 710.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do desembolso, mais juros pela taxa de um por cento (1%) a contar da citação.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 18.588,23, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
