

SENTENÇA

Processo nº:004.09.208232-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elias dos Santos
Requerido:Segport Portões Automáticos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 12 de março de 2010.
ELIAS DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de SEGPORT PORTÕES AUTOMÁTICOS alegando, em síntese, que em 17 de setembro de 2009 contratou a demandada ao preço de R$320,00 para a confecção e instalação em sua residência de um portão social galvanizado de 0,86m largura e 2,10 m de altura. O portão, contudo, foi confeccionado de forma diversa da contratada - largura menor, com chapas de fina espessura e com furos, apresentando solda mal feita, além da fechadura não permitir das duas voltas com a chave. Instada, a ré providenciou a desinstalação do portão, mas até hoje não o entregou. Pleiteia seja a demandada condenada a entregar o portão nos moldes contratados e instalá-lo de forma adequada, garantido o perfeito estado de uso e funcionamento, sob pena de multa a ser arbitrada.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 10, deixou, injustificadamente, de comparecer na audiência de conciliação, conforme fls. 14, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados, de rigor a condenação da ré a efetuar a entrega e instalação do portão com as medidas e materiais em consonância com a contratação às fls. 06/07 - portão social de chapa e tubo, cem por cento galvanizado, com detalhe de madeira, na altura de 0,86 m e altura de 2,10 m -, deixando-o em perfeito estado de uso e funcionamento.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ELIAS DOS SANTOS em face de SEGPORT PORTÕES AUTOMÁTICOS para condenar a demandada, no prazo de quinze dias contados da intimação desta, a efetuar a entrega e instalação do portão com as medidas e materiais em consonância com a contratação às fls. 06/07 - portão social de chapa e tubo, cem por cento galvanizado, com detalhe de madeira, na altura de 0,86 m e altura de 2,10 m -, deixando-o em perfeito estado de uso e funcionamento, sob pena de multa diária de R$50,00, até no limite de R$500,00, que se converterá em perdas e danos.
Sem sucumbência nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2010.
