

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.208851-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Marques Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que embora nunca tenha mantido relação jurídica com o réu, passou a receber cobranças e descobriu que foi aberta uma conta corrente com emissão de cartão de crédito em seu nome, de forma indevida. Na seqüência, soube que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia que a ré providencie a exclusão do seu nome dos referidos órgãos, a declaração de inexistência da relação jurídica e indenização por danos morais.

Concedida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Levanta preliminares de carência e de inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que não contribuiu para o fato, já que a conta foi aberta mediante apresentação de cópias dos documentos do autor. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. Em tese, o autor sofreu dano moral, na medida em que foi aberta conta em seu nome com subseqüente negativação indevida nos órgãos de proteção ao crédito. A conduta supostamente lesiva do réu foi permitir a abertura da conta. Daí não se vislumbrar a alegada inépcia da petição inicial. 

Trata-se de mais um caso de fraude na abertura de conta corrente. O autor não reconheceu sua assinatura nas cópias dos documentos juntados pelo réu e apontou indícios veementes de que houve falsificação. Já o réu não demonstrou interesse de provar que a falsidade existiu. 

Assim, tem-se que alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais conseguiu abrir conta corrente, com a entrega de talões de cheques na instituição financeira ré. 

Ao facilitar a abertura de conta, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na abertura de contas incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou os contratos, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.  

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC, SERASA.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
