

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208302-13.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Aparecida Mezzarane, CPF 053.430.098-75
Advogado:Renata Giovana Reale, OAB 195860
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Luzia Beatriz Gonçalves, RG 37543789
Advogado:Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB 292539
Data da audiência:24/08/2011 às 15:00h




Aos 24 de agosto de 2011, às 15:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Jessica Conceição Cassarini, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu sou recepcionista no consultório da autora e posso informar que o telefone de nosso uso ficou só recebendo chamada por trinta dias e depois totalmente mudo, por mais trinta, não obstante as tentativas da autora na solução do problema. No periodo em que o telefone ficou mudo nós usamos o celular da autora, embora com prejuízo porque recebiamos mais chamadas no telefone fixo do que fazíamos. Às reperguntas do(a) autor(a): A propaganda da autora é feita em cima do telefone fico e não no celular. Nós tivemos uma diminuição do numero habitual de clientes. Acredito que mais que a metade dos clientes. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que as ligações questionadas para Varginha a partir da conta de maio de 2009 foram efetivamente realizadas a partir do telefone da autora. A ré não fez tal prova e sequer demonstrou que procurou verificar os reclamos da autora com relação as mesmas, chegando inclusive a não apresentar qualquer informação sobre as reclamações cujos protocolos foram anotados na inicial. Além disso, conforme prova testemunhal, passaram a suspender parcialmente os serviços e posteriormente totalmente, prejudicando a autora no exercício da sua profissão e obrigando-a a se servir de telefone particular celular com limitações de uso e com valores de tarifa mais elevados. Portanto, inquestionável o fato de que não há justa causa para que a ré cobre as ligações para o telefone celular, prefixo 35 nº 9171-7760 (Varginha), a partir de maio de 2009, com vencimento da conta em junho de 2009. Todavia, a presente ação não tem natureza de consignação e pagamento e não suspende a exigibilidade de outros valores questionados pela autora na mencionada conta e nas subsequentes, motivo pelo qual aquilo que não foi contestado precisa ser pago. Também, não há que se falar da responsabilidade da ré pelo fato da autora ter pedido a portabilidade da linha ou até ter adquirido outra linha. Com efeito, declaro inexigíveis os valores referentes as ligações do nº de telefonia celular acima mencionados e incidentes na conta da autora, devendo a ré recalcular o valor da conta, sem tais ligações, bem como das subsequentes que estejam eventualmente em aberto com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de junho de 2009. Também, julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais pelas razões acima apresentadas, declaro inexigíveis os valores referentes a cobrança de ligações de maio de 2009, para pagamento em junho de 2009 junto a linha 35-9171-7760 e finalmente condeno a ré em danos morais, considerando as peculiaridades do caso e os problemas enfrentados pela autora no valor que arbitro em R$ 2.500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, valor esse que a ré poderá compensar com a divida apurada na revisão da conta telefônica nos termos acima decididos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 207,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
