

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0208874-54.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Provector Factoring Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

PROVECTOR FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CLARO S/A, também qualificada. Relata, em síntese, que em junho de 2008 adquiriu da requerida (de quem já era cliente) três aparelhos de telefonia móvel, com suas respectivas linhas. Ocorre que, em janeiro de 2009, foi surpreendida com a cobrança de uma conta no valor de R$ 5.153,25 (cinco mil e cento e cinqüenta e três reais e vinte e cinco centavos), sendo que o valor de R$ 4.194,42 (quatro mil e cento e noventa e quatro reais e quarenta e dois centavos) era proveniente de uma única linha, que não pertencia à autora. Em contato com a requerida, foi informada que o problema seria solucionado. Entretanto, em fevereiro de 2009 recebeu nova cobrança no valor de R$ 2.331,21 (dois mil e trezentos e trinta e um reais e vinte e um centavos). Informa, ainda, que recebeu comunicado do Serasa noticiando que a requerida havia solicitado a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, acrescentando que as cobranças continuaram a cada mês e que a requerida não cancelou a linha telefônica, negando a possibilidade de pagamento parcial da conta, referente às outras linhas. Teceu considerações acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e do dano sofrido, postulando a procedência da ação para o cancelamento da linha e o pagamento em dobro do que foi pago no período de julho a dezembro de 2008, no valor de R$ 88,44 (oitenta e oito reais e quarenta e quatro centavos), sem prejuízo do pagamento de indenização por danos morais, declarando inexigível a quantia exigida indevidamente e determinando a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/70 e 73/75).

Regularmente citada (fls. 93), apresentou a requerida contestação (fls. 95/118), alegando que efetuou minuciosa análise das contas e do contrato da autora e que todas as características do plano foram informadas no momento da contratação, concluindo que, se o serviço foi utilizado, deve a autora efetuar o pagamento das faturas, razão pela qual não há que se falar em inexigibilidade de cobrança, sob pena de incentivo à inadimplência e ao enriquecimento sem causa. Defendeu as cobranças efetuadas, atacando o pedido indenizatório e postulando a improcedência da ação.

Réplica às fls. 125/128.

É o relatório.
Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência parcial medida de rigor.

Com efeito, a requerente nega a utilização da linha (11) 8920-8075, admitindo a utilização das demais linhas mencionadas nas contas juntadas aos autos, quais sejam (11) 7657-1763; (11) 7657-1774; (11) 7657-2639; (11) 7657-4031; (11) 8964-5033 (fls. 28); e (11) 9153-9526 (fls. 28 e 31).

À autora era impossível realizar prova negativa (não recebeu o chip relativo à linha questionada).

Por tal motivo é que o juízo determinou a apresentação do contrato referente à linha (11) 8920-8075, deixando a requerida de cumprir a ordem judicial de fls. 140.

Assim, neste ponto, o pedido inicial é de ser acolhido para determinar o cancelamento da linha em relação à autora, bem como a inexigibilidade do débito no que se refere a mencionada linha (também em relação à autora), reconhecendo-se apenas a obrigação de pagamento em relação às demais linhas.

Neste ponto, anoto que a autora deveria ter consignado de imediato (pelas vias próprias) o valor que entendia devido, a fim de evitar a mora.

Optando pela medida apenas após o vencimento da obrigação e o ajuizamento desta ação, deverá arcar com os encargos da mora, reservando-se à requerida a cobrança do valor em aberto em ação própria (inclusive eventuais contas vencidas após o último depósito), abatido o montante depositado nestes autos, desde já autorizado seu levantamento porque incontroverso.

Tal medida obriga o cancelamento da restrição tal como lançada, pois a mesma não representa o verdadeiro valor devido, para o que se concede a antecipação da tutela, oficiando-se de imediato para tal finalidade.

O pedido de devolução em dobro do valor efetivamente pago a maior é de ser acolhido, sob pena de enriquecimento indevido da requerida.

O pedido de danos morais, porém, não pode ser acolhido.

Com efeito, o dano moral é reconhecido à pessoa jurídica em razão do abalo do crédito causado pela restrição indevida.

Ocorre que, na hipótese dos autos, a autora possuía restrições desde setembro de 2007 (fls. 139), o que permite concluir que não foi a negativação providenciada pela requerida a responsável isolada por eventual abalo em seu crédito.

Neste sentido, ainda, verifique-se o teor da Súmula nº 385 do STJ: Da anotação, irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento. 

Assim, neste ponto, o pleito deve ser afastado

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por PROVECTOR FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. contra CLARO S/A., para: a) determinar o cancelamento da linha (11) 8920-8075 em relação à autora, bem como para reconhecer a inexigibilidade do débito no que se refere à mencionada linha (também em relação à autora), sem prejuízo da obrigação de pagamento em relação às demais linhas; b) determinar a exclusão do apontamento demonstrado a fls. 139, no que se refere ao débito relacionado à linha ora cancelada; c) condenar a requerida ao pagamento de R$ 88,44 (oitenta e oito reais e quarenta e quatro centavos), montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação.

No tocante aos itens a e b, concedo a antecipação da tutela, determinando o imediato cumprimento, independente do transito em julgado.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
