

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.208109-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Glauceleyne Aparecida Vilamarin, CPF 126.731.118-59
Requerido:SECID Sociedade Educacional de São Paulo Ltda (Unicid)
CNPJ 43.395.177/0001-47
Data da audiência:10/08/2010 às 14:00h



Aos 10 de agosto de 2010, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Marco Aurelio da Silva  OAB 101.394 e a ré, representada por Fernanda Schinzari Valente - RG 32.616.551-4, assistida pelo Dr. Gabriel Alvim Campolim de Almeida - OAB 285.650. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: antes de efetivar a matrícula passou em uma entrevista com a Professora Denise. A autora já cursava pós-graduação em outra universidade e questionou a respeito da possibilidade de abatimento do preço. Todavia, a Professora esclareceu que o curso deveria ser integralmente pago. Em momento algum a autora precisou acessar o site da Universidade para efetivar sua matrícula e afirma que não tinha conhecimento da cobrança da 13ª prestação. Em seguida, foi colhido o depoimento da representante da requerida, nos seguintes termos: a preposta esclarece que todos os alunos fazem uma pré-inscrição por meio do site da Faculdade e nesta oportunidade tomam conhecimento da prestação ora questionada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Glauceleyne Aparecida Vilamarin em face de SECID Sociedade Educacional de São Paulo Ltda (Unicid). O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que celebrou contrato com a ré para prestação de serviço educacional em dois semestres sendo que em cada um deles o preço seria dividido em 06 prestações de R$ 325,00. No entanto, a ré exigiu indevidamente o pagamento de um 13ª prestação e incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito em razão do inadimplemento desta parcela. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta a legalidade da cobrança e da inscrição afirmando que a informação atinente à cobrança da 13ª parcela constava expressamente da publicidade do curso veiculada através do endereço eletrônico. Em que pesem as alegações da ré a cobrança é indevida. Impossível obrigar o consumidor ao pagamento de prestação que não está expressa no contrato por ele assinado. Veja-se que o pré-contrato ou a publicidade veiculada obriga o fornecedor e integra o contrato (artigo 30, do Código de Defesa do Consumidor), mas caso esse estabeleça preço inferior ao anteriormente divulgado, é evidente que o consumidor somente a ele se obriga. Ademais, a ré não demonstra que o aluno é obrigado a fazer pré-inscrição via internet em toda e qualquer hipótese. Veja-se que as alegações da autora quanto à forma de contratação do curso são absolutamente verossímeis e devem ser prestigiadas. Assim, tem-se que houve efetiva cobrança a maior e consequente inclusão indevida do nome da autora em órgão de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois formulou contrato de forma a dar a entender preço inferior ao efetivamente cobrado e manteve a inscrição irregular por aproximadamente seis meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Glauceleyne Aparecida Vilamarin em face de SECID Sociedade Educacional de São Paulo Ltda (Unicid), para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 325,00 atinente à 13ª prestação do curso mencionado na inicial e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
