

SENTENÇA

Processo nº:006.09.208832-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Aparecida Campos
Requerido:Banco Santander/Banespa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

PATRICIA APARECIDA CAMPOS ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER S/A sustentando, em síntese, que mantinha conta salário no Requerido; que a conta tinha sido encerrada; que, sem solicitação, o Requerido encaminhou talão de cheques para endereço distinto do seu; que um cheque no valor de R$ 312,00 (de nº. 000022, fl. 22) foi emitido por terceiro e recusado sem provisão de fundos e encaminhado aos cadastros de crédito; que sofreu dano moral. Requer a condenação do Requerido ao pagamento de indenização por dano moral e a suspensão da publicidade do apontamento indevido. Juntou documentos. 
Citado, o Requerido apresentou contestação (fls. 46 e ss.) arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva; no mérito, que os pedidos são improcedentes. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Afasto a preliminar arguida, pois o Requerido é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. Em tese (sem ainda ingressar no mérito) enviou equivocamente talão de cheque (mesmo sem solicitação) a endereço distinto do da Requerente. E, posteriormente, teria devolvido o cheque (emitido fraudulentamente por terceiro) sem compensação, ocasionando o apontamento do nome da Requerente em cadastro de crédito. 
Pois bem. Estamos diante de caso que reclama o julgamento no estado, pois desnecessária a produção de provas em audiência. 
Os pedidos são procedentes. 
Incontroversos os fatos ausência de solicitação da Requerente do envio de talão de cheques e envio do talão a endereço incorreto. Esses fatos não foram impugnados especificamente pelo Requerido em contestação. E estão corroborados pelo documento de fl. 29. 
Se o talão foi enviado para endereço equivocado (rua Aguanambi, 33, bloco 6, ap. 42), distinto do da Requerente (rua Vilar, 22, Jardim Santa Terezinha) e, ainda, sem a solicitação dela, é possível afirmar que o título indicado a fl. 22 não foi por ela emitido. 
Nesse sentido, ademais, note-se que a assinatura exarada no cheque fraudulento (fl. 22) é claramente distinta daquelas lançadas pela Requerente a fls. 12, 13 e 27. 
Diante desses fatos, emerge a responsabilidade do Requerido. 
Isso porque ? a par da existência de culpa ? integra o risco da atividade do Requerido a ocorrência de fraudes dessa espécie. Se o Requerido envia talão de cheques pelo correio (e, neste caso, sem solicitação da Requerente e para endereço errado) aos consumidores, deve ser responsabilizado pelos danos a eles provocados. Se o Requerido tivesse extrema diligência no momento do envio do talão e do recebimento do cheque para compensação (comparando a assinatura nele lançada com aquela existente em seu cadastro), nada disso teria ocorrido. 
Enfim, o Requerido responde pelos danos provocados à Requerente. 
Se o cheque não foi sacado pela Requerente, constitui ato ilícito a inscrição indevida de seu nome nos cadastros creditícios (fl. 19).  
A inscrição indevida em cadastros de crédito provocou lesão a direito da personalidade da Requerente. Atingiu o direito à honra (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e à imagem, protegidos pelo art. 5º, V e X da CF.
Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004).
Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista da gravidade - média - dos fatos. A diminuição, tampouco, desponta razoável.
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, causador do dano, foi reconhecido. Neste sentido o teor da Súmula nº. 326 do STJ. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido a pagar à Requerente a quantia R$ 3.000,00 (corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data desta sentença ? inteligência da Súmula nº. 362 do STJ), pelo dano moral sofrido. Ainda, confirmo a decisão liminar de fl. 36, para cancelar definitivamente, nos cadastros de crédito e no BACEN, o apontamento relacionado ao cheque indicado a fl. 22 (de nº. 000022, no valor de R$ 312,00). 
O Requerido arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.200,00 (art. 20, §4º do CPC). 

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
