

SENTENÇA

Processo nº:008.09.208318-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anuska Freire Senzano
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.



ANUSKA FREIRE SENZANO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S.A alegando que, ao tentar adquirir produtos no comércio local, verificou que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu em razão de débito no valor de R$ 699,00, em 05 de fevereiro de 2009. Relatou que a inscrição é indevida na medida em que não adquiriu nenhum serviço ou produto desse valor e que não foi previamente comunicada sobre a negativação, o que caracteriza ato ilícito.
Prosseguiu aduzindo que entrou em contato com o requerido para resolver a situação e tomar ciência da origem do débito mas foi ignorada. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade objetiva do requerido e a aplicação do CDC, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade do aludido débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu antecipação da tutela para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/13.
Deferida a liminar (fls. 14), a inicial foi emendada a fls. 20.
O réu foi citado e mas deixou de apresentar contestação (fls. 27/28).
É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que o requerido deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia é de se ter por verdadeiro que a autora não adquiriu nenhuma mercadoria pelo valor indicado na inicial, de forma que não contraiu a dívida que foi inscrita nos órgãos de proteção ao crédito.
E também deve se tomar por verdade que o réu não notificou à autora a respeito da inclusão de seu nome naqueles órgãos, como exige o artigo 43, §2º do Código de Defesa do Consumidor.
E partindo-se dessas premissas, forçoso reconhecer que a dívida ? e sua consequente inclusão nos órgãos de proteção ao crédito ? não tem origem e, portanto, deve ser declarada inexigível.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Compulsando os autos constata-se que o nome da autora foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 12/13, em decorrência da dívida que ora se declara inexigível, circunstância que configura ato ilícito.
Se assim é, inegável a ocorrência dos danos morais. 
Afinal, a pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços, além de ver-se surpreendida, no comércio, com a notícia de que a compra foi negada pela existência da restrição, situações que acarretam prejuízos à honra e à imagem das pessoas e, pois, demandam reparação. 
Nunca é demais lembrar que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a.
Com efeito, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
E no caso dos autos houve essa lesão à esfera jurídica moral da requerente com a inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.100,00, o equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e para condenar o réu no pagamento de R$ 5.100,00, atualizados até o pagamento, a título de danos morais pelas inscrições indevidas. 
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
 São Paulo, 20 de maio de 2010.


                                                                      - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
