

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.208167-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Simone Maria da Rocha e outros

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse com pedido de indenização, em face de ANDRÉ AMARAL DE OLIVEIRA e SANDRA PEREIRA DE MOURA, também qualificados, atuais ocupantes do imóvel, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com Odair Ferreira dos Santos, então mutuário, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (fls. 03). Ocorre que o contrato foi resilido por sentença proferida nos autos nº 1164/94 que tramitaram perante a 10ª Vara Cível da Fazenda Pública. Após o julgamento da aludida ação de rigor a retomada do imóvel, que está indevidamente na posse dos réus, para que possa recomercializar o bem. Disse que foi tentada a regularização do imóvel com os ocupantes em 21/10/2008, porém, não obteve êxito em razão da modificação realizada no bem, sendo a ocupação irregular e ilegítima. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retomada do imóvel. Ao final, pugnou pela reintegração de posse definitiva, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelo tempo em que vem habitando indevidamente o imóvel sem nada pagar, além das verbas sucumbenciais.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/58).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 62/63). Os atuais ocupantes foram identificados e citados (fls. 69 e 92), ingressando no polo passivo da ação.
 
Os requeridos apresentaram contestação (fls. 94/98), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual, uma vez que não foram notificados para desocupação. No mérito, requereram a improcedência da ação, sob o fundamento de que os requisitos elencados no art. 927, do Código de Processo Civil, não resultaram demonstrados, estando na posse do imóvel de forma justa e legítima desde 1994. Sustentaram estar na posse com animus domino, tendo direito de usucapir o imóvel em tela, que será pleiteado em ação própria. Impugnaram o pedido de indenização. Ao final, deduziram pedido de indenização pelas melhorias realizadas no imóvel. Requereram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

Réplica apresentada às fls. 109/111.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de indenização, ajuizada pela proprietária e possuidora Cohab/SP contra os ocupantes, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a retomada do bem com a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo tempo em que desfrutaram do imóvel indevidamente, sem nada pagar.

Por primeiro, insta destacar, que a preliminar suscitada da contestação deve ser rejeitada, porquanto a notificação no caso em tela não é imprescindível ao ajuizamento da ação.

Os réus, atuais ocupantes do imóvel, não têm qualquer relação jurídica firmada com a requerente, o que afasta a necessidade da alegação notificação. Até porque o esbulho decorre da ocupação indevida. 

E mais, a notificação não está elencada no art. 927, do CPC, como sendo um dos requisitos necessários à demanda possessória, o que afasta o acolhimento da preliminar.

Nesse sentido, confira-se:

Apelação Com Revisão 991030130515 (1179291100) Relator(a): Paulo Hatanaka Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/11/2006 Data de registro: 11/12/2006 Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Artigo 926, do CPC - Posse existente da Autora, tendo em vista a documentação abojada e não contestada pela Ré - Esbulho caracterizado pela invasão de imóvel pertencente à COHAB-CHRIS de Tanabi/SP - Desnecessidade de notificação prévia para o ajuizamento da ação posses só ri a, pois a ... Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Artigo 926, do CPC - Posse existente da Autora, tendo em vista a documentação abojada e não contestada pela Ré - Esbulho caracterizado pela invasão de imóvel pertencente à COHAB-CHRIS de Tanabi/SP - Desnecessidade de notificação prévia para o ajuizamento da ação posses só ri a, pois a notificação não é pressuposto inserido no rol do artigo 927 do CPC - Não demonstração da aquisição da posse e direitos da mutuária do imóvel através de "contratos de gaveta" - Inexistência de posse de boa-fé da Requerida - Recurso não provido. 
Agravo de Instrumento 991080929754 (7308003600) 
Relator(a): Maurício Ferreira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/12/2008 
Data de registro: 22/12/2008 
Ementa: ... - Reintegração de posse - Invasão de imóvel urbano a menos de ano e dia - Petição inicial - Requisitos - Exigência de comprovação da notificação prévia dos réus - Desnecessidade - Hipótese em que a posse está maculada desde o nascedouro - Pressuposto que, ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO - Reintegração de posse - Invasão de imóvel urbano a menos de ano e dia - Petição inicial - Requisitos - Exigência de comprovação da notificação prévia dos réus - Desnecessidade - Hipótese em que a posse está maculada desde o nascedouro - Pressuposto que, ademais, não está inserido no rol do art. 927 do CPC - Decisão reformada - Recurso provido. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Justiça gratuita - Requisitos - Interpretação do art. 5°, LXXIV, da CF e da Lei 1.060/50 - Pedido de comprovação do estado de miserabilidade - Possibilidade - Não há nada que impeça o Magistrado de ordenar a comprovação do estado de miserabilidade a fim de avaliar as condições para o deferimento ou não da assistência judiciária - Hipótese, entretanto, em que os relatos dos autos demonstram que a agravante não possui nem pretende ocultar situação econômica que lhe permita arcar com as custas processual - Decisão reformada - Recurso provido. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Determinação de apresentação de documentos - Hipótese em que restou consignado no despacho que em caso de pedido de sobrestamento do feito para cumprimento da determinação devem os autos serem remetidos conclusão para prolação de sentença extintiva - Medida arbitraria - Matéria que demanda de dilação probatória, sendo prudente o/ processamento da ação com observância do contradita ampla defesa - Recurso provido. 

Agravo de Instrumento 991080804579 (7295485100) 
Relator(a): Antonio Ribeiro 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/11/2008 
Data de registro: 01/12/2008 
Ementa: POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Liminar - Indeferimento - Ação de força nova - Invasão - Prova documental suficiente - Hipótese em que não há necessidade de notificação prévia - Art. 927 do Código de Processo Civil devidamente atendido - Recurso provido. 

Logo, fica rejeitada a preliminar, estando presente todas as condições da ação (art. 267, VI, do CPC).

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória, sendo suficiente à convicção desta magistrada a prova documental acostada aos autos.
A ação é procedente.

Pelo que se depreende dos autos a COHAB ajuizou a presente ação em face dos réus, que ocupam o imóvel, após desocupação pelo adquirente/mutuário, cujo contrato de promessa de venda e compra com a autora foi rescindido por decisão judicial prolatada na 10ª Vara da Fazenda Pública.

Pois bem. 

Resultou incontroverso nos autos que a autora é proprietária e possuidora da unidade habitacional em debate, que havia comprometido a venda à Odair Ferreira dos Santos.

Rescindido tal contrato com o mutuário, por decisão judicial, a autora promoveu a presente ação de reintegração de posse de tal unidade, visando a retomada do imóvel para que possa recomercializá-lo, uma vez que não conseguiu regularizar a situação do imóvel com o réus, ora ocupantes (documento de fls. 58).

Assim, diversamente do alegado a presente ação é adequada à pretensão da autora, porquanto o que discute é a posse das partes sobre o imóvel em comento e não o domínio, como alegam os requeridos. Logo, não há se falar em inadequação da via eleita, sendo, na realidade a ação petitória inadequada.

Verificou-se nos autos, que os requeridos sem qualquer relação jurídica ou contrato firmado com a autora ou com qualquer outra pessoa passaram a ocupar o imóvel em debate. 


Com efeito, os réus não negam a invasão do imóvel e sequer têm justo título para obstar o acolhimento do pedido inicial. 

Diante de tal contexto, a procedência da ação é medida de rigor.

A autora comprovou ser proprietária e possuidora do imóvel, tendo prometido a venda a unidade a outras pessoas, que não honraram o contrato, que foi rescindido judicialmente, tendo a possibilidade de recomercializar o imóvel.

Na sequência, os réus invadiram o imóvel (fato não negado por eles). Logo, restou demonstrado a posse anterior da autora e o esbulho praticado pelos réus, que não alegaram qualquer motivo a justificar a ocupação que fizeram do imóvel. Sequer juntaram aos autos eventual contrato de gaveta firmado com o mutuário ou terceiros para comprovar a data da ocupação, o que reforça o acolhimento da inicial.

Note-se que a autora não está obrigada a negociar com os réus, para que eles venham a adquirir o imóvel. É fato público que a autora trabalha com sistema de inscrições de interessados, havendo grandes filas e até sorteios para a seleção dos adquirentes. Não se poderia subverter qualquer situação e premiar os réus, que reconhecidamente invadiram o imóvel, dando a eles qualquer preferência. 

E não é só. Pelo que se depreende dos autos a autora até tentou regularizar a situação dos réus (fls. 58), mas não logrou êxito, pois em março de 2009 os réus teriam repassado o imóvel para terceiros. 


Além disso, os réus não trouxeram qualquer outro fato ou elemento que pudesse infirmar a pretensão inicial, sendo certo que a mera alegação de que tem direito a usucapir o imóvel em comento não afasta a precariedade da posse dos atuais ocupantes.

Em casos semelhantes, o E. Tribunal de Justiça já decidiu:
Apelação Com Revisão 1321823000 
Relator(a): Cláudio Augusto Pedrassi 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado E 
Data do julgamento: 12/08/2008 
Data de registro: 01/09/2008 
Ementa: POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Ação movida pela COHAB em face de ocupante irregular de imóvel - Réus que passaram a ocupar o imóvel após anterior ação de rescisão contratual e reintegração de posse movida pela COHAB em face do adquirente - Inexistência de obrigação da re em negociar a venda do imóvel com os réus. invasores, em detrimento dos ... Ementa: POSSESSÓRIA ? Reintegração de posse - Ação movida pela COHAB em face de ocupante irregular de imóvel - Réus que passaram a ocupar o imóvel após anterior ação de rescisão contratual e reintegração de posse movida pela COHAB em face do adquirente - Inexistência de obrigação da re em negociar a venda do imóvel com os réus. invasores, em detrimento dos demais inscritos em seus programas habitacionais - Procedência da ação bem determinada - Recurso improvido.

Apelação 7035173400 
Relator(a): Jacob Valente 
Comarca: Itápolis 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/09/2009 
Data de registro: 25/09/2009 
Ementa: Posse - Reintegração de posse - Ação direcionada contra ocupantes do imóvel compromissado a venda a terceiro, por instrumento rescindido em razão da inadimplência do promitente comprador - Hipótese de posse clandestina dos réus - Manutenção íntegra da sentença que deu pela procedência do pedido - Apelo desprovido. 

Agravo de Instrumento 5454724200. Relator(a) Oldemar Azevedo - Comarca Franca Órgão julgador 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento 27/02/2008 - Data de registro 03/03/2008. Ementa Agravo de instrumento - Ação de reintegração de posse ? Concessão da tutela antecipada - Admissibilidade - Contrato rescindido judicialmente - Auto de reintegração de posse acostado nos autos - Fiscalização do imóvel realizada - Invasão constatada - Presença dos requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil - Antecipação da tutela é medida que se encontra na esfera da razoabilidade até porque a agravada está impedida de renegociado imóvel diante da presença dos agravantes no local ? Recurso improvido.
PROCESSO- 7 136 385-0- APELAÇÃO APELANTE JORGE GOMES  APELADO- COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COMARCA DE SÃO PAULO VOTO N° 1256- EMENTA APELAÇÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - IMÓVEL DA COHAB - JULGAMENTO ANTECIPADO - POSSIBILIDADE - PROVA DOCUMENTAL QUE EVIDENCIA OCUPAÇÃO A TÍTULO PRECÁRIO - DESNECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA ORAL - CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO - PRELIMINAR REJEITADA - TRANSMISSÃO DE POSSE PRECÁRIA - OCUPAÇÃO HÁ MAIS DE ANO E DIA - IRRELEVÂNCIA - AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA PROPRIETÁRIA - ESBULHO CARACTERIZADO.

Note-se que os réus quando ingressaram no imóvel, sem a anuência expressa da autora e, portanto, de maneira precária e clandestina, sabiam que a Cohab tinha firmado contrato com terceiras pessoas e, por isso, não poderiam ignorar que estavam lesando direito alheio. 

Em verdade, os réus ocupam irregularmente a posse do imóvel objeto da lide.

Dá-se o esbulho quando o possuidor é injustamente privado de sua posse, como no caso em tela.

É certo que os réus não firmaram contrato com a autora e não são mutuários. Logo, ocupam o imóvel clandestinamente. 

Nesse cenário não há se falar justiça da posse, uma vez que foi adquirida irregularmente pelos réus e nem tampouco em indenização por benfeitorias, por ser evidente e cristalina a má-fé dos requeridos, devendo ser afastado o pedido deduzido na contestação.

Nesse contexto:
Apelação Com Revisão 1090760900 
Relator(a): Ulisses do Valle Ramos 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/10/2005 
Data de registro: 01/12/2005 
Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Compromissário comprador inadimplente - Cessão Irregular da posse a terceiros - Esbulho configurado - Ação julgada procedente - Apelação não provida. 

Desta feita, reconhece-se que a posse dos réus é injusta e de má-fé, porque as circunstâncias indicam que eles tinham ciência do vício que macula sua posse (art. 490, do CC/1916, correspondente ao art. 1.201, do CC/2002).

Nesse sentido, a orientação de Adroaldo Furtado Fabrício: "O Direito Brasileiro, no que se refere à configuração da boa ou má-fé, em tema de posse (ainda que tenha adotado critério diverso em outros campos), filiou-se claramente à segunda corrente, como está no art. 490 do Código Civil, que alude à ignorância e, por oposição lógica, à ciência do vício ou impedimento sem cogitar do elemento moral" ("Comentários ao Código de Processo Civil", vol. VIII, tomo III, 2a ed., Forense, 1984, RJ, 1984, p. 364). 

Logo, reconhece-se o direito da autora de ser reintegrada na posse do imóvel objeto da ação, cuja posse havia sido injustamente perdida, em razão de esbulho praticado pelos réus, eis que preenchidos os requisitos do art. 927, do CPC.

De outra banda não há se falar em usucapião, uma vez que o imóvel em debate foi construído com uma destinação específica, ou seja, para servir de moradia à população de baixa renda, tendo natureza de bem público por sua destinação especial, o que afasta a possibilidade de usucapião.
Cuida-se aqui, outrossim, de bem público com destinação especial, por ter sido construído por entidade paraestatal (sociedade de economia mista municipal), com destinação de interesse público, vaie dizer, para atender a necessidade de moradia de população de baixa renda, consoante se infere do objetivo social da recorrida (fls. 21/39).
Manifestando-se a este respeito, assim leciona Hely Lopes Meirelles: 

"Quanto aos bens das entidades paraestatais (empresas públicas, sociedades dê economia mista, serviços sociais autônomos etc), entendemos que são, também, 'bens públicos com destinação especial e administração particular' das instituições a que foram transferidos para consecução dos fins estatutários. A origem e a natureza total ou predominante desses bens continuam públicas; sua destinação é de interesse público; apenas sua administração é confiada a uma entidade dê personalidade privada, quê os utilizará na forma da lei instituidora e do estatuto regedor da instituição. A 'destinação especial' desses bens sujeita-os aos preceitos da lei que autorizou a transferência do patrimônio estatal ao paraestatal, a fim de atender aos objetivos visados pelo Poder Público criador da entidade. 

Esse patrimônio, embora incorporado a uma instituição dê personalidade privada, continua vinculado ao serviço público, apenas prestado de forma descentralizada ou indireta por uma entidade paraestatal, de estrutura comercial, civil ou, mesmo, especial. Mas, 'lato sensu', é 'patrimônio público', tanto assim que na extinção da entidade reverte ao ente estatal que o criou, e qual ato que o lese poderá ser invalidado por ação popular(Lei federal 4.717/65, art. 1°)". 


"A despeito de serem bens públicos, dada sua destinação especial a organizações de personalidade privada e sua administração em moldes particulares, os bens das entidades paraestatais prestam-se a oneração como garantia real e sujeitam-se a penhora por dívidas da entidade, como, também, podem ser alienados na forma estatutária, independentemente de lei autorizativa, se móveis. Os bens imóveis dependem de lei para sua alienação (Lei 8.666/93, art. 17, l). No mais, regem-se pelas normas do Direito Público, inclusive quanto à imprescritibilidade por usucapião, uma vez que, se desviados dos 'fins especiais' a que foram destinados, retomam à sua condição originária do patrimônio de que se  destacaram" fautor cit, in "Direito Administrativo Brasileiro", Malheiros Éd., 22a ed., págs. 435/436).

Revela-se descabida, por conseguinte, a alegação de usucapião constitucional feita pelos réus, incidindo, no caso vertente, o disposto no parágrafo 3º do art. 183 da Constituição Federal.

Note-se, outrossim, que os precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça que traz à baila nas suas razões é unicamente no sentido de que "o bem pertencente à sociedade de economia mista pode ser objeto de usucapião", o que não colide, necessariamente, com o entendimento doutrinário supra apontado, pois conforme esclarece ainda Hely Lopes Meirelles, "todas as entidades públicas podem ter 'bens patrimoniais disponíveis', isto é, bens não destinados ao povo em gera), nem empregados no serviço público, os quais permanecem à disposição da Administração para qualquer uso ou alienação, na forma que a lei autorizar" (ob. cit., pág. 438). O que não é o caso dos autos.

Assim, não há se falar em usucapião.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: 
Apelação Com Revisão 991020445190 (1129746600) 
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/05/2007 
Data de registro: 26/06/2007 
Ementa: ... CÕHAB/3P - Alegação de perda da posse por abandono - In admissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente - Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo titulo - Ajuizamento da ação cabível nos termos dos arts. 508 e 523 do Código ... Ementa: Possessória - Reintegração de Posse - Procedência - Apartamento integrante de conjunto habitacional construído pela CÕHAB/3P - Alegação de perda da posse por abandono - In admissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente - Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo titulo - Ajuizamento da ação cabível nos termos dos arts. 508 e 523 do Código Civil de 1.916, aplicável no caso - Descabimento, outrossim, da invocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bem público com destinação especial, insuscetível, assim, de ser usucapido - Procedência da ação que deve ser mantida - Recurso da ré improvido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.129.746-6, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante MAURICELIA MARIA DA SILVA (JUST. GRAT.) e apelada CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COHAB/SP. ACORDAM, em Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Trata-se de ação de reintegração de posse e que pela r. sentença (fls. 67/69 destes autos), cujo relatório se adota, foi julgada parcialmente procedente

Apelação 994060301200 (4579084700) Relator(a): Teixeira Leite Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Turma Criminal Data do julgamento: 08/04/2010 Data de registro: 19/04/2010 Ementa: Reintegração de posse. Área ocupada destinada implantação de área verde de conjunto habitacional pela COHAB. Impossibilidade de usucapião. Sentença que julgou o pedido procedente em parte para determinar a reintegração de posse. Recursos desprovidos. 

Apelação Com Revisão 994070814852 (6785035400) 
Relator(a): Laerte Sampaio 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 29/01/2008 
Data de registro: 13/03/2008 
Ementa: ... COHAB- SP. Bens. Natureza. Possessória. Competência. 1. Comprovada a instituição de loteamento com sua devida inscrição no registro imobiliário, os bens da COHAB-SP, destinados ao sistema de lazer e área institucional do conjunto habitacional, passam a ter a natureza pública e se inserem no ... 
Ementa: "Loteamento. Conjunto habitacional. COHAB- SP. Bens. Natureza. Possessória. Competência. 1. Comprovada a instituição de loteamento com sua devida inscrição no registro imobiliário, os bens da COHAB-SP, destinados ao sistema de lazer e área institucional do conjunto habitacional, passam a ter a natureza pública e se inserem no patrimônio do Município. 2. Deferida a intervenção do Município na parte ativa da demanda fica afastada eventual alegação de ilegitimidade de parte com conseqüente carência da ação. 3. O bem público de uso comum do povo não se sujeita à usucapião nem à concessão especial de uso. 4. Configura a simples e precária detenção por parte dos ocupantes, não tem estes qualquer direito de retenção pelas edificações, que devem ser demolidas, nem a serem alojados em locais habitáveis a cargo do Município. Apelação dos réus prejudicada e providos os recursos oficial e da autora." 

Por fim, anota-se que o pedido de indenização é de rigor e está calcado no uso decorrente da ocupação indevida do imóvel pelos réus, havendo respaldo jurisprudencial no sentido de ser "(...) Possível o pedido de imissão na posse cumulativamente com ressarcimento pela ocupação indevida do imóvel, assinalada a resistência dos réus a partir do termo do prazo da notificação" (STJ - 4a T. - REsp 37.202/SP - Rei. Min. Aldir  Passarinho J ú n i o r - j . 21.08.2003 - DJU 22.09.2003, p 326).

Tanto é que, em hipótese análoga à dos autos, já se decidiu:
Apelação 887048800
Relator(a): Candido Alem 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2009 
Data de registro: 08/06/2009 
Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos ... Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos mantida - Recurso improvido.


"CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Devolução parcial do preço. Compensação pelo uso do imóvel. A inadimplência do promitente comprador não justifica a perda dos valores pagos a título de preço, ainda que prevista contratualmente, mas o promitente vendedor tem direito à indenização do que poderia auferir a título de locação, no período em que o imóvel esteve ocupado por aquele. Recurso especial conhecido e provido." (STJ - 3 a T. - REsp 416.338/RJ - Rei. Min. Ari Pargendler - j . 03.04.2003 - DJU 02.06.2003, p. 296 - in RSTJ 168:331).
Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar os autores pelos lucros cessantes.

Assim sendo, deverão os réus ser condenados ao pagamento de taxa de ocupação a partir da citação e até a efetiva desocupação, de acordo com o valor locativo, a ser fixado em liquidação por arbitramento, em razão do tempo em que ficaram no imóvel dele usufruindo sem nada pagar.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, expedindo-se o competente mandado de reintegração de posse. CONDENO os requeridos a pagarem à autora, a título de indenização, pelo uso indevido do imóvel, taxa de ocupação, a partir da citação e até a efetiva desocupação, de acordo com o valor locativo do imóvel descrito na inicial, a ser fixado em liquidação por arbitramento e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da sucumbência, os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12 da Lei nº 1060/50, e concedo aos réus, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Transitada em julgado a ação expeça-se o respectivo mandado de reintegração. 

Desde logo, fica autorizado o uso de força policial e os benefícios do art. 172, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.


 Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Juíza de Direito
.
