

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208944-80.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto da Silva, CPF 534.040.764-00
Requerido:Aguimar Pinto de Oliveira
Data da audiência:09/11/2010 às 15:00h


Aos 09/11/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que CARLOS ALBERTO DA SILVA ajuizou em face de AGUIMAR PINTO DE OLIVEIRA E VIASUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o réu AGUIAR, acompanhado de seu patrono, Dr. LUIZ MARTINS GARCIA  OAB Nº 33.589/SP bem como a patrona da empresa ré, Dra. CEYLANNE DE FÁTIMA MAIO COELHO -OAB Nº 269.291/SP. Ausente, contudo, o autor ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, pela advogada da ré foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Prejudicada a conciliação em razão da ausência do autor ou quem o representasse. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos réus, tendo sido dito que desistiam dos depoimentos das demais testemunhas arroladas, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes presentes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em razão de acidente de trânsito descrito na inicial, atribuindo a culpa pela sua ocorrência ao réu que teria avançado o semáforo vermelho no cruzamento entre as ruas Silva Bueno e General Lecor. Os réus apresentaram suas respectivas contestações com preliminares. No mérito, em síntese, disseram que foi o autor que desrespeitou o semáforo, rebatendo os demais termos da inicial. Pela decisão de fls. 99 rejeitei as preliminares e deferi a produção de prova oral. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos réus, encerrando-se a instrução. O autor não compareceu à audiência e os réus insistiram na improcedência. É o relatório. Cabia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, em especial a alegação de que o condutor do ônibus desrespeitou o semáforo dando causa ao acidente. Contudo, o autor não fez nenhuma prova do que foi alegado. E, por outro lado, os réus arrolaram e ouviram testemunha aparentemente isenta que foi enfática em seu depoimento ao mencionar que o autor deu causa ao acidente "furando" o farol do cruzamento entre as ruas citadas na inicial. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando o autor no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de 20% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Réu:

Adv. Réu:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
