

SENTENÇA

Processo nº:0208155-72.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:MGC Comércio Manutenção e Serviços de Transportes Ltda
Requerido:Banco Bradesco  S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação ordinária movida por MGC COMÉRCIO MANUTENÇÃO E SERVIÇOS DE TRANSPORTE LTDA em face de BANCO BRADESCO E EXPRESSO JOAÇABA LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu um caminhão a vista  da segunda ré e posteriormente teve ciência que o veículo encontrava-se gravado , com ônus ao Banco Bradesco, requerendo a tutela antecipada para liberação do gravame o veículo e procedência da ação para condenar os réus no pagamento de danos materiais no valor de R$14.000,00 e danos morais no valor de R$14.000,00, além do pagamento das custas e honorários advocatícios, conforme descrito na petição inicial de fls 02/26.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 27/42.
A fls 43 foi indeferida a liminar.
A fls 73/125 houve apresentação de contestação pelo Banco Bradesco, alegando, em síntese, em preliminar inépcia da inicial e no mérito prescrição da pretensão, inexistência de conduta ilícita, ausência de danos materiais e morais, ausência de nexo causal e prova do dano e impugnação ao valor indenizatório pretendido, requerendo a improcedência da ação e condenação do autor no pagamento das custas e honorários advocatícios.
A fls 146/153 houve apresentação de réplica.
A fls 237/256 a ré Expresso Joaçaba Ltda apresentou contestação, alegando, em síntese, em preliminar a tempestividade da contestação e no mérito nega os fatos apresentados pelo autor, requerendo a improcedência da ação e condenação do autor no pagamento das custas e honorários advocatícios.
A fls 265/273 houve réplica.
A fls 294/299 foi recebido ofício do Detran com as informação acerca do gravame, solicitadas pelo Juízo.
A fls 315/364 foi remetido cópias do prontuário do veículo pelo Detran.
A fls 365 foi dada ciência às partes dos documentos juntados aos autos. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que os documentos acostados aos autos são suficientes para dirimir as questões controvertidas.
Em face do certificado a fls.282, rejeito a preliminar de intempestividade da contestação (fls.265/266).
Quanto à aludida nulidade de citação, encontra-se prejudicada pela tempestiva apresentação de resposta por parte das rés.
Rejeito também a preliminar de inépcia da inicial, que descreve de forma suficiente os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão da autora, quais sejam a desconstituição de gravame e o pagamento de indenização.
Eventual prova do alegado diz respeito ao mérito da causa e como tal deve ser analisada.
Também não há prescrição porque o autor somente tomou conhecimento dos fatos em outubro de 2009, quando tentou alienar o bem, sendo este o fundamento da pretensão indenizatória.
No mérito, a pretensão inicial merece em parte prosperar.
Os documentos de fls.39 e 153 provam que o autor adquiriu o veículo de forma regular e quando sobre ele não pendia qualquer restrição financeira. Portanto, na condição de terceiro de boa fé, ele não pode ser atingido por eventual restrição que envolva terceiros, ainda que decorrente de contrato anterior à transferência da propriedade feita ao requerente.
A ausência de ilicitude na conduta da instituição financeira ou da co-ré não afasta o direito do autor exigir a exclusão da restrição porquanto recaiu sobre bem móvel que não mais pertencia à devedora.
Vale destacar que as informações oriundas do DETRAN (fls.295/299) provam que o gravame impugnado foi inserido em 01.09.2006 (fls.318), após a compra regular efetuada pela autora que, portanto, não pode ser por ele atingida.
Apesar disso, não é o caso de condenação das rés ao pagamento de qualquer indenização.
De acordo com o documento de fls.29/34 a autora se dedica à manutenção e reparos em veículos automotores e de transportes e não à comercialização dos mesmos e, portanto, o gravame indevidamente inscrito nenhum prejuízo lhe causou e tampouco provocou abalo moral. Aliás, tanto é assim que a autora usufruiu do bem por mais de três anos e somente percebeu o ocorrido quando pretendeu aliená-lo (fls.03).

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorize a manutenção de restrição financeira sobre o veículo placas CDM5012, mencionado na inicial, determinando a exclusão do referido gravame.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e dos honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa para cada parte. 
Fixo o valor do preparo em R$681,97, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  dois   volumes).

P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
