

SENTENÇA

Processo nº:002.09.208060-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Djanira Pereira da Costa
Requerido:Embratel / Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Eu, _____(vgu), digitei em 23/12/2009



Vistos, etc.
Tendo em vista a satisfação do crédito às fls.58, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento e, se caso, fica desconstituída a penhora e determinado que se proceda ao desbloqueio de bens ou valores. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a extinção.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
 P.R.I.C.




São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
