

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208109-89.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademir Barbosa de Souza e outro
Requerido:Intermedica Saude Ltda




Aos 10 de novembro de 2010 às 16:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Mercia de Mauro Gimenez  OAB/SP 104914,  e a preposta do réu, Andrea Bonesso da Costa  RG n.º 21.885.838-3, acompanhada de advogada, Dra. Juliana de Oliveira Sousa  OAB/SP 237344.  A autora justificou a ausência, mediante juntada de atestado médico, sendo que este foi aceito pela MM. Juíza, que deu a ausência por justificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A advogada dos autores salienta que a radioterapia conformacional é a única possível de ser feita para a autora, porque trata-se de radioterapia em que outras partes do rosto são cobertas. Se assim não fosse, ainda mais considerando que o tumor da autora está no rosto e há metástase no crânio, a autora poderia ter até a visão afetada. Salienta que os oito cheques ainda estão em poder da ré e o único que foi apresentado para compensação já teve seu valor devolvido nos autos. Disse ainda que a ré está cumprindo a ordem liminar. A ré não sabe dizer se os cheques estão consigo ou com terceiros. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir.  Pela MM. Juíza foi proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Vistos etc. Dispensado o relatório, na forma da lei. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Restou incontroverso e devidamente provado através de documentos nos autos que as partes celebraram entre si contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar, estando os autores em dia com o cumprimento de suas obrigações perante a ré. Por outro lado, incontroverso e provado também restou que a  autora sofre de adenocarcinoma metastático para nervo facial D (ou seja, um tumor cancerígeno de natureza maligna no nervo facial do lado direito da face) , sendo que a ré não impugnou a alegação de que necessita de radioterapia conformacional 3D para tratamento do mal que a acomete. O que se discute, sim, é se cabível ou não a negativa da cobertura, à luz da legislação aplicável à espécie. Indiscutível que a relação entabulada entre as partes é de consumo, revestindo-se o autor de todas as características previstas no artigo 2º do CDC e a ré, daquelas previstas no artigo 3º da mesma lei, como prestadora de serviços. Em assim sendo, pois, aquele (o contrato) deve ser analisado à luz de referido Diploma Legal, pelo que se conclui que inaplicável a cláusula invocada pela ré para sustentar sua argumentação, no sentido de não prestar a cobertura pretendida. O artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seus incisos IV e XV, é claro ao dispor que "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: ...IV- estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade; ... XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor." Por outro lado, o mesmo artigo, em seu parágrafo 1º, traz que presume-se exagerada, entre outras, a vantagem que: "I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual; III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso". Pois bem. O contrato firmado entre as partes é de prestação de serviços de natureza médico-hospitalar, como já afirmado, sendo, pois, inerente à natureza do contrato que se preste a garantir aos autores, na qualidade de consumidores, o atendimento médico necessário para restabelecimento de sua saúde. Ora, verifica-se da documentação apresentada pelos autores que a radioterapia  pleiteada é necessária a possibilitar a eficácia do tratamento de combate à doença mencionada nos autos, sendo que em momento algum a ré impugnou tal alegação, nem, tampouco, o que constou dos documentos acostados à inicial. Assim, a "radioterapia conformada", na espécie, está inserida como parte necessária do tratamento médico-hospitalar, sendo da natureza do contrato que a ré preste tal assistência de forma completa. Se assim não fosse, nada justificaria que os autores pagassem há tempos pelo plano de saúde e, ao precisar dele, não pudesse contar com a assistência pela qual contratou. Reconhecer a aplicação da cláusula restritiva invocada pela ré para justificar a negativa da cobertura seria desequilibrar totalmente a relação contratual existente entre as partes. Afinal, ninguém paga plano de saúde para, no momento em que adoecer, não poder ser atendido de forma a serem empregados todos os meios necessários para seu pronto restabelecimento. É de óbvia compreensão que há situações nas quais a utilização de certas terapias específicas pode ser o diferencial entre a vida e a morte do paciente, ou até mesmo entre o sucesso e o fracasso do tratamento, valendo salientar, especialmente no caso da autora, que, devido à localização do tumor, a radioterapia conformacional é a única possível de ser realizada sem causar danos às outras partes da face, o que não foi impugnado pela ré que, tampouco, indicou qual o tratamento, então, que poderia substituí-lo com a mesma eficácia e segurança. Também de se  anotarem  os dois pilares fundamentais em que se assenta a nulidade cominada pelo texto do Código de Defesa do Consumidor, que são a boa-fé e a eqüidade, de modo que a submissão dos contratantes àquilo que está estipulado e que não seja defeso em lei há de ser lido e interpretado à luz das normas-princípio e dos demais dispositivos vigentes, que integram o sistema legal. Não pode a ré negar ao consumidor a adoção de técnicas mais modernas e eficazes no tratamento das doenças, sob pena de se estar infringindo o quanto disposto no artigo 51, parágrafo 1º, inciso II, do CDC , restringindo direito fundamental inerante à natureza o contrato, de tal modo capaz de ameaçar seu objeto. Desta forma, de rigor o acolhimento da pretensão  inicial, declarando-se também, por conseqüência, a inexigibilidade dos cheques exigidos pela ré para que os autores, por conta própria, arcassem com os custos do tratamento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação,  para tornar definitivas as liminares concedidas a fls. 75 e 86, determinando à ré que arque, de forma definitiva, com as despesas para tratamento de radioterapia conformacional 3D da co-autora, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por cada vez em que a cobertura for negada. Declaro, ainda, inexigíveis os valores representados pelos cheques de números 0000693, 0000694, 0000695, 0000696, 000697, 0000698, 0000699 e 0000700, emitidos pelo co-autor, sacados contra o Banco Itaú e entregues à ré (que não negou em contestação o recebimento dos títulos), no valor de R$ 359,57 cada cheque, determinando à ré que os devolva aos autores, apresentando-os nos autos, no prazo de dez dias, a contar da data da sentença, sob pena de, não o fazendo, arcar com o pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de trinta dias, após o que a obrigação se converterá em indenização pelos valores dos títulos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir das datas para as quais emitidos, sem prejuízo do pagamento da multa. Caso os cheques sejam apresentados para compensação, seja pela ré, seja por terceiros a quem esta eventualmente os tenha entregue, arcará a ré com o pagamento de multa de R$ 500,00 por título apresentado, sem prejuízo de ter que reembolsar ao autor o valor por ele eventualmente pago. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.




ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
