

SENTENÇA

Processo nº:0208179-06.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:João Maria Costa da Silva

CONCLUSÃO
Em 19/12/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Tratam os autos de ação de reintegração de posse om pedido de liminar ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP contra João Maria Costa da Silva e/ou atual ocupante, alegando, em síntese, que celebrou com terceiros contrato de compromisso de compra e venda do imóvel localizado na rua Igarapé Água Azul, nº. 173, apto. 21-A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A, que foi rescindido judicialmente. Aduz que o réu ocupa, desde então, indevidamente, o imóvel, configurando-se o esbulho. Pugna a antecipação de tutela. Com a inicial, ofertou documentos (fls. 16/43). 
Postergada a apreciação da antecipação de tutela (fls. 46).
Após inúmeras diligências na tentativa de localização e citação do réu, este foi citado por edital, nomeando-se curadora especial a Defensoria Pública. Aduz carência por ilegitimidade e negativa geral. 
Houve réplica.
O atual ocupante foi citado, permanecendo inerte. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, por aplicação do inciso I e II, do artigo 330, do Código de Processo Civil, uma vez que, como será demonstrado, mostra-se prescindível a produção de prova em audiência.
Em princípio, de rigor seja afastada a preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva, considerando-se que o atual ocupante é filho do requerido e que a correspondência às fls. 43 foi endereçada para o réu. 
De outro lado, os fatos não foram impugnados especificamente, sendo certo que a autora fez prova de que o contrato entabulado foi feito com terceiros e que houve rescisão judicial, de modo que qualquer ocupação do imóvel seria irregular, ou seja, configuraria esbulho. 
Como conseqüência lógica da incontrovérsia dos fatos articulados pela autora, de rigor a procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial,  extinguindo, pois, o inciso I, do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Concedo a medida de urgência pleiteada, eis que verossímeis as alegações, considerando-se que fez prova do contrato com terceiro, da resilição e da ocupação irregular. Da mesma forma, o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, considerando-se que a autora é pessoa jurídica voltada para a habitação popular, de modo que a permanência irregular dos requeridos implica em prejuízo aos demais que estão na fila para aquisição do imóvel popular.
Expeça-se, pois, o necessário, devendo a autora providenciar os meios necessários para o cumprimento do ato, entrando previamente em contato com o Oficial de Justiça designado, por intermédio da Central de Mandados. Recolha as diligências necessárias para tanto.  
Condeno os réus ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.  
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
