

SENTENÇA
Em 09/12/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0208640-87.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab S/p
Requerido:Eliel Carvalho Rosa e outro


                           Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/ SP ajuizou ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de ELIEL CARVALHO ROSA e VALÉRIA TAVARES PETRIKAS. Aduziu, em suma, ter celebrado com os réus instrumento de compromisso de compra e venda de imóvel, comprometendo-se os demandados, mediante o pagamento de prestações mensais, a adquirir o bem descrito na inicial. Disse que em desrespeito à cláusula 15ª do pactuado, os requeridos abandonaram o imóvel, bem como deixaram de adimplir o contrato, perfazendo um débito no montante de R$241.232,12, pelo que pleiteia a rescisão contratual. Pugnou pela procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel, indenização por perdas e danos e condenação dos réus ao pagamento das custas e demais cominações de direito. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.13/53.

A antecipação de tutela foi concedida às fls.54.
 
Citado o réu Eliel Carvalho Rosa apresentou contestação às fls.66/76, arguindo preliminar de carência de ação por falta de interesse processual. Quanto ao mérito, sustentou o réu a inocorrência de abandono do imóvel e a ausência de danos passíveis de reparação, afirmando, ainda, que a inadimplência é decorrente da majoração indevida do contrato. No mais, argumentou pela improcedência.

Apresentou, ainda, pedido de reconvenção às fls.78/89, pleiteando a revisão contratual para a apuração do débito e a retenção por benfeitorias.

Por sua vez, a ré Valéria Tavares Petrikas, citada às fls.155 não apresentou contestação (certidão de fls.156).

Réplica às fls.159/162 e contestação à reconvenção às fls.169/176.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, indefiro o processamento da reconvenção apresentada às fls.78/79, por inadequação da via procedimental eleita, vez que em se tratando de procedimento de rito sumário, mostra incompatível o processamento da pretendida reconvenção, vez que cabível apenas eventual pedido contraposto na forma do artigo 278, § 1º, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido:

DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - Inadimplemento incontroverso - Reconvenção ? Rito Sumário - Inadmissibilidade - Admissibilidade de pedido contraposto, desde que fundado nos mesmos fatos referidos na inicial, à luz do § 1º, do art. 278, do Código de Processo Civil - Má-fé não caracterizada - Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Afastamento da imposição do art. 940 do Código Civil - Sucumbência imposta ao vencido, em percentual bem definido, tendo em conta o resultado das ações - Procedência da ação - Extinção da reconvenção - Recurso do condômino desprovido. 
(Apelação Cível nº 0051976-49.2010.8.26.0114, 27ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Claudio Hamilton, j.13.12.2011, v.u.)

A demanda deve ser julgada procedente.

Consoante se verifica dos documentos carreados aos autos, as partes firmaram compromisso de venda e compra, tendo por objeto o imóvel indicado na inicial, ajustando-se o pagamento do preço de forma parcelada, bem assim que eventual abandono do imóvel ou o inadimplemento das prestações ajustadas ensejaria a rescisão do contrato. 

Nestes termos, alegando que os réus abandonado o imóvel e deixado de efetuar o pagamento das prestações ajustadas durante longo período de tempo, postulou a autora pela rescisão do contrato, com a consequente reintegração na posse do imóvel, pedidos estes que merecem integral acolhida, já que, em sede de contestação, o réu não negou a inadimplência noticiada, restringindo-se a afirmar a ausência de abandono e a questionar o reajuste das parcelas contratuais que teriam impedido sua adimplência, de forma absolutamente aleatória que, portanto, não deve prosperar.

Senão, vejamos.

Primeiramente, há de se notar que a corré foi localizada para citação em endereço diverso do imóvel objeto da demanda, que deveria estar sendo utilizado por ela para sua residência, o que demonstra que de fato o imóvel foi por ela abandonado e, assim, caracterizada a infração contratual que autoriza sua rescisão, conforme consta do contrato de fls.35/36, na 15ª cláusula.

Outrossim, ao contrário do sustentado pelos réus, não se verifica qualquer abusividade nas cláusulas contratuais questionadas, sendo certo que o demonstrativo de débito apresentado pela autora evidencia a aplicação de juros simples, não havendo, portanto, que se falar em capitalização indevida de juros. A par disso, consoante se verifica da leitura do instrumento firmado, as partes estabeleceram que a amortização se daria pelo sistema instituído pela Tabela Price, o que merece prevalecer, a uma porque voluntariamente pactuado; a duas porque não configura capitalização de juros e, a três porque não encontra qualquer vedação legal, sendo perfeitamente aplicável em casos que tais.   

Neste sentido, confira-se a jurisprudência: 

AÇÃO DECLARATÓRIA - Compromisso de compra e venda - Media cautelar de imissão na posse de imóvel - A mantença da residência está contida na indenização pelo tempo em que o autor deixou de usufruir da unidade por ele adquirida e a que também foi condenada a ré - Direito à cobrança dos juros de 12% ao ano pela Tabela Price, incidentes sobre o saldo do preço da unidade e devidos após a conclusão das obras, nos termos da previsão contida na letra "c" da cláusula VIII do contrato - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n.º 85.343-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Brancato - 25.08.99 ? V.U.)

Ademais, não se verifica qualquer irregularidade no modo de proceder da autora por ocasião do reajustamento das prestações mensais, sendo certo que os réus limitou-se a alegar tal ocorrência sem, contudo, apresentar elementos capazes de conferir guarida à alegação, portanto, não se desincumbiu do ônus que lhe cabia. 

Outrossim, o fato de que o réu encontra-se em situação de inadimplência, não lhe autoriza, a esta altura, pretender furtar-se do cumprimento da obrigação assumida sob a pueril alegação de o contrato contém cláusulas abusivas. Nesta medida, incontroverso o inadimplemento atribuído ao réu, de rigor a rescisão do contrato, com a consequente retomada do imóvel pela autora. 

No tocante aos valores pagos, tenho que a razão está com a autora. Não se discute que o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 53, veda expressamente a perda total das prestações pagas em benefício do credor, em contratos de compra e venda de imóveis mediante pagamento parcelado, não havendo, portanto, dúvida alguma quanto à inocuidade da inclusão da chamada cláusula de decaimento em contrato de compra e venda de imóveis. 

Não obstante isso, na hipótese dos autos, a contratação firmada entre as partes não se trata de uma compra e venda pura, mas sim de programa de assistência habitacional engendrado pelo Governo, para atendimento de pessoas de baixa renda, demandando, portanto, análise diferenciada, mormente no tocante à previsão de perdimento de valores, na medida em que, em se tratando de plano assistencial, a imposição da devolução de quantias pagas a todos os inadimplentes poderia ocasionar a total inviabilidade do programa, em prejuízo dos milhares de necessitados que dele dependem. 

De outro lado, a ocupação que se tornou indevida a partir do momento em que o réu deixou de efetuar o pagamento das prestações ajustadas, causando, assim, sério prejuízo à autora, o que também não pode deixar de ser levado em conta, sob pena de ocasionar ao réu autêntico enriquecimento sem causa. 

Desta feita, ao direito de devolução das quantias pagas se contrapõe o direito à indenização correspondente ao aluguel do imóvel, mostrando-se, portanto, pertinente a pretendida retenção dos valores pagos e das benfeitorias eventualmente realizadas no imóvel.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, REINTEGRANDO a autora na posse do imóvel, determinando a rescisão do contrato firmado e declarando a perda das parcelas pagas, bem como eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, extinguindo o feito, ex vi do disposto no artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.

Sucumbentes, os réus arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
