

SENTENÇA

Processo nº:0208325-30.2007.8.26.0100
583.00.2007.153097-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Plamon Zfm Ltda
Requerido:Gafisa S/A e Rn Incorporações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
PLAMON ZFM LTDA moveu a presente ação desconstitutiva de confissão de dívida cumulada pedido condenatório e indenizatório em face de GAFISA S/A e RN INCORPORAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com as rés contrato de prestações de serviços de instalações elétricas e hidráulicas. Afirma que a obrigação assumida pela autora é extremamente onerosa e leva ao desequilíbrio contratual. Alega que prestou os serviços contratados, o que torna indevidos o protesto lavrado e a cobrança de valores pelas rés. Mesmo que os serviços não tenham sido cumpridas, o termo de confissão de dívida é nulo, pois insere valor diferente da dívida contraída. Afirma que houve retenção indevida de documentos e equipamentos da autora. Diz ter sofrido danos em razão do protesto de notas promissórias referentes a dívida já paga. Pede o reconhecimento do cumprimento integral da prestação de serviços pela autora, a declaração de que quaisquer valores pretendidos pelas rés são indevidos, ou a anulação do termos de confissão de dívida, diante da onerosidade excessiva. Requer que as rés devolvam documentos e equipamentos retidos,  paguem as despesas incorridas, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, as rés foram citadas e apresentaram defesa, sustentando que a autora foi contratada pela ré RN para prestar serviços de instalação hidráulica, fornecimento de materiais e mão de obra. Após o início da execução do contrato, a autora informou a impossibilidade de cumprimento do contrato e, visando evitar paralisar a obra, as rés emprestaram à autora valor destinado à aquisição de materiais e pagamentos realizados diretamente na obra. Entretanto, a ré não prestou o serviço. Negam abusividade do contrato ou nulidade do termo de confissão de dívida. Negam a retenção de documento e equipamentos, acrescentando que os bens foram abandonados pela autora e encontram-se a sua disposição. Negam o dever de indenizar.  Requereram a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Saneado o feito, foi deferida produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos.
Foi ajuizada medida cautelar de sustação de protesto, em que foi indeferida a liminar.
É o relatório.
Decido. 
O feito já se encontra maduro para julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação de reconhecimento  de cumprimento de contrato ou de desconstituição de termo de confissão de dívida, em que a autora afirma que cumpriu com suas obrigações contratuais e que os valores inseridos no termo de confissão de dívida não espelham a realidade e configuram abusividade. Diz ainda que houve retenção indevida de equipamentos pelas rés e que sofreu danos morais, pretendendo indenização a este título. 
Embora a autora busque a desconstituição do contrato, sob o argumento de onerosidade excessiva, bem como de abusividade, entendo que nenhum desses vícios pode ser declarado.
Com efeito, a autora celebrou contrato com a ré e, não conseguindo adimplir a avença, fez-se necessário o aporte financeiro que veio das requeridas. A autora aceitou o numerário, quando poderia simplesmente rescindir o contrato.
Sabia, portanto, o que estava fazendo, já que se trata de pessoa jurídica especializada e assessoria jurídica eficiente. 
Com o saneamento do feito, foi deferida prova pericial, única hábil naquele momento ao deslinde do feito.
E, de acordo com os elementos dos autos, esta continua sendo a única prova pertinente a ser realizada no presente caso.
Analisando o robusto e bem fundamentado laudo pericial, o técnico de confiança do Juízo esclareceu que os contratos celebrados entre as partes uniram a prestação de serviços pela autora, bem como o empréstimo de numerário pela ré à requerente, para o fim de realizar o objeto do contrato.
Com efeito, a autora se obrigou a prestar serviços hidráulicos em empreendimento da ré, com fornecimento de material e mão de obra.
Entretanto, para que pudesse executar o contrato, as rés emprestaram numerário à autora, de acordo com instrumento de confissão de dívida.
A meu ver, pouco importa o nome atribuído aos contratos, sendo certo que, de acordo com a lei civilista, deve ser preservada a intenção das partes ao estabelecer a relação jurídica e não o nome dado ao contrato.
Voltando ao laudo pericial, o técnico constatou que a autora, de fato, terminou a obra para a qual foi contratada, inexistindo pendência relevantes, ante o volume do contrato celebrado.
Entretanto, tendo em vista o aporte financeiro antecipado pelas rés para que a autora pudesse executar o contrato, a requerente  encontra-se devedora de vlores apurados com as compensações calculadas pelo perito. Isto porque as partes celebraram mútuo com a finalidade de que a autora adquirisse os materiais de sua responsabilidade para a execução do contrato.
Com efeito, de acordo com as conclusões periciais, "a autora finalizou a obra (ou ali deixou poucas pendências)...".
Ademais, considerando o empréstimo realizado pelas rés, estas possuem crédito frente à autora no valor de R$301.211,69, referente a março de 2012.
As partes não concordaram com as conclusões do perito.
Isto porque, diz a autora que, se houve reconhecimento de cumprimento do contrato, nada seria devido pela autora.
Entretanto, ao afirmar que o contrato foi cumprido, o que o perito deixou claro foi que houve a prestação adequada dos serviços, mas isto não elide o fato de que se apurou que em favor das rés ainda restou valor em aberto referente a débitos por elas pagos diretamente, quando eram de responsabilidade da autora.
Com isso, não existe nenhuma contradição no laudo pericial, motivo porque desnecessários novos esclarecimentos ou ainda realização de outra perícia.
Já em relação às críticas apresentadas pelas rés, também razão não lhes assiste. Isto porque os valores foram calculados satisfatoriamente, tendo o perito, inclusive ratificado suas conclusões.
Desta forma, deve ser considerado que a autora cumpriu o contrato de prestação de serviços, mas em face dos aportes financeiros efetuados pelas rés, ainda resta o saldo em aberto, em favor das requeridas, no valor de R$301.211,69 (março de 2012).
Portanto, deve prevalecer a pretensão da autora para que seja desconstituído o termo de confissão de dívida, que não espelha o valor efetivamente devido pela requerente, bem como sejam declarados inexigíveis os títulos de crédito emitidos pelas requeridas, que trazem valores diversos da dívida em aberto.
Por outro lado, observo que as rés não negam que se encontram com os equipamentos da autora, mas o pedido referente à restituição de tais bens é inepto, vez que não houve precisa descrição dos materiais e equipamentos, o que inviabiliza até mesmo eventual execução.
Analisando o pedido de indenização, entendo que as rés nada devem à autora, uma vez que os títulos de crédito foram emitidos em atendimento aos contratos celebrados, em cotejo com o termo de confissão de dívida. A verificação da incorreção dos valores pretendidos dependeu de extensa análise do contrato de da obra, o que afasta a má fé das rés na emissão dos título. Portanto, nada há a indenizar a este título.
Por outro lado, como os títulos não refletem a realidade do débito, devem ser declarados inexigíveis, o que torna procedente a medida cautelar ajuizada.
Finalmente, em relação à exibição de documentos, entendo que o desfecho da presente ação torna desnecessária a apresentação do documento.
Isto posto, julgo EXTINTO o pedido de devolução de materiais e equipamentos retidos, nos termos do artigo 267, I, do CPC, e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para desconstituir parcialmente o termo de confissão de dívida celebrado entre as partes, restando hígida a dívida de R$301.201,69, referente a março de 2012. Outrossim, declaro que a autora cumpriu o contrato de prestação de serviços hidráulicos e declaro a inexigibilidade dos títulos de créditos emitidos pelas rés e levados a protesto. Finalmente, julgo PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto, determinando o cancelamento do protesto dos títulos ora declarados inexigíveis. Oficie-se.
Em virtude da sucumbência, tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com metade das custas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$16.541,76, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
Traslade-se cópia da presente, encartando na medida cautelar ora sentenciada.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
