

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.208090-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Abel Andrade Filho, CPF 861.737.158-72
Requerido:Comércio Intermediação Negócios Transportes Wiliam Ltda., CNPJ 08.759.662/0001-51
Data da audiência:10/08/2010 às 13:30h



Aos 10 de agosto de 2010, às 13:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Cleisan Borges Gisbert - OAB 292.918 e a ré, representada por Robson Galdo Rodrigues - RG 15.727.828, assistido pelo Dr. Luis Fabio Mandina Pereira  OAB 247.360. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: encontrou a empresa-ré via internet e efetuou o contrato por telefone. Descreveu seus móveis por e-mail sem a respectiva medida. Viu no site os documentos que instruem a contestação. Após relacionar seus móveis foi agendada a mudança. Estava em um imóvel de 63 m² e hoje reside em um imóvel de 70 m². Ao efetuar o contrato não foi remetido para a página do site da ré no qual consta a metragem média de cada móvel. Antes de descer os móveis para o subsolo de seu edifício perguntou ao motorista da ré se caberia toda a mudança no caminhão. O motorista confirmou que caberia, desceu os móveis e ao chegar ao subsolo constatou a impossibilidade do transporte, deixando os móveis na garagem do edifício. Em razão disso o autor perdeu mais um dia de trabalho e teve o constrangimento de ser obrigado a recolocar seus móveis no apartamento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Abel Andrade Filho em face de Comércio Intermediação Negócios Transportes Wiliam Ltda.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que relacionou os móveis à ré. Tal afirmação é absolutamente verossímil, uma vez que pelo que consta dos documentos a fl. 06/07 para a efetivação do contrato é necessário enumerar cada móvel a ser transportado e seu respectivo valor. Logo, competia à ré a correta estimativa do volume dos móveis e da possibilidade de transporte em seus caminhões que suportam no máximo 20 m³. Veja-se que pelo que consta do próprio site da ré o caminhão de 20 m³ é ideal para mudanças em imóveis com 60 m² de área útil. Considerando-se que o autor esclareceu que o imóvel no qual estava possuía 63 m² e que enviou a relação dos móveis à ré, sua expectativa em relação à adequação do serviço contratado era absolutamente legítima. É evidente que é difícil para o leigo aferir a exata metragem cúbica de seus móveis, razão pela qual envia a relação desses à empresa especializada. Importa ressaltar que em um primeiro momento até mesmo o transportador contratado pela ré equivocou-se quanto à relação entre a metragem dos móveis e a capacidade do caminhão, pois, caso contrário, não teria descido todos os móveis até a garagem do prédio do autor. Assim, considerando-se que é o fornecedor quem tem a capacidade de aferir com precisão a metragem dos móveis e a consequente adequação do seu serviço de transporte, inevitável reconhecer que a culpa pelo descumprimento do contrato foi exclusiva da ré sendo de rigor a devolução dos valores pagos devidamente corrigidos. Diferentemente do alegado na contestação o descumprimento do contrato, na hipótese dos autos, deu ensejo ao dano moral, ainda que em patamar inferior ao pretendido. Não se pode equiparar a mero dissabor cotidiano o fato de ser obrigado a restituir todos os móveis ao apartamento e agendar nova data de mudança. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que sem dolo. Ponderando-se esses fatores supramencionados, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Abel Andrade Filho em face de Comércio Intermediação Negócios Transportes Wiliam Ltda., para o fim de condenar a ré a restituir ao autor o montante de R$ 215,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 22.10.2009 (fl. 05) e a pagar ao autor o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 176,54, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:18 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
