

SENTENÇA

Processo nº:0208011-19.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilúcia Moraes Santos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


            Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação dos efeitos de tutela que MARILÚCIA MORAES SANTOS move em face de TIM Celular S.A. A autora alega que adquiriu um aparelho celular e contratou os serviços da ré mediante  plano de serviços pré-pago.

Ocorre que a autora foi surpreendida com uma cobrança por parte da ré que era muito superior ao esperado, sendo que a natureza da cobrança correspondia ao pagamento por um plano de prestação de serviços pós-pago que não fora contratado pela requerente.

A autora procurou a ré solicitando que parasse com o envio das faturas indevidas, no entanto, as mesmas continuaram e as partes realizaram um acordo onde foi cancelado o plano pós pago e autora aceitou pagar o montante devido em três parcelas, sendo que pagou a primeira parcela e consignou as demais, já que a ré não enviou as respectivas faturas.

No entanto, apesar do acordo celebrado, as cobranças indevidas continuaram e o nome da autora foi negativado, o que veio a lhe  trazer prejuízos, pois  passou a ter dificuldades na realização de suas atividades comerciais destinadas a garantir sua subsistência.

Sendo assim, a autora requer:
A) a concessão da antecipação de tutela a fim de que seja suspensa a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, fixando-se prazo à ré para que tome tal medida sob pena de incidência de multa diária a ser fixada pelo juízo;
B) a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos ou no valor que o juízo arbitrar, assim como requer a condenação da ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios;

Os pedidos de antecipação dos efeitos da tutela e concessão dos benefícios da justiça gratuita foram deferidos.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando que a autora em momento algum solicitou o cancelamento do serviço de telefonia móvel pós-pago e que o fato de não ter enviado as faturas referentes ao parcelamento do débito da autora em aberto não constitui óbice para o pagamento das mesmas já que isso consta expressamente do acordo de parcelamento de dívida celebrado entre as partes, sendo que a autora, caso desejasse, também poderia ter requerido em qualquer loja da ré a emissão de novas faturas.

Aduz que não houve danos morais causados à autora, já que a cobrança e a negativação do nome da autora se deram exclusivamente em face da sua injustificada inadimplência.

Pelo exposto, a ré requer que a ação seja julgada improcedente, uma vez que não efetuou qualquer cobrança indevida e, portanto, não causou dano algum à autora.

Réplica às fls.  99/107.
 
É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com relação à exigibilidade do débito relativo ao parcelamento, a questão restou superada em razão do acordo celebrado entre as partes, na ação que teve curso na 6ª Vara Cível.
Com efeito , a inexigibilidade do débito foi declarada, e os valores depositados levantados pela ré, na ação de consignação. Nesta mesma ação, as partes se outorgaram recíproca quitação, inclusive no tocantes aos danos materiais e  morais. ( fls. 111)
Em razão do acordo homologado em juízo, a ação de indenização perdeu seu objeto. Ainda que assim não fosse,  no tocante ao dano moral, a pretensão  da autora seria  improcedente.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos. Aliás, a parte autora não juntou qualquer prova de que esteja discutindo judicialmente qualquer outro apontamento, além do levado a efeito pela ré.
Nestes termos, a ação merece parcial procedência apenas para que sejam cancelados em definitivo, os apontamentos levados a efeito pela ré.
           Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação  para determinar sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito, dos débitos apontados pela ré, descritos na inicial.
                               Oficie-se.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.
