

SENTENÇA

Processo nº:0208436-34.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Rodrigo Leonardo Mattiuzzo
Requerido:Flavia Regina Alves Borges




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

FLAVIA REGINA ALVES BORGES ajuizou os presentes embargos à monitória que lhe move RODRIGO LEONARDO MATTIUZZO alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e ilegitimidade ad causam sob a assertiva de que o autor não provou o nexo causal, nem é pessoa legítima para cobrar o título em questão ( cheque). Suscitou que foi lesada por um estelionatário, conforme processo criminal, com o qual teve um relacionamento afetivo, tendo sido enganada e intimidada por ele e que sob ameaças foi obrigada a lhe entregar várias folhas de cheques, inclusive, o cheque que é objeto deste feito. Afirma que foi forçada a emitir o cheque em questão, tendo sustado o mesmo logo em seguida. Conta que, no referido processo criminal, foi efetuada transação em termos circunstanciado onde o citado estelionatário lhe pagou a importância de R$ 10.000,00. 

Em resposta aos embargos o autor afirmou que o cheque é regido por legislação especial que traz em suas características que suas obrigações são autônomas e independentes, capaz de garantir a segurança jurídica ao terceiro de boa fé. Alegou que a embargante é considerada pessoa capaz, e que tendo emitido um cheque e permitindo a livre circulação deste deve cumprir com a obrigação assumida. Asseverou que o dano pretensamente sofrido pela embargante foi suprido pelo acordo formalizado com o acusado na esfera criminal. 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.171).

O embargado pugnou pelo julgamento da lide.

É o relatório.

D E C I D O.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil. 

Rejeito as preliminares argüidas na inicial de embargos. 

O cheque objeto da presente ação monitória encontra-se  prescrito para o ajuizamento de ação executiva. Em razão disso, foi proposta a referida ação monitória, havendo, portanto, interesse processual do autor. 

Destaco que o cheque é ordem de pagamento à vista e título extrajudicial autônomo, sem qualquer vinculação a negócio subjacente que o tenha originado. 

Quanto ao mérito, os embargos não merecem acolhimento.

O título ora cobrado constitui-se como título de ordem de pagamento à vista, em que pese estar prescrita a ação executória, não lhe foi retirada a liquidez, certeza e exigibilidade.

Cabia à embargante demonstrar que o cheque havia perdido tal característica.

Cumpre ressaltar que não há, nos autos, qualquer comprovação de existência de má-fé ou conluio entre o suposto estelionatário e o autor que aqui figura como terceiro de boa-fé.
É princípio sedimentado no direito cambiário brasileiro que, ao terceiro de boa-fé, àquele, como no caso, que recebeu o título por endosso translativo, não podem ser opostas as exceções pessoais por fatos jurídicos extracambiários, geradores de relações entre determinado obrigado cambial e o portador.

Nesse sentido:
" AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO PRECEDIDA DE CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? Cheque ? Endosso translativo ? Terceiro de boa fé ? Inoponibilidade das exceções pessoais ? Improcedência ? Sentença mantida - Recurso desprovido."(Apelação nº 0093191-90.2009.8.26.0000 - São Paulo - Desembargador Carlos Neto- julgado em 28/11/2012-Voto nº 18291-V.U.).

Ademais, conforme relatado pela própria autora, esta foi ressarcida dos valores que "emprestou" ao suposto estelionatário, através de um acordo firmado com ele na esfera criminal (fls. 126). 

Por todo exposto, REJEITO OS EMBARGOS oferecidos e reconheço a constituição de pleno direito do título executivo judicial, convertendo-se o mandando inicial em mandado executivo nos termos do artigo 1102, alínea "c" do Código de Processo Civil, pela quantia de R$ 4.500,00, acrescida de correção monetária desde a data da emissão do cheque, e juros de mora de 0,5% (meio por cento) ao mês desde a citação.

Condeno a embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor corrigido do débito.

P. R. I.C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
