

SENTENÇA

Processo nº:0208593-13.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Quitação
Requerente:Laiene Chaves da Silva
Requerido:Elias Santos Reis e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

LAIENE CHAVES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra ELIAS SANTOS REIS, MARILENE PEDROSO SILVA REIS, ALMIR SAMPAIO NUNES, ODAIR VARELLA e ARACI SAMPAIO NUNES VARELLA, alegando, em síntese, que em 03 de abril de 2004 adquiriu dos dois primeiros réus o apartamento de número 01, do bloco 03, da Avenida Santa Mônica, 593, através de instrumento particular de cessão de direitos de financiamento de imóvel. Os dois primeiros réus, por sua vez, haviam adquirido o imóvel dos três últimos réus, mediante instrumento datado de 27 de janeiro de 2003. Ambos contratos deixaram de ser levados a registro em razão de hipoteca em favor da Caixa Econômica Federal. No contrato firmado pela autora foi acertado o preço de R$ 38.000,00, sendo R$ 20.000,00 quitados à vista e o restante a ser pago em 180 dias, desde que os vendedores apresentassem a quitação e o cancelamento da hipoteca.  Ocorre que, decorrido o prazo e arcando a autora com débitos anteriores à venda (R$ 213,81, referentes a condomínio e taxa de lixo), os primeiros réus passaram a lhe pedir prazo, sob alegação de que o débito seria pago através de processo em trâmite perante a 26 ª Vara da Justiça Federal de São Paulo (autos de nº 2006.61.00.025900-0). No final de 2008, fora a autora surpreendida pela visita de perito judicial, informando que o apartamento havia sido penhorado na ação de execução de título extrajudicial de número 001.05.027761-7, movida por Valorem Fomento Mercantil S/a contra o réu ODAIR VARELLA. A autora opôs embargos de terceiros, que foram julgados procedentes, para afastar a constrição. A autora então constatou que havia inúmeros processos ajuizados contra os réus e verificou que a ação judicial por eles movida contra a credora hipotecária fora julgada improcedente. Então, em maio de 2009, recebeu notificação da Justiça Federal a respeito de designação de audiência de conciliação para quitar o débito junto à CEF. A autora compareceu, ficando ajustado que adiantaria ela o pagamento de R$ 40.200,00, ficando sob a responsabilidade dos dois primeiros requeridos o pagamento de R$ 2010,00 referentes aos honorários dos Advogados da CEF, bem como o ressarcimento da quantia paga pela autora, descontando-se os R$ 18.000,00 fixados no contrato. Os dois primeiros rés, todavia, deixaram de honrar a avença, pelo que ajuizara a requerente com a pesente ação.

Foi deferida a antecipação da tutela.

Os réus foram regularmente citados.

ELIAS e MARILENE apresentaram a contestação de fls. 102/110, pela qual afirmaram que, nos termos do contrato, ultrapassado o prazo de 180 dias sem a apresentação de quitação junto à CEF, deveria a autora pagar os R$ 18.000,00 mediante a quitação, sem mais nada reclamar. Disseram que a autora se prontificou a pagar o valor do débito com anuência dos réus e que não pode se eximir do pagamento dos R$ 18.000,00 pactuados. Afirmaram que com a valorização imobiliária, o imóvel vale cerca de R$ 110.000,00 e que a autora pagaria apenas R$ R$80.000,00 tendo lucro de R$ 30.000,00, o que configuraria enriquecimento ilícito. Sustentaram que se a autora preferiu quitar o débito em audiência sem esperar o julgamento final da ação proposta pelos réus contra a CEF, foi por sua conta e risco e lhes deve pagar o valro combinado.

ALMIR SAMPAIO NUNES, ODAIR VARELLA e ARACI SAMPAIO NUNES VARELLA ofereceram a contestação de fls. 121/125. Arguiram sua ilegitimidade passiva, pois a autora celebrou contrato apenas com os dois primeiros réus.

Houve réplica.

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Os réus  ALMIR, ODAIR e ARACI foram incluídos no pólo passivo pois constam eles do contrato de financiamento celebrado com a Caixa Econômica Federal, não havendo, nesse ponto que se falar em ilegitimidade  pois são seus os nomes também cosntantes do registro junto à matrícula do imóvel (fls 22), de modo que sem sua intervenção não há como se proceder à transferência da propriedade  o que busca a autora.

Não há ouras preliminares a decidir ou nulidades a sanar.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por dispensar a produção de provas em audiência, bastando ao deslinde da questão a análise da prova documental já produzida.

O pedido inicial é procedente.

Restou inconteste que a autora adquiriu dos dois primeiros réus os direitos sobre o imóvel pelo valor total de R$ 38.000,00, pagando o valor à vista de R$ 20.000,00 e comprometendo-se a pagar R$ 18.000,00 em 180 dias, desde que apresentada a quitação e cancelamento da hipoteca, pelos vendedores. Previa, ainda o contrato, que caso ultrapassado o prazo de 180 dias, os R$ 18.000,00 somente seriam pagos aos vendedores após apresentação da quitação, nos termos acima. Isso é o que se pode concluir da leitura da cláusula terceira  e parágrafo único, do instrumento de fls. 14/20. Não há como prevalecer a tese esdrúxula dos primeiros réus em contestação segundo a qual, ao que se infere, os R$18.000,00 seriam devidos de qualquer forma pela autora aos vendedores. 

E não pretende, a autora, como dizem os réus, que estes "percam' o direito ao recebimento dos R$ 18.000,00. 

Na verdade, não se negou ela e momento algum ao pagar tal quantia. Ocorre que ela, com anuência dos vendedores, quitou por eles o débiTo perante a Caixa Econômica Federal e, assim, faz jus ao ressarcimento pela quantia que pagara  já que, conforme constou do contrato celebrado, a quitação perante a CEF e o levantamento da hipoteca eram de responsabilidade dos vendedores  e não da autora.

Caso contrário,  a cláusula terceira e seu parágrafo seriam letra morta e a autora estaria pagando pelo bem não R$ 38.000,00, como pactuado, mas R$ 78.200,00 (os R$ 38.000,00 previstos + os R$ 40.200,00 pagos à CEF).

Note-se que os réus se fizeram presentes em audiência e assinaram o termo, de modo que não podem, agora, negar anuência à quitação levada à efeito pelo pagamento da autora.

Por último, cabe consignar que se houve valorização do imóvel em razão do mercado, tal circunstância não tem o condão de alterar os termos contratuias  especialmente porque não houve mora da autora quanto ao pagamento que cabia aos vendedores, mas sim destes em desembaraçar o imóvel. Não há, pois, que se falar em enriquecimento ilícito.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar os réus ALMIR SAMPAIO NUNES, ODAIR VARELLA e ARACI SAMPAIO NUNES VARELLA a outorgarem à autora procuração pública com poderes para retirada do termo de quitação junto à CEF/EMGEA  e levantamento da hipoteca e, depois disso, todos os réus a outorgarem, no mesmo prazo,  a escritura definitiva, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 300.000,00, para cada um. Condeno ainda os réus ELIAS SANTOS REIS e MARILENE PEDROSO SILVA REIS a pagar à autora o valor de R$ 24.423,81, corrigidos desde o desembolso pela autora e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Diante do princípio da causalidade e considerando que os réus ALMIR SAMPAIO NUNES, ODAIR VARELLA e ARACI SAMPAIO NUNES VARELLA não deram causa ao ajuizamento da ação e não opuseram resistência à pretensão da autora, condeno apenas os réus ELIAS SANTOS REIS e MARILENE PEDROSO SILVA REIS ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valro da condenação, corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
