

SENTENÇA

Processo nº:007.09.208604-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juraci da Silva Lima Filho
Requerido:Condomínio Residencial Veredas do Carmo

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.





JURACI DA SILVA LIMA FILHO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VEREDAS DO CARMO, aduzindo, resumidamente, que, interessado na aquisição de um imóvel, acabou por comprar o apartamento nº. 58, do Bloco Amazonas, do condomínio réu, de Marco Antônio Bezerra, que efetuou o pagamento de todas as despesas condominiais vencidas, mediante acordo com o réu. Para que o negócio de venda e compra do imóvel fosse efetivado, as partes apresentaram certidões negativas, sendo que foi juntada certidão de quitação de débitos condominiais subscrita pela anterior administradora, dando conta que até 08.07.2005 nenhum débito havia. Por conta disso, foi subscrito o compromisso particular de compra-e-venda do imóvel. 

Depois de residir por algum tempo no imóvel, foi impedido pelo síndico de realizar uma celebração festiva no salão de festas do condomínio, a despeito de já ter convidado familiares. A justificativa está escorada na existência de débitos anteriores. Desde então vem sofrendo constrangimentos, sendo exposto a situações vexatórias. O autor vem pagando pontualmente as despesas condominiais. 

Instado o condomínio acerca do alegado débito, foi apresentado um demonstrativo escrito à mão. Quando adquiriu o imóvel, constou que o mesmo estava livre de ônus. 

Em virtude dos constrangimentos sofridos, experimentou sofrimento moral, razão pela qual pretende ser indenizado. Requereu a procedência da ação para que seja o réu condenado no pagamento de indenização, além de o autor não figurar na lista dos devedores. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. A propaganda realizada pela Bancoop é de sua inteira responsabilidade. A fls. 18, o autor juntou 02 boletos emitidos pela Administradora Arrojo dando conta do pagamento de R$ 5.800,00 em julho/2005, e de R$ 874,05 em novembro/2005. Porém, não foi juntado o acordo extrajudicial para se saber qual o período foi abrangido pelo mesmo.

Também foi apresentada uma declaração assinada pela síndica em conjunto com a administradora, onde consta que o proprietário anterior, Marco Antônio Alves Bezerra estaria quite com as suas obrigações junto ao réu, datada de 08.07.2005. Tal declaração não corresponde à realidade pois que havia um boleto a ser liquidado em novembro/2005. Além disso, a dívida persiste na contabilidade do condomínio. A síndica que subscreveu a declaração já é falecida. Referiu-se às disposições do art. 1345 do Código Civil. 

As fotos que retratam o mural do condomínio, onde consta do rol dos inadimplentes, estão de acordo com decisões tomadas em assembléia. Nenhuma ilicitude foi cometida. Impugnou o valor pretendido a título de indenização e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Processo saneado a fls. 199. Não foram produzidas outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Segundo afirmou o autor, adquiriu uma unidade autônoma no condomínio réu e, nessa ocasião, lhe foi fornecida declaração de quitação de débito condominial (fls. 20). 

Com efeito, consta da declaração subscrita pela síndica que representava o condomínio à época, que até aquela data, 08.07.2005, a unidade nº. 58 do Edifício Amazonas, estava quite com suas obrigações condominiais, ressalvado o direito de cobrança de tributos. 

 Impugnando a referida declaração, o réu asseverou que a mesma não está de acordo com a contabilidade do condomínio e que, por isso, não tem credibilidade. Ainda, afirmou que um dos boletos somente venceria em novembro/2005, entretanto, a declaração foi assinada em julho/2005. 

Razão não lhe assiste. O representante legal do condomínio é o síndico. A declaração de quitação foi assinada pela síndica que administrava o condomínio, à época. A declaração foi firmada sob pena de responsabilização civil e criminal. De modo que se a mesma não corresponde à realidade da contabilidade do réu, resta apenas a responsabilização civil do espólio, uma vez que segundo informou na contestação, a síndica Sonia Regina dos Santos Silva já é falecida. 

Por conta disso, incabível a prova pericial contábil pretendida pelo réu, ante a declaração firmada à época. Observo que art. 4º. da Lei nº. 4591/64 admite a alienação da unidade condominial desde que haja a prova da quitação das obrigações do alienante para com o respectivo condomínio. 

Na hipótese, o anterior alienante se desincumbiu de sua obrigação, na medida que apresentou a sua declaração de quitação subscrita pela síndica. 

Destarte, não subsiste dívida anterior a 08.07.2005, relativamente ao apartamento nº. 58 do Edifício Amazonas que integra o condomínio réu.

Com objetivo de receber créditos do condomínio, este, por seus representantes legais, afixou em local de acesso a todos os condôminos, relação de todas as unidades inadimplentes (fls. 72/79).

A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, em sua maioria,  tem entendido que isso não configura ilicitude pois que cabe ao síndico o dever de prestar contas a todos os condôminos. Neste sentido:

No mais, não constitui abuso ou exposição ao ridículo a simples inclusão do número do apartamento a indicar unidade devedora do condomínio, ou envio de correspondência por intermédio de porteiro, não justificando cobrança de indenização por danos morais. A revelação de devedores em função do número da unidade deve constar da prestação de contas e não existe prova de que o apelado tenha obrado com intuito de submeter o condômino ou sua família à situação vexatória. Por outro lado, não se vislumbra constrangimento ou exposição do condômino ao ridículo pela inclusão do número do apartamento como inadimplente. Nesse aspecto, Biasi Rugiero destaca que "não há devedor secreto no condomínio e a listagem dos devedores há de ser o atendimento de uma exigência de contas prestadas com transparência e, não, com a satisfação de contentamento baboso, como diria Eça. Afinal quem está pagando pontualmente as despesas condominiais está pagando por si e pelos que não estão honrando esse primacial compromisso. A revelação de não pagadores é uma obrigação"
(cf. Tribuna do Direito de julho de 1.999).


Porém, a presente hipótese é distinta. A unidade do autor nada devia, de sorte que sofreu constrangimento na medida em que a mesma constou do rol dos inadimplentes. 

Se nada devia, não poderia o autor ser considerado um devedor. Neste ponto, residiu a ilicitude cometida pelo réu. 

Sendo assim, assumiu a pecha de inadimplente, de devedor contumaz, restando configurado o dano moral. O nexo de causalidade também está presente. 

Diante disso, vislumbro presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
 
 Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização pelo valor de R$ 50.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado. Mas o montante de R$ 8.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ele.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JURACI DA SILVA LIMA FILHO em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VEREDAS DO CARMO, para declarar a inexistência de débito anteriormente a 08.07.2005. Ainda,  responderá o réu pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente desde a distribuição da demanda (uma vez que não constou das fotos de fls. 72/79 a data em que as listagens foram afixadas) e acrescido de juros de mora a partir da citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
           Juíza de Direito
