

SENTENÇA

Processo nº:0208884-07.2009.8.26.0006
Requerente:Soralia dos Santos Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, Lojas Americanas S.A.

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais proposta por SORALIA DOS SANTOS SILVA em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO e LOJAS AMERICANAS S/A.
Relata a autora que, no dia 20 de dezembro de 2008, adquiriu um aparelho de vídeo game na loja da corré Lojas Americanas S/A pelo valor de R$ 500,00. Na ocasião, efetuou o pagamento parcelado por intermédio do cartão administrado pela corré Banco IBI S/A. No entanto, no momento de registrar a compra o atendente efetuou a transação no valor de R$ 679,40. Afirma que somente percebeu a irregularidade dois dias depois, oportunidade em que retornou à loja para regularizar a situação, quando efetuou o cancelamento da compra no valor registrado a maior, bem como se utilizou de outro cartão de crédito para a transação no valor de R$ 500,00. Aduz que as parcelas passaram a ser descontadas normalmente, todavia, fora surpreendida com faturas enviadas pela corré Banco IBI S/A, razão pela qual entrou em contato com a corré Lojas Americanas S/A. Todavia, no dia 17 de setembro de 2009, recebeu um comunicado informando acerca do débito, bem como da inscrição de seu nome nos órgãos restritivos de crédito. 
Com efeito, observo pelos documentos juntados à petição inicial que existem duas cobranças relativas a compra realizada no estabelecimento das Lojas Americanas S/A, parcelados em dez vezes.
O documento referente à fatura enviada pela corré Banco IBI S/A apresenta uma compra no dia 20/12, com valor da parcela de R$ 67,94.
O documento referente à fatura enviada pela administradora do cartão de crédito Itaucard S/A apresenta uma compra no dia 26/12, com o valor da parcela de R$ 49,90.
Os documentos de fls. 24/25, comprovam a solicitação de cancelamento da compra, no valor de R$ 679,40, realizada com o cartão administrado pelo Banco IBI S/A.
Não obstante o cancelamento da compra, a corré Banco IBI S/A persistiu na cobrança, conforme documentos de fls. 29/32, o que resultou no apontamento do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Observo que corré Lojas Americanas S/A não compareceu a audiência de conciliação designada, conforme termo de fls. 63, apesar de devidamente citada (fls. 48).
De tal modo, consoante o artigo 20 da Lei nº. 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
No presente caso, os fatos conduzem às conseqüências jurídicas pretendidas pela autora, já que as irregularidades apontadas pela autora que culminaram na inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito se deram no estabelecimento da corré Lojas Americanas S/A.
Em sede de contestação, a corré Banco IBI S/A alega, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, haja vista a transação comercial ocorrida no estabelecimento da corré Lojas Americanas S/A, a qual deveria ter autorizado o estorno no cartão de crédito da autora. No mérito, afirma que não existe nexo de causalidade entre sua conduta e o dano reclamado pela autora, assim como combate o pedido de danos morais.
A presente ação merece o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
No tocante a alegação de ilegitimidade de parte, anoto que a negativação tem origem em débito apontado pela corré Banco IBI S/A, consequentemente, afasto a preliminar arguida. 
Aliás, é indiscutível que a relação existente entre as partes ora litigantes deve ser regida sob a lente do Código de Defesa do Consumidor, o qual aumentou a amplitude do instituto, e passou a abranger no conceito de fornecedor não apenas empresários, mas todos aqueles que se inserem na produção, comercialização, distribuição, etc. do produto.
É o que se denota do art. 3º da legislação supra.
A relação entre as rés é travada por meio de contrato que fomenta a atividade do fornecimento de produtos em massa, portanto, animadas por interesses econômicos, todos que dele participam, revelam a existência de ?contratos coligados?, o que as tornam solidárias em eventuais condutas ilícitas seja por quem for praticada.
Há uma pluralidade de grupos de contratos e de vínculos que acabam por estender a responsabilidade e os efeitos a todos que participam da relação de consumo.
O produto ou serviço é fornecido por uma série de empresas que, não obstante estarem interligadas por uma série de contratos independentes entre si revelam apenas uma operação econômica.
Nas palavras de Ruy Rosado de Aguiar, chamam-se coligados aqueles contratos que, embora distintos, estão ligados por uma cláusula acessória, implícita ou explícita, ou então quando, definido por Almeida Costa, como aqueles ligados por um nexo funcional. 
Em resumo, se as empresas-rés auferem o bônus de sua atividade, devem também arcar com o ônus que dela decorre.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, às rés comprovarem os fatos impeditivos do direito da autora, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No entanto, assim não agiram, pois, sequer juntam aos autos documentos que comprovem o efetivo cancelamento da compra.
A autora solicitou o cancelamento, tanto que junta aos autos documentos comprobatórios (fls. 24/25), entretanto, por falha operacional das rés, o nome da autora fora inscrito no rol de inadimplentes.
De tal modo, a inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito gera o dever de indenizar.
No tocante à comprovação do dano suportado, anoto que o cadastramento indevido, por si só, gera a obrigação de indenizar, consubstanciado no ato ilícito.
Vejamos o Enunciado 54 do II Fórum dos Juizados Especiais de São Paulo: ?O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição; e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições?.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão dos transtornos experimentados pela autoraaerimentados pelaição do nome da ngamentos efetuados em ddas parcelas, as quais foram descontadas na mesma data, portanto, na oc que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito indevido, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva aos infratores por se eximirem da obrigação, mesmo sabedores de que respondem objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto da autora e a conduta negligente das rés, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito no valor de R$ 679,40, bem como para condenar as rés, solidariamente, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

 ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                    Juiz de Direito
