

SENTENÇA

Processo nº:004.09.208457-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana Maria de Sales
Requerido:Senac S/P



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Ingressa a autora com a presente ação condenatória de obrigação de fazer com tutela antecipada argumentando, em síntese, que a instituição requerida ter-se-ia recusado a entregar-lhe diploma do curso de ótica por ela cursado regularmente em virtude de não terem sido integralmente pagas as mensalidades do referido curso. Aduz que o procedimento da ré é ilegal e afronta o art. 6º, da Lei 9.870/99.

Pede a antecipação de tutela para que seja a ré compelida a fazer-lhe a tradição do diploma e, ao final, a condenação daquela no pagamento de danos materiais e morais em quantia não inferior a 100 (cem) salários mínimos, bem como na honorária advocatícia.

Às fls. 26/27 sobreveio decisão de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, obrigando a requerida a fornecer à autora o diploma alvejado, no prazo de 72 horas ou, alternativamente, a dizer, no mesmo prazo, porque não o fazia, sob pena de multa diária de R$ 250,00.
Manifestando-se acerca da decisão em apreço, veio a ré aos autos (fls. 30/37) informar que a autora não cumprira sua obrigação de pagar pelo curso a ela ministrado e que, com isso, observada a regra contratual da exceptio non adimplenti contractus, não poderia exigir fosse-lhe entregue o diploma. Aduziu que a retenção ilegal de documentos escolares dizia respeito tão somente àquela situação em que o aluno sofria constrangimento pedagógico, o que se não deu na hipótese, já que a autora pudera cursar as aulas normalmente, até a conclusão de seu curso, por liberalidade extrema da ré. Requereu fosse a medida liminar indeferida. 

Às fls. 88/89 teve advento decisão confirmando a antecipação havida da tutela postulada, ao que se seguiu a oferta de contestação pela requerida (fls. 91 e seguintes), na qual em síntese se reiterou a tese da exceptio non adimplenti contractus; argumentou-se a inexistência de ato ilícito que pudesse ensejar a indenização por danos morais e ponderou-se o excesso do pedido atinente aos mesmos danos morais postulados.

Às fls. 164 a requerida comprovou a entrega do diploma à requerente.

De seu turno, ofereceu a autora réplica às fls. 171 e seguintes, alegando que justamente precisava do diploma para conseguir meios de trabalho que lhe possibilitassem cumprir a obrigação perante a ré; que nunca agiu de má-fé, na medida em que até firmara acordo renegociando o débito. Reiterou a ilegalidade da retenção do diploma pela ré. Ratificou a existência de danos materiais (lucros cessantes), danos morais e discorreu acerca da responsabilidade da instituição de ensino.

Houve audiência de tentativa de conciliação (fls. 190), que restou infrutífera.

Houve o encarte de memoriais às fls. 206/208 e 210/215 nos quais se reiteraram a petição inicial, a contestação e a réplica.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.


Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I do CPC, tendo em vista não haver necessidade  de recorrer-se à dilação probatória.

A requerida, alegando sua liberalidade, afirma ter renegociado o valor com a autora na forma indicada às fls.85, todavia, apenas pagou a requerente , uma parcela de 92,48 e duas de R$ 170,00.

Aduz que é preciso dar um basta em situações como as do caso vertente.

Invoca a exceptio non adimpleti contractus e requer a improcedência da ação.

Em primeiro lugar, necessário me reportar à decisão de fls.88, cujos argumentos aqui são reprisados como razão de decidir.

Ainda que de fato o artigo 6º, da Lei 9.870/99, permitisse à requerida a rescisão do contrato de prestação de serviços educacionais prestados à autora, por inadimplência superior a 90 (noventa) dias, certo é que a ré não o fez, preferindo preservar o relacionamento.

Por consequência, ao deixar que a autora concluísse seu curso, ainda que por liberalidade, automaticamente inseriu na esfera jurídica da aluna o direito adquirido incontestável ao registro da diplomação, bem como à posse do documento pertinente, na medida em que a só conclusão do curso por si só já implica esse direito. É o mérito do aluno e o direito de ter reconhecida a conclusão regular de grau de conhecimento, legalmente aprovado pelo Ministério da Educação, que não podem ser rechaçados por nenhum entrave de cunho econômico, porque efetivamente ocorreram. Não se miscigenam, no particular, o aspecto educacional e o prisma econômico e de direito consumerista existentes na espécie, motivo pelo qual um não pode prejudicar o outro, residindo aí a razão de ser do citado artigo 6º na parte em que veda expressamente a retenção de documentos pela instituição de ensino em virtude do inadimplemento do aluno. De resto, nem haveria de ser diferente, já que o direito à educação participa do ról dos direitos fundamentais previstos na Constituição Federal de 1988.

Entender-se de forma diversa significaria prestigiar o exercício arbitrário das próprias razões por parte da escola credora, que se recusaria a atestar fato que efetivamente ocorreu e do qual é obrigada a dar contas por força de lei apenas para forçar o devedor ao pagamento da dívida. Para isso, tem a instituição de ensino recursos legais próprios e adequados, mercê do exercício de seu legítimo direito de ação contra o devedor para recebimento do débito. 

Nessa conformidade e também porque não se vislumbrem in casu possibilidades de maiores prejuízos à ré, que, repita-se, conta com os meios legais e processuais próprios ao percebimento de seu crédito, hei  por bem de manter a liminar concedida às fls. 26/27, determinando à requerida SENAC S/P que faça a entrega do certificado de diplomação à autora,  sob pena da aplicação de multa diária do montante de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais)...

Vale trazer à colação os doutos argumentos expendidos no julgado abaixo colacionado, aliás, no qual o apelante é justamente o requerido (SENAC)  e que tem a seguinte ementa:

EMENTA: Prestação de serviços educacionais. Inadimplemento. Retenção do diploma.

1. É vedado à instituição de ensino lançar mão de meios de pressão para obter a quitação do débito de seus alunos.

2. É inadmissível a recusa da instituição de ensino à entrega do diploma ao aluno regularmente aprovado, com fulcro no inadimplemento das mensalidades, certo que há meios eficazes à disposição da credora para tanto.

3. Deram provimento ao recurso. Apelação n° 992.05.050674-8 - Comarca de São Paulo, Apelante: MARIA DOLORES LIMA - Apelado: SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COML SENAC.

De fato, a instituição de ensino faz jus ao recebimento da contraprestação pelo serviço prestado, e possui meios eficazes para tanto; o que não se permite é que lance mão de vias que beirem a coerção para ver quitados os débitos de seus alunos.

A retenção do diploma de aluno que obteve regular aprovação, sob a alegação de falta de pagamento das mensalidades respectivas, revela-se meio de pressão que não pode ser albergado pelo ordenamento jurídico, visto que a instituição atua em nome do Poder Público por meio de delegação.

A Lei Federal 9.870/99 é clara ao dispor que: 

"Art. 6o. São proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares ou a aplicação de quaisquer outras penalidades pedagógicas por motivo de inadimplemento, sujeitando-se o contratante, no que couber, às sanções legais e administrativas, compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, e com os  arts. 177 e 1.092 do Código Civil Brasileiro, caso a inadimplência perdure por mais de noventa dias".

Nesta Corte, assim como no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, o  entendimento é assente quanto à impossibilidade de reter-se o diploma do aluno aprovado que se encontra inadimplente perante a instituição de ensino.

Veja-se, a propósito:

"Verificando-se que o aluno preenche todos os requisitos acadêmicos, não pode a instituição de ensino negar a entrega do diploma exclusivamente em razão da inadimplência, sob pena de violação do art. 6º da Lei Federal n" 9.870/99. 

Recurso parcialmente provido." (Apelação com revisão n° 1164600-0/0, relator Pereira Calças, 29ª Câmara, julgamento realizado em 04/06/2008) E, na Corte Superior:

"Esta Corte possui entendimento no sentido da impossibilidade de recusa, por  parte das instituições de ensino superior, da entrega de certificado de conclusão de curso, no caso de inadimplência do aluno. Precedentes."

(Agravo de instrumento n° 956.534/PR, relator Ministro José Delgado, publicado em 04/03/2008; no mesmo sentido: REsp 223.396/MG, relator Ministro Garcia Vieira,  Primeira Turma, julgado em 07/10/99, assim ementado:

Não se pode recusar a entrega de diploma a aluno que concluiu todo o curso, com fundamento em pendência de débito junto à instituição do ensino.  Relator Vanderci Álvares.

No que tange ao dano moral, não vislumbro sua ocorrência já que a requerida escudou-se no descumprimento de obrigações pela requerida, inclusive, foi acessível à celebração de acordo (renegociação da dívida) tudo a demonstrar que a Autora  renegociou e não honrou as obrigações assumidas, terminando o curso de ótica, sem qualquer oposição da requerida.

Também não colhe a alegação de dano material, eis que indemonstrado qualquer prejuízo decorrente da não liberação do diploma, não podendo esses danos serem presumidos ou hipotéticos.


ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE A AÇÃO e torno definitiva a tutela antecipada concedida  nestes autos (fls.28), nos mesmos moldes em que concedida, inclusive, no tocante à penalidade pelo eventual descumprimento.

Havendo sucumbência recíproca, condeno as partes, nos termos do artigo 21 do C.C. proporcionalmente à razão de 1/3 para a ré e 2/3 para a autora, no que tange às custas processuais.

No tocante aos honorários advocatícios, fixo-os em R$ 1.000,00 para cada um dos defensores, devendo ser tal verba compensada oportunamente.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
