

SENTENÇA

Processo nº:0208498-20.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas
Requerido:Allegro Rio Preto Com. de Móveis e Inst. Com. Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade e nulidade de duplicata mercantil, cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, sob procedimento ordinário, em face de ALLEGRO RIO PRETO COM. DE MÓVEIS E INST. COM. LTDA. e DELTA LEASI FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. Alega que manteve relação jurídica com a ré Allegro, a qual lhe forneceu mercadorias. Embora tivesse pago regularmente o valor devido, foi surpreendida pelo envio a protesto da duplicata mercantil n. 676, no valor de R$ 26.756,45, transmitida à ré Delta Leasi. Dessa forma, tendo o saque da duplicata se dado de forma ilícita, já que referente a operação de compra e venda de mercadorias já paga, pede a declaração de inexigibilidade e/ou nulidade do título e a condenação das rés ao pagamento de indenização por perdas e danos, com fundamento no art. 940 do Código Civil.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 11 a 36.

A autora ajuizou ação cautelar preparatória de sustação de protesto, tendo sido deferida a medida liminar pedida (processo de autos n. 2008.196408-9).

Citada (fls. 54 v.), a ré Delta Leasi não respondeu à presente, tendo se tornado revel.

A ré Allegro foi citada por edital (fls. 201) e tampouco respondeu à presente, tendo igualmente se tornado revel. Nomeado Curador Especial, este contestou o feito por negação geral (fls. 210 a 212).

A réplica da autora veio às fls. 217 e 218.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 221, 222 e 229).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

De início, cumpre observar que todas as tentativas tendentes à localização do paradeiro da ré Allegro já foram realizadas, nenhuma investigação a mais podendo ser feita a esse respeito, de sorte que não há como deferir o pleito do Dr. Curador Especial de fls. 212.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda cautelar deva ser julgada procedente e a demanda de conhecimento, parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que, como alegado pela autora, a duplicata de número 676, no valor de R$ 26.756,45, foi efetivamente paga no seu vencimento. Expressivos a propósito os documentos de fls. 27 a 29, que não deixam dúvida no ponto.

Daí a ilegitimidade do envio do título a protesto, uma vez evidenciada a inexigibilidade da obrigação nele representada, como sustentado pela autora.

Apenas não se há de falar na aplicação da sanção do art. 940 do Código Civil, no caso, já que restrita a incidência da referida norma à hipótese em que se verifica demanda por dívida paga, ou seja, à hipótese de cobrança judicial, situação diversa da presente, na qual as rés exigiram o pagamento tão somente na esfera extrajudicial.

Assim, na espécie, somente comportam deferimento a declaração de inexigibilidade do título de crédito e a sustação do protesto deste, não se podendo impor o pagamento de indenização por perdas e danos fundada no art. 940 do Código Civil.

Diante do exposto:

(a) JULGO PROCEDENTE A DEMANDA CAUTELAR para o fim de determinar a sustação definitiva do protesto da duplicata n. 676, no valor de R$ 26.756,45, tornando definitiva a medida de urgência liminarmente concedida.

(b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA DE CONHECIMENTO para o fim de declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 676, no valor de R$ 26.756,45.

Julgo improcedente o pedido da autora de condenação das rés ao pagamento de indenização por perdas e danos.

Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas e honorários advocatícios que arbitro para as duas causas em R$ 4.000,00. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre as rés por terem sido vencidas na parte principal do pedido.

Oficie-se ao Cartório de Protesto para o cancelamento do ato público.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
