

C   O   N   C   L   U   S   Ã   O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Paulo Henrique Simardi Pagliuso Eu, ________ ,Escr. Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:004.09.208945-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Antonio Mota
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


Processo nº 764/09
                                                 
Vistos, etc.


Na audiência de conciliação a ré não compareceu, conforme consta da certidão de fls. 23. A ausência da ré, devidamente citada, conforme consta às fls. 22, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).

                               Contudo, tal presunção é relativa, se refere aos fatos, e não ao direito e pode ser afastada se o contrário resultar da convicção do Juízo, nos termos do referido art. 20 da lei  9.099/95. Nesse  sentido,  Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 1999, págs. 106/107.   

Assim, no que se refere aos lucros cessantes é também cabível a sua indenização, devido aos 05 dias em que o veículo do autor ficou parado para conserto, o que inclusive se encontra devidamente demonstrado pela declaração de fls. 16.  Contudo, para comprovação de sua renda, o autor somente juntou declaração prestada pelo seu próprio Sindicato (fls. 17), onde é feita uma estimativa genérica dos valores médios dos lucros cessantes, sendo que no caso concreto os rendimentos variam de acordo com dias, horas, efetivamente trabalhados, número de passageiros, devendo ser descontados os gastos com combustíveis e desgaste do veículo.  Dessa forma, o entendimento deste Juízo é que o valor do ganho líquido diário declarado pelo autor deve ser reduzido em 30%, o que perfaz a quantia de  R$ 127,40.  Nesse sentido, veja-se RJE 17/247.  Assim, o valor devido é de 05 dias parados multiplicados por R$ 127,40, o que dá  um total de R$ 637,00. Portanto, deverá a ré ressarcir o valor de  R$ 848,35, referente aos danos materiais, mais R$ 637,00, o que perfaz um total de R$ 1.485,35.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA a pagar ao autor JORGE ANTONIO MOTA a quantia de R$ 1.485,35 (hum mil quatrocentos e oitenta e cinco reais, e trinta e cinco centavos), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 848,35 a partir de 17/10/2009 (fls. 15), e a quantia de R$ 637,00 a partir da data da propositura da ação, até a data do efetivo pagamento; acrescidas de juros de mora a partir de 16/09/2009, data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ.
        P.R.I.
                    São Paulo, 13 de abril de 2010.


                      PAULO HENRIQUE SIMARDI PAGLIUSO
           Juiz de Direito
