

SENTENÇA

Processo nº:0208432-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Cleber Tavares
Requerido:Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

CLEBER TAVARES ajuizou a presente ação de indenização por dano moral c/c obrigação de fazer, pelo rito sumário, em face de ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito, por conduta do réu, em virtude de suposto débito que não reconhece. Pugna pela procedência do pedido inicial, a fim de que o réu seja compelido a retirar a inscrição indevida daqueles órgãos, indenizar os danos morais sofridos pelo autor, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e procuração.
O pedido de gratuidade processual foi deferido a fls. 18, ocasião em que o pedido liminar foi indeferido. 
Devidamente citado (fls. 29), o réu ofertou contestação a fls. 33/42, com documentos. Sem preliminares, no mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando, resumidamente que o autor efetivamente manteve débitos junto ao banco-réu, o que gerou a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito diante de exercício regular de um direito. Por fim, impugnou o direito à indenização por danos morais, bem como, os valores pleiteados. 
Houve réplica (fls. 44/47).  
Designada audiência, a conciliação restou infrutífera entre as partes. 
Vieram aos autos respostas aos ofícios expedidos, assim como cópia da ação que tramitou perante a 40ª Vara Cível Central envolvendo as mesmas partes. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado do processo. Para o deslinde do caso, bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 
Por primeiro, não há que se falar de conexão ou coisa julgada no caso em tela, tendo em vista que, analisando a certidão emitida pelo Juízo da 40ª Vara Cível Central verifica-se que apesar da identidade de partes, o apontamento (o contrato) é diverso. 
Superada a preliminar, no mérito a presente ação prospera. 
Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com notícia de que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes em decorrência de dívida celebrada com o réu no valor de R$ 462,00 (quatrocentos e sessenta e dois reais). Contudo, desconhece a origem de tal dívida, fato este que tem provocado dissabores de ordem moral ao autor. 
Por primeiro, ofertada contestação, o réu não contesta de forma específica a alegação inicial de desconhecimento da origem da dívida, nem mesmo esclarece como o CPF do autor foi constar em seu sistema de créditos em liquidação e acordos (vide fls. 35). 
Ora, alegação pueril no sentido de que por se encontrar dentro de seu sistema, a dívida existe não é assertiva jurídica e não pode embasar o julgamento nesta demanda. 
Se dívida existia, era obrigação do réu informar quando solicitado qual a sua origem, apresentar documentos pertinentes à ela, que pudessem comprovar à saciedade a licitude da inscrição. 
Assim não procedendo, de rigor a procedência do pedido, consistente na retirada de inscrição do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, colocada pelo réu e no valor de R$ 462,00 (quatrocentos e sessenta e dois reais). 
No caso em tela, excepcionalmente, o pedido de indenização por danos morais também comporta provimento. 
Vejamos. 
Segundo se infere dos autos, o autor à época da inscrição contestada por meio desta demanda, apresentada apenas uma única outra inscrição (vide documentos de fls. 08/09), sendo certo que, conforme cópia da r. sentença proferida pela 40ª Vara Cível Central, tal inscrição também foi inquinada de ilícita por aquele Juízo. 
Assim, reconhecida a ilicitude da inscrição no valor de R$ 462,00 (objeto desta demanda), que à época do ajuizamento da ação está comprovada que se revestia no único apontamento apresentado pelo autor perante os órgãos de proteção ao crédito, de rigor a procedência do pedido indenizatório. 
Nada há nos autos a confirmar a existência da dívida e, além disso, a inadimplência do autor, razão pela qual a inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, se nos afigura conduta prejudicial, medida de coação e de exercício arbitrário de direitos. 
Portanto, ante o exposto e com o intuito de desencorajar a adoção de tal procedimento por empresas que cuidam da recuperação de crédito, de rigor a procedência do pedido indenizatório. 
Nossa legislação vigente não prevê parâmetros rígidos para fixação do quantum indenizatório, fixando como balizadores ao Juízo apenas a capacidade financeira das partes e a impossibilidade de enriquecimento ilícito. 
Diante disso e, considerando o valor do débito inscrito, fixo indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e o faço para determinar a retirada do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito ali assinalado pelo ITAUCARD S/A, no valor de R$ 462,00 (quatrocentos e sessenta e dois reais). Sem prejuízo, condeno o réu a indenizar o autor na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação válida. 
Incontinenti, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para retirada da inscrição no valor de R$ 462,00 (quatrocentos e sessenta e dois reais). 
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, tudo devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
