

SENTENÇA

Processo nº:008.09.208762-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Marlucia Vieira Rodrigues
Requerido:Formosa Curso de Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Marlucia Vieira Rodrigues ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Formosa Curso de Informática Ltda. (Microformosa Informática Educacional EPP Ltda)., aduzindo, em síntese, que firmou com a requerida contrato de prestação de serviço, com pagamento em 16 parcelas. Que quitou integralmente as parcelas do contrato, contudo, em final de dezembro de 2008, foi surpreendida por anotação restritiva referente a pretensa falta de pagamento da última parcela que se encontrava quitada. Traçando considerações acerca do transtorno ocorrido, pleiteou indenização pelos danos morais, estimados em cinquenta salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/39).

 A antecipação de tutela foi deferida a fls. 45/46.

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentou que não procedeu de forma ilícita, pois, a ''caixa'' não teria repassado a informação de pagamento, tendo sido vítima de eventual apropriação indébita. Impugnou a ocorrência de dano e o valor pleiteado.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos que o contrato foi integralmente quitado pela autora.

De outro lado, a defesa trazida pela requerida, inclusive de forma condicional, não se sustenta, ao passo que eventuais problemas havidos entre a requerida e suas funcionárias, de natureza ''interna corporis'', não podem ser opostos contra a autora, que realizou o pagamento na data correta e pelos meios disponibilizados.

Ainda sob esta vertente, releva apontar que a requerida responde por eventuais danos causados por seus prepostos, tratando-se de modalidade de culpa de eleição e vigilância, devendo, se lhe convier, buscar o ressarcimento pela via regressiva.

Destarte, se o pagamento foi realizado, era obrigação da credora proceder à imediata quitação, não se admitindo a escusa fundada em pretenso erro ou responsabilidade de sua preposta.

Verificada a existência da culpa e do conseqüente nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta da requerida deu ensejo ao apontamento da autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal comportamento trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados, entre eles a própria restrição de crédito.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 1.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida, sem embargo de que se trata do valor dado à causa e que representa, sob o prisma da autora, a expressão econômica que deu à lide.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, em R$ 1.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 250,00, corrigidos desde a data da sentença.


   PRIC.


São Paulo, 11 de maio de 2010.
