

SENTENÇA

Processo nº:0208728-16.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Z. Débora da Silva Fernandes Mercearia EPP
Requerido:Campeiro Prod. Alim. e Comércio Ltda e outro


       CONCLUSÃO

                                         Em 12 de abril de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Z. DÉBORA DA SILVA FERNANDES MERCEARIA EPP propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais e obrigação de fazer contra CAMPEIRO PRODUTOS ALIMENTÍCIOS E COMÉRCIO LTDA. e ITAÚ UNIBANCO S/A., reconhecendo-se a nulidade do título levado a protesto. Para tanto, sustentou em síntese que na a duplicata referida nos autos é despida de fundamento, ante o pagamento. Postulou ainda, em razão do ocorrido, indenização moral e obrigação de fazer. Deu a causa o valor de R$ 15.750,00, acostando os documentos de fls. 12/18.  

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 22), uma vez citados (fls. 28 e 33), apenas a instituição financeira contestou, alegando preliminarmente ser parte ilegítima e, no mérito, pugnando pela sua boa-fé no ocorrido como óbice à pretensão indenizatória (fls. 55/77). 

A autora se manifestou, em réplica, à fl. 104, onde pugnou pelo julgamento antecipado. Instados os demais a especificarem outras provas (fl. 105), manifestou-se a instituição financeira, delas igualmente prescindindo (fls. 107/108). Encerrada a instrução (fl. 109), uma vez mais só a instituição financeira apresentou memoriais (fls. 111/129).

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Inicialmente, anote-se nos assentos cartoriais o correto nome da instituição financeira ré.

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário.

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.

Não se pode falar, assim, em legitimidade passiva da instituição financeira pois que, uma vez mais na doutrina de PONTES DE MIRANDA, no que tange a anulação de duplicata e o endosso-mandato a estabelecimento bancário, para cobrança e protesto: 

(?) mediante o endosso-mandato, endossa-se o título, mas deixa-se de transmitir a propriedade cambiariforme. O endossante continua possuidor da duplicata mercantil, da qual o endossatário-mandatário apenas obtém a posse imediata. 

E, noutra oportunidade, arremata o mestre: 

(...) o endossante-mandante mantém o direito cambiário e pode exercê-lo, ainda que a letra de câmbio não esteja, materialmente, em seu poder; porque o endossatário só possui por ele... os poderes do endosso-mandato são sempre conferidos no interesse do endossante e não do interesse do endossatário. 

Assim sendo, concluiu-se que o Banco Bradesco S.A. não ostenta legitimidade para figura no polo passivo, já que agiu apenas na qualidade de mandatário, sendo-lhe vedado negar-se a cumprir as instruções do mandante, qual seja, Campeiro Produtos Alimentícios e Comércio Ltda.; agindo, destarte, no estrito cumprimento que o artigo 667 do Código Civil o obriga, qual seja, aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato pois que, acaso não cumprisse, na condição de mandatário, as instruções do mandante, seria perante este responsável por eventuais danos decorrentes do descumprimento do seu dever de diligência, conforme preceitua o artigo 162 do Código Comercial. 

Feito o reparo quanto à legitimação passiva da instituição financeira, e afastadas a outra preliminar, tem razão as partes remanescentes quanto à desnecessidade de colheita de prova em audiência, porquanto o feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório;
Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores.
II ? DO MÉRITO

Bate-se a demandante pela falta de justa causa para saque da duplicata não aceita em razão de desfazimento de negócio comercial. 

Por outro lado, diz-se da duplicata constituir título de crédito causal, vale dizer, entre todas as figuras previstas em lei como títulos de crédito, papéis representativos de crédito diversos do papel moeda de curso forçado no país, só a duplicata exige causa certa para seu saque. 

Daí dizer, a respeito da fatura comercial e da duplicata, o ilustre Doutrinador RUBENS REQUIÃO, que não é a fatura, evidentemente, título representativo de mercadorias, mas o é documento do contrato de compra e venda mercantil (ou de prestação de serviços), que enseja a emissão da duplicata, esta sim um título de crédito. 

No caso em testilha, tem-se o boleto bancário referente à duplicata mercantil sacada contra a autora, despida da origem e da respectiva causa, não tendo, portanto, o denominado rigor cambiário, face às peculiaridades de sua natureza jurídica. 

Vale lembrar que de há muito superada, no nosso direito, a controvérsia instaurada acerca da duplicata sem aceite, se constituiria ou não título executivo extrajudicial, de acordo com o disposto na Lei nº 5.474/68, em especial após a edição, entre nós, do Código de Processo Civil (Código BUZAID), em 1.973, que veio substituir o anterior, baixado com a Lei nº 1.608/39, e na sua esteira, toda a controvérsia jurisprudencial criada nos Tribunais pátrios, até mesmo no Pretório Excelso, sobre o tema, graças a corajosa orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a partir de votos dos Ministros BILAC PINTO e LUIZ GALLOTI, e finalmente pelo seu Plenário, cujo pronunciamento foi pedido do Ministro Cunha Peixoto, defensor da tese vitoriosa, consagrada pela edição, pouco depois, da Lei n.º 6.458/77, à qual coube adaptar ao Código de Processo Civil de 1.973 à Lei n.º 5.474/68. 

Ficou desse modo vitorioso o ponto de vista dos que defendiam que a duplicata sem aceite, a que se junta o documento comprobatório da remessa ou entrega da mercadoria, constitui um título exigível. 

O protesto, in casu, não gera nenhum direito ao tomador, como, aliás acontece com todos os títulos cambiários. Serve, também no que diz respeito à duplicata, de meio de prova, seja de falta de aceite, de falta de pagamento ou de falta de devolução da cambial. 

É, na lição de FRAN MARTINS, o protesto um ato simplesmente comprobatório, não gerando, por si mesmo, direitos. Mas, os direitos que o portador adquiriu, ao se tornar proprietário do título, de agir contra os obrigados anteriores caso o obrigado principal, aceitante ou sacado, não efetuasse o pagamento, só poderão ser exercidos pelo portador se esse não pagamento ou não aceite forem comprovados mediante um protesto. 

Assim, ensina ainda FRAN MARTINS que a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado. De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586, do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. A duplicata, nessas condições, serve apenas de comprovante da causa da obrigação, isto é, serve para mostrar que houve uma venda a prazo. Não estando a duplicata aceita, não constitui título líquido, certo e exigível para fundamento da execução para a cobrança de crédito. A liquidez, certeza e exigibilidade da obrigação (não da duplicata) é dada pelo fato de ser junto à mesma um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. É esse documento na realidade a peça essencial para que possa ser movida a ação executiva ou requerida a falência do sacado. A presença da duplicata no procedimento serve apenas para mostrar que se trata de uma venda a prazo, já que a Lei nº 5.474, inovando, declarou que não será admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor ao sacado. (...) Não contendo a duplicata o aceite do sacado, não constitui, na realidade, título líquido, certo e exigível, capaz de lastrear, por si só, o processo de execução ou o requerimento da falência do sacado. Essas liquidez, certeza e exigibilidade são dadas à obrigação pelo fato de, à duplicata, ser junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. 

E prossegue, referindo que de acordo com o novo art. 15, da Lei nº 5.474, a cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de acordo com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais. Essa cobrança poderá ocorrer quando se tratar: 1) de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não; 2) de duplicata ou triplicata não aceita, desde que, cumulativamente, haja sido protestada, esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria, e o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite no prazo, nas condições e pelos motivos previstos na lei. 

Essa, também, a ensinança de RUBENS REQUIÃO, para quem a duplicata protestada, com a prova da entrega ou remessa da mercadoria, suprido o aceite do comprador-sacado (pelo protesto) tornou-se perfeitamente exeqüível, por força da lei substantiva. 

Entretanto, no caso sub judice, além da prova da quitação, a ré nada colacionou aos autos que comprovasse outra negociação entabulada com a autora que pudesse ensejar a emissão outra duplicata; corroborando, por via oblíqua, as assertivas da autora lançadas no bojo de sua peça preambular. 

Face a esse contexto probatório, de rigor o acolhimento da pretensão anulatória deduzida. 

Ainda que procedente o pedido declaratório, não o é aqueles indenizatório moral, senão vejamos. 

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento (falta de baixa em título já pago), fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos, para:

i) com fundamento no artigo 267, inciso VI, declarar Itaú Unibanco S/A. parte ilegítima e;

ii) declarar inexistente o crédito estampado na duplicata mercantil emitida pela ré em face da autora, todavia, reconhecendo que o fato não enseja reparação de ordem moral ou material; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos. 

Como corolário lógico deste decisum, torno perene a decisão liminar concedida initio litis. 

Diante da sucumbência do autor quanto à exclusão do réu Banco Itaú Unibanco S/A, arcará esta com as custas e despesas processuais e aos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, monetariamente corrigido desde o seu ajuizamento. 

Quanto à questão de fundo, ante a sucumbência recíproca, arcarão as partes, solidariamente, com as custas e despesas do processo, responsabilizando-se a autora pela verba honorária de seu patrono. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 12 de abril de 2011.
