

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.208045-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilson Gonçalves dos Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Vistos.


Gilson Gonçalves dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaração de Nulidade de Lançamento de Conta de Consumo de Água em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, também qualificada, alegando, em síntese, que é consumidor da ré, sob o RGI nº 01424840/91. Em 16/02/2009, quando da visita do leiturista, foi aferido consumo de 72,00 m3 de água, lançando-se conta no valor de R$ 1.196,15; contudo, a média mensal de consumo é de 13 m3. Procedeu a reclamação, sob nº 8377-09; houve vistoria predial, não sendo constatadas irregularidades. Todavia, foi indeferido o pedido. Relançou-se o valor, com alteração no vencimento da conta, que passou para 30/06/2009 e, após, para 30/08/2009.

Sustenta ocorrência de erro de leitura e nega a existência de consumo irregular, inexistindo diferença a ser paga à ré. Aduz que esta, unilateralmente, afere débito com base em suposições e constrange o consumidor a assinar o TCI. Ademais, no caso em tela, o registro de consumo após o lançamento da conta impugnada continua seguindo a média mensal anterior, tratando-se de disparidade em um só mês.

Esclarece que a conta está em nome do ex-locatário do prédio, Sr. Oraci Aparecido Silva, bem como que a supressão no fornecimento lhe causará danos de difícil reparação, uma vez que mantém loja de automóveis no imóvel em tela.

Com tais ponderações, requer tutela antecipada para que a ré se abstenha ao corte do fornecimento de água, bem como lacre o acesso ao hidrômetro do imóvel, substituindo-o ou não. Pleiteia a final procedência da demanda, declarando-se nulo o montante apontado, referente ao mês de fevereiro de 2009. Requer ainda que seja apurado o montante devido com base na média mensal dos três meses anteriores.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/26.

Deferida parcialmente a tutela antecipada, para que a ré se abstenha ao corte por conta do débito impugnado, foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 32/35, acompanhada dos documentos de fls. 36/48. Alegou, em síntese, que, em 14/10/2009, foi realizada vistoria no imóvel em tela, não sendo verificado indício de vazamento tampouco vestígio de conserto. Portanto não há anormalidade no consumo, devendo prevalecer o valor lançado.

Sustenta legalidade dos valores cobrados, com fundamento nos artigos 1º e 2º do Decreto 41.446/96, bem como que é de responsabilidade do consumidor a manutenção das instalações hidráulicas internas do imóvel.

Com tais ponderações, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 51/52); notícia de corte no fornecimento de água (fls. 73/88); petição do autor informando regularização no fornecimento, com pedido de desconsideração da petição anterior (fl. 91); e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 94.

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de outras provas, declinaram negativamente.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é procedente.

Com efeito, incontroverso o inadimplemento por parte do autor, que alega que a conta vencida em 28/02/2009 é exorbitante.

De outro lado, com determinação para que as partes produzissem provas que dariam a este Juízo elementos de convicção, abstiveram-se de fazê-lo. E, em se tratando de relação de consumo, o ônus da prova com relação à inexistência de vazamento e correção da cobrança competia à requerida, que não se desincumbiu de tal ônus.

Portanto, no que pertine à impossibilidade de interrupção no fornecimento de água, procede o pedido inicial, haja vista que, com relação à conta de cosnumo vencida em 28/02/2009, não comprovou a SABESP a correção da cobrança, consoante era sua obrigação.

Assim, quanto ao pedido de restabelecimento no fornecimento de água, o acolhimento do pedido inicial se impõe.

Ademais, não havendo nos autos prova da regularidade da cobrança procedida, ônus este que, repita-se, competia à requerida, também de se acolher o pedido atinente à declaração de nulidade do débito apontado pela ré, bem como cálculo do consumo do autor, no mês de fevereiro de 2009, com base nos três meses anteriores.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Gilson Gonçalves dos Santos em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, inviabilizado o corte no fornecimento de água por conta do consumo discutido nesta demanda; declarar inexigível o débito apontado; e determinar o cálculo do consumo, no mês de fevereiro de 2009, com base nos três meses anteriores. Referidos montante, todavia, poderá ser perseguido pela via própria, não admitida a supressão no fornecimento de água por débitos pretéritos.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de junho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
