

SENTENÇA

Processo Físico nº:0208319-55.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoRestauração de Autos - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adão Automóveis Peças e Acessórios Ltda
Requerido:Americantec Com. de Máquinas Registradoras e Papéis Ltda - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.






ADÃO AUTOMÓVEIS PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA ingressou com ação civil contra AMERICANTEC COM. DE MÁQUINAS REGISTRADORAS E PAPEIS LTDA EPP pretendendo rescindir negócio jurídico por vício do produto.

Sustenta o autor (fls. 62/89) que adquiriu impressora fiscal modelo ECF FIT ELGIN com software, em 16.01.08, para a emissão de notas fiscais pelo valor de R$2600,00 em quatro parcelas. Esclarece que em 07.04.08 apresentou-se o primeiro defeito, retificado em 08.04.08. Repetiu-se a existência de defeito em 14.05.08, 19.05.08, 29.05.08, 11.06.08, 27.06.08, 01.07.08 e 24.07.08, sendo reparados no mesmo dia e na empresa autora. Em 16.09.08 houve novo defeito com e somente em 22.11.08 o equipamento fora restituído, cobrando-se R$130,00. Entende haver vício no produto e pretende: a) resolução do negócio; b) indenização por dano moral de R$26000,00.

Devidamente citada a ré ofertou defesa (fls. 13/47) onde alega: a) valor da compra correspondeu a R$2100,00; b) não houve defeito do produto e sim falha no manuseio do equipamento; c) a bobina não era trocada adequadamente; d) não fora diagnosticado defeito; e)em 22.10.08 tentou entregar o equipamento, sendo recusado o recebimento pela necessidade de pagamento de R$130,00; f) o pagamento havia sido acordado entre as partes; g) facultou-se o recebimento da máquina sem o pagamento, recusado pelo autor; h) obrigação de promover  a  baixa do sistema, caso devolvesse a máquina, diante do disposto no CAT86/01; i) inexistência de dano moral; j) improcedência dos pleitos iniciais.

Os autos foram restaurados (fls. 100/101), sendo ofertada réplica (fls. 105/107), o feito foi saneado (fls. 126), houve audiência de conciliação (fl. 128), sendo determinara a realização de perícia em 12.09.13.

Em 04.02.14 foram arbitrados honorários periciais determinando-se seu adiantamento à autora (fl. 144).

Houve nova intimação para recolhimento dos honorários em 16.04.14 (fl. 147), sem que a autora providenciasse o recolhimento do valor (fl. 149), reconheceu-se a preclusão da prova pericial (fl. 150/151).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a requerente não compareceu, tendo o réu reiterado suas manifestações anteriores.

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a rescisão de negócio jurídico fundado em vício do produto.

Não há questões preliminares remanescentes.

Observo que a autora não compareceu a audiência de instrução, embora tenha sido regularmente intimada a fl. 152.

Sua ausência fora precedida da petição de fl. 153 indicando não ter mais provas a produzir, embora posteriormente tenha recolhido diligência para intimação de testemunha.

A testemunha fora cientificada pelo Sr. Oficial de Justiça e também não compareceu ao ato processual.

A ausência, entretanto, do patrono da autora viabiliza a dispensa da ouvida de sua testemunha ? ausente ao ato -  na forma do artigo 453, §2º, do Código de Processo Civil.

Vencida a questão prejudicial, no mérito a pretensão não encontra bom porto.

Muito embora entre as partes haja relação de consumo, não há de se falar em inversão do ônus da prova, sendo evidente que a falta de funcionamento de algum equipamento é circunstância de facílima demonstração, sendo indeferida a inversão do ônus da prova ao determinar-se o recolhimento dos honorários periciais (fl. 144).

Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Deste modo haveria de ser exigido que o maquinário entregue pela requerida funcionasse a contento.

No que se refere ao valor da transação entre as partes, fora demonstrado que o maquinário teve o preço de R$2100,00 enquanto que o software, adquirido na mesma ocasião, tinha valor estimado em R$700,00, concedendo-se desconto global de R$200,00 pela aquisição.

Assim a aquisição realizada pela autora totalizou R$2600,00.

Nada indica que o software tivesse funcionalidade diversa da operação do equipamento, de modo que os valores dispendidos em sua aquisição, caso houvesse vício no equipamento, também haveriam de ser restituídos. 

Reconheço, portanto, que o valor do prejuízo alegado pela autora há de computar o montante empregado no software destinado ao uso do maquinário adquirido.

Resta saber se havia vício do produto, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

A autora não realizou a prova pericial, por opção.

Também não compareceu à audiência de instrução e julgamento, requerendo o julgamento da lide conforme o estado do processo (fl. 153) embora posteriormente houvesse tenha recolhido diligência para intimação da única testemunha que arrolou.

Não se produziu prova oral pela ausência da autora em audiência na forma do artigo 453, §2º, do Código de Processo Civil.

Concluída a instrução, nada demonstra que o produto alienado pela ré tenha apresentado algum defeito.

Pelo contrário.

Há notas indicativas de manutenção posterior à venda (fls. 22/23) indicando que a requerida ofertou a assistência pós venda que se espera do comerciante.

Sendo a venda realizada em janeiro/08 (fl. 20) apenas em outubro/08 cobrou pela visita e reprogramação do equipamento valor módico (fl. 24), ficando bastante claro que a necessidade de programação e instrução não são atividades vinculadas à vício do equipamento, mas normalmente relacionadas ao inadequado uso.

A relação da ordem de serviço de fl. 46, relativa ao mesmo evento, não demonstra tampouco alguma falha no bem adquirido, pois o rompimento de cabos não é circunstância rara e, normalmente, está vinculada ao uso inadequado do equipamento, sendo a atualização de arquivos matéria estranha ao bem, ressalvado o comprometimento do fornecedor em tal procedimento.

Nada há a evidenciar que a ré tenha se comprometido a realizar as atualizações, afastando-se a figura do vício no produto.

O documento de fl. 47, ainda relativo ao evento, nada indica vício no bem alienado.

Inexiste prova mínima de que o produto adquirido apresente algum defeito.

Existindo, entretanto, algum dano decorrentes de utilização indevida, não pode a ré ser responsabilizada pelo evento, havendo culpa exclusiva do consumidor.

Isso, pois, caberia ao consumidor assegurar-se do emprego adequado no modo de uso esperado do bem adquirido, sendo claro que se não há a devida utilização age com com negligência e imprudência.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Assim nada demonstra que haja algum vício no produto e, portanto, o defeito eventualmente apresentado decorre de sua má utilização, afastando-se a responsabilidade do fornecedor na forma do artigo 12, §3º, II, da Lei 8.078/90.

Descabido, portanto, falar em substituição do produto, restituição do numerário ou indenização moral.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que não há vício no produto adquirido e eventuais falhas decorreram de má utilização, afasta-se o direito a rescisão do contrato ou a existência de indenização moral.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atual da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo, em favor do patrono do réu.

P.R.I.
Itaquera, 31 de julho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
