

SENTENÇA

Processo nº:0208274-77.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Diego Barbosa Lima
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.





DIEGO BARBOSA LIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, cujas lesões sofridas, de natureza grave, ocasionaram invalidez permanente. Pretende, assim, a complementação da indenização recebida administrativamente, na forma do artigo 3º, alínea ?b?, da Lei n.º 6.194/74, de modo a alcançar o patamar de R$ 13.500,00. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/17). 

Citada, a ré compareceu à audiência de tentativa de conciliação e ofereceu contestação (fls. 29/30). Em sua defesa, postulou, preliminarmente, a substituição processual. No mérito, afirmou que incumbe à vítima a prova da invalidez permanente e discorreu sobre os graus de invalidez. Por fim, requereu a improcedência do pedido (fls. 41/69). 

Gratuidade deferida a fls. 29. 

A decisão saneadora foi proferida em audiência, oportunidade em que foi deferida a substituição processual. 

Laudo pericial a fls. 83/85, sobre o qual as partes se pronunciaram a fls. 88/92 e 93/94. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. Os pontos controvertidos da demanda são a invalidez permanente, tal como descrita na inicial, e, em caso positivo, sua extensão (artigo 333, inciso I, do CPC). 

Pois bem, de acordo com o perito judicial, o autor sofreu fratura nos ossos da perna esquerda, o que acarretou em atrofia muscular do membro inferior esquerdo, déficit de movimentos, marcha com apoio em muletas, além de déficit de movimentos do pé esquerdo. Na sequência, em resposta aos quesitos, esclareceu o expert que há incapacidade parcial e permanente em grau máximo, devido à perda de função do membro inferior. Em atenção à Súmula 474 do STJ, ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?. Assim, com base na perícia, o autor faz jus à complementação da indenização recebida (fls. 68/69), na ordem de R$ 8.775,00 (oito mil, setecentos e setenta e cinco reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 8.775,00 (oito mil, setecentos e setenta e cinco reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento administrativo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (Súmula 426 do STJ). 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
