

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.208709-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeilda Jose da Silva Pedro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende a autora a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, pois embora tenha efetuado o pagamento de todas as parcelas relativas a empréstimo feito com o réu, este, de forma indevida, negativou o seu nome. 

Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e apresentou contestação afirmando, em síntese, que que houve falha no sistema de localização de pagamento. Não agiu de má fé. Pede que a indenização seja fixada com moderação. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É pacífico o entendimento de que o credor que lança indevidamente o nome do devedor em órgãos de proteção ao crédito causa-lhe dano moral. É chamado abalo de crédito. O dano é presumido.

No caso dos autos, o réu não negou que a autora nada lhe devia, reconhecendo falha na localização do pagamento para proceder baixa das parcelas vencidas. A falha administrativa já é suficiente para ensejar o pagamento da indenização. Não era necessária prova da má fé.

A indenização é fixada em R$ 6.000,00, diante da posição econômica das partes, da gravidade do caso e a idéia de que não deve ser elevada demais e nem irrisória. 

Diante do exposto, confirmo a antecipação da tutela e condeno a ré a pagar à autora R$ 6.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
