

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0208817-42.2009.8.26.0006 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Claudio Picinin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, qualificado nos autos, ajuizou ação de busca e apreensão em face de CLAUDIO PICININ, também qualificado, alegando que celebrou com o requerido contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária em garantia, para aquisição do veículo GM, placas CPW 2710, modelo Corsa Wind, cor verde, CHASSI 9BGSC68ZWVC632860, ano/modelo 1997, nos termos do Decreto n. 911/69, para pagamento parcelado no prazo de 48 (quarenta e oito meses), vencendo-se a primeira parcela em 09 de julho de 2009, mas que o requerido deixou de cumprir as obrigações pactuadas desde a primeira parcela. O requerido foi constituído em mora, quedando-se inerte. Requereu a busca e apreensão liminar do veículo, julgando-se, ao final, procedente a ação, com a consolidação da posse e propriedade do bem no seu patrimônio. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 26.

A liminar foi deferida e cumprida (fls. 28/31), citando-se o réu (fls. 30).

Em contestação, o réu requer a inclusão, no pólo passivo da loja Energia Veículos Ltda, que vendeu o veículo, aduzindo existir litisconsórcio, nos termos do artigo 46 do Código de Processo Civil. O réu também informa que moveu um processo de rescisão de contrato e de reparação de danos contra a loja, onde pleiteia a rescisão do negócio porque o veículo apresenta inúmeros problemas mecânicos, enfatizando que a financeira, ora autora, foi indicada pela própria loja que lhe vendeu o veículo. A contestação veio instruída com os documentos a fls. 38 a 62.

O autor manifestou-se em réplica, suscitando intempestividade da contestação e requerendo a decretação da revelia do réu, bem como aduzindo que não é responsável por eventuais vícios no veículo, haja vista que apenas forneceu crédito para que o autor adquiriu o veículo que escolheu (fls. 65 a 79). 

Determinada a especificação de provas e a manifestação das partes quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação, o autor requereu o julgamento antecipado da lide e o réu manifestou-se pela designação de audiência de conciliação e posterior realização de audiência de instrução, para colheita de prova testemunhal (fls. 82/83 e 84). O réu indicou uma testemunha para ser inquirida em audiência de instrução (fls. 108).

Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 91). 

A Serventia certificou a tempestividade da contestação. 

O autor ofereceu impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita concedidos ao réus, que foi rejeitada no incidente em apartado.

É o relatório.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A matéria alegada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.

A alegação de intempestividade da contestação, deduzida pelo autor na réplica, fica rejeitada, diante da certidão de tempestividade a fls. 103.

Autor e réu celebraram contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária em garantia, nos termos do Decreto n. 911/69, para pagamento no prazo de 48 (quarenta e oito meses), vencendo-se a primeira parcela em 09/07/2009, visando à aquisição do veículo Corsa Wind, melhor descrito na inicial.

O autor notificou o réu sobre a inadimplência, a partir da primeira parcela, mas não obteve sucesso, de modo que, configurada a mora, interpôs a presente ação.

O réu não negou a mora, mas pretendeu que fosse incluído no pólo passivo da ação a loja que lhe vendeu o veículo, com quem contende em ação destinada a rescindir o contrato de compra do bem e a obter indenização, em face de inúmeros problemas mecânicos no bem.

O réu suscita que a financeira foi indicada pela loja que lhe vendeu o veículo e, portanto, a loja deve integrar a presente lide.

Não existe qualquer razão para incluir a loja no pólo passivo da ação de busca e apreensão.

A loja não é responsável por entregar o bem ao autor, haja vista que não celebrou o contrato de alienação fiduciária em garantia.

A obrigação de pagar as parcelas do financiamento é do réu e, não o fazendo, incide em mora, sujeitando-se à busca e apreensão do veículo, como ocorreu no presente caso.

Ademais, na ação proposta pelo autor em face da loja, não houve qualquer pedido para inclusão da financeira no pólo passivo. Se o autor entende a existência de litisconsórcio entre a loja e a financeira, não é compreensível porque não incluiu a financeira no pólo passivo da ação que propôs.

Além disso, o contrato celebrado entre as partes apenas permite que o autor receba numerário para comprar o veículo que escolheu. Se a escolha foi do réu e se a Financeira não lhe alienou o veículo, não pode ser responsabilizada por eventuais defeitos mecânicos do bem.

Ante o exposto, com fundamento no Decreto Lei nº 911/69, JULGO PROCEDENTE a ação de busca e apreensão ajuizada por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em face de CLAUDIO PICININ, declarando rescindido o contrato, consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse plena exclusivos do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva, levantando-se o depósito judicial e sendo facultada a venda pelo autor. 

Cumpra-se o disposto no artigo 2° do Decreto Lei nº 911/69, oficie-se ao DETRAN, comunicando estar o autor autorizado a proceder a transferência a terceiros que indicar.

Condeno o réu no pagamento das custas do processo, inclusive de protesto, bem como da multa contratual, e honorários advocatícios que, na forma do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais). A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
