

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0208576-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Luciano Melo Barros e outro
Requerido:Ccdi Spe , Ccdi Interlagos Empreendimento Imobiliario Sp Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

LUCIANO MELO BARROS e CYTINA SOLVA MONTEIRO moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais c.c. repetição de indébito e lucros cessantes com pedido liminar contra ?CCDI SPE?, CCDIA INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. alegando, em suma, que firmaram promessa de compra e venda com as rés em abril de 2008, tendo como objeto um apartamento a ser construído. A conclusão das obras estava prevista para dezembro de 2010, entretanto a ré informou que usaria do prazo de 180 dias de tolerância com nova previsão de entrega para junho de 2011. Por isso, requereram a declaração de nulidade da cláusula de direito de atraso e que as rés fossem compelidas a proceder a entrega imediata da unidade residencial. Ademais, pleitearam indenização por danos materiais, incluindo a devolução em dobro dos juros, taxa de corretagem e SATI e ressarcimento pelos danos morais.    TERLAGOS contestou (fls. 158/188) alegando, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, afirmam ausência de culpa no atraso na entrega do imóvel e ainda ausência de danos materiais e morais.
Os pedidos liminares foram rejeitados (fl. 144). 
Houve réplica (fls. 221/241). 

É o relatório.
DECIDO.
                                    Rejeito as preliminares, porque se confundem com o mérito da causa. 
                                   No mérito, a ação é parcialmente procedente.
As rés não negam o atraso na obra que ainda não foi entregue, sendo certo que em muito já ultrapassou o tempo de tolerância contratualmente previsto. 
Insustentável, portanto, a tese de ausência de danos materiais e morais às autoras.
Certamente se os autores atrasassem o pagamento em prazo muito mais exíguo que esse, o contrato já estaria rescindido e elas ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e problema de mão de obra fazem parte do dia-a-dia das construtoras, ou seja, são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica da ré.
Nula a cláusula que prevê tolerância de 180 dias, pois não há cláusula semelhante em favor dos autores. 
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas as autoras devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
Quanto à pretensão de restituição dos valores pagos pelas autoras a título de corretagem e SATI, prescrito o direito. 
De fato, o pagamento foi feito em abril de 2008 (cf. fl. 93) e a ação foi ajuizada em outubro de 2011 quando já transcorrido o prazo trienal previsto pelo art. 206, §3º, IV.
A correção monetária, multa e/ou juros de mora sobre o saldo devedor são devidos apenas a partir da entrega das chaves, devendo, assim, ser restituídas em dobro aos autores as quantias indevidamente cobradas, incluindo multa ?pré-chaves?. 
É fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida às rés, mas apenas aos compradores. Possível adotar por extensão e simetria para as rés aquelas destinadas aos compradores, constantes da cláusula 10.1 b e c do contrato (fl. 58), ou seja, tanto a multa de 2%, quanto os juros de 1% ao mês, que haverão de incidir, porém, sobre o valor total do contrato, já que a ele se refere o atraso na entrega da obra. 
Finalmente, cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. As rés, grandes construtoras, venderam o imóvel às autoras garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer os consumidores a adquirirem o bem. Os requerentes acreditaram nas rés e resolveram investir no futuro da casa própria. No entanto, sofreram enormemente por logo período de tempo com desgaste emocional e transtornos financeiros. 
Não há se falar, contudo, em indenização por danos materiais decorrentes dos ?gastos com telefone, custos com deslocamentos ao imóvel, ao atendimento na CENTRAL?, porque impossível a concessão de indenização por danos emergentes hipotéticos, eles devem ser comprovados. 
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$20.000,00 (vinte mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a nulidade da cláusula de tolerância de atraso e condenar as rés ao pagamento : a) de multa e/ou juros de mora sobre o saldo devedor, multa ?pré-chaves? em dobro, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.; b) a pagar aos autores a multa contratual de 1% prevista na cláusula 4.4.3 do contrato, sobre o valor do imóvel constante do contrato, a correr desde, outubro de 2010, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e c) indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.
Porque sucumbente na maior parte dos pedidos, arcarão as rés com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono das autoras, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
