

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 7 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0208598-29.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Gomes Paiva

Requerido:Jose  Novaes dos Santos







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Quanto à culpa pela colisão havida entre os veículos, restou evidenciada a imprudência do réu, que, portanto, responde pelos prejuízos causados ao autor, na forma dos artigos 186 e 927, do Código Civil.
Conforme se percebe do depoimento do réu e restou ainda mais esclarecido no depoimento de sua esposa (ilustrado no documento de fls. 28), o réu realizou manobra completamente irregular para fazer o retorno na Rua Juventus, infringindo, assim, as mais básicas regras de trânsito, especialmente o previsto no artigo 206 do Código de Trânsito.
Ora, tratando-se de manobra irregular, por óbvio, a presunção de culpa milita em desfavor do réu, que invadiu, de inopino, a mão de direção pela qual se conduzia regularmente o veículo do autor.
Cumpria, assim, ao réu trazer a prova de que o veículo do autor vinha em alta velocidade e, assim, ao menos teria concorrido para o evento.
O réu, contudo, não se desincumbiu de tal prova, razão pela qual forçoso concluir pela sua culpa no abalroamento do veículo do autor.
Neste sentido, vale salientar que:
"Operação de retorno fora dos cruzamentos ou dos locais permitidos é manobra prejudicial e perigosa, porque interrompe a corrente de trânsito nos dois sentidos. Assim, responde pelas consequências o motorista que se prepõe a efetivar tal conversão em local inadequado, sem tomar as indispensáveis cautelas de segurança para sua concretização." (TACRIM- SP  AC  Rel. Jurandyr Nilsson  JUTACRIM 34/458);
"Age negligentemente o motorista que, em plena rodovia de trânsito intenso e de duas mãos de direção, se propõe a encetar manobra de retorno sem precaver-se ao máximo, porque, tratando-se de manobra que obstrui por completo ambas as pistas de rolamento, perfeitamente previsível é o surgimento de outro veículo a ensejar um possível abalroamento." (TACRIM  SP- AC  Rel. Camargo Sampaio  JUTACRIM 34/206).
Quanto ao valor dos danos materiais sofridos pelo autor, estes estão evidenciados pelo documento de fls. 06, que comprova o pagamento da franquia do seguro, não havendo, pois, que se falar em necessidade de apresentação de "orçamentos", como pretende o réu.
Quanto aos lucros cessantes, o valor pleiteado a tal título na inicial condiz, como se vê da cópia da declaração de IR e bens juntada pelo autor, com sua renda bruta recebida pela prestação de serviço com o veículo, estando os lucros cessantes também comprovados através dos documentos de fls. 09.
Do valor pleiteado apenas deve ser descontado o percentual de 30%, correspondente, como mostram as regras da experiência, aos gastos que o autor teria no período com combustível e manutenção do veículo no período.
Assim, o valor a ser fixado a título de indenização por lucros cessantes (já que o veículo ficou, comprovadamente, parado por 23 dias), é de R$ 4.298,70.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.100,00 a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente a partir de 20 de setembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e ao pagamento do valor e R$ 4.298,70, a título de indenização por lucros cessantes, corrigido monetariamente a partir de setembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
