

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208677-02.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Izaura Gonçalves Ferreira, CPF 301.756.558-04
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Data da audiência:26/10/2010 às 13:30h


Aos 26 de outubro de 2010, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Walderez Lopes Ferreira - OAB 159.536 e os réus, representados por Caroline Favaron Giusti - RG 45.978.705, assistida pela Dra. Rosangela Tavares dos Santos  OAB 262.848. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A patrona da autora tomou ciência da contestação e reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Izaura Gonçalves Ferreira em face de Banco Itaú S/A, Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que constatou a existência de dois saques em sua conta-corrente nos valores de R$ 300,00 e R$ 20,00, não efetuados por ela. Requer o ressarcimento dessas quantias e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu sustenta preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Afasto a preliminar suscitada. A prova pericial somente teria lugar se o Banco tivesse ao menos juntado aos autos documentos que indicassem a realização de seu procedimento interno de verificação. Porém, o réu limitou-se a sustentar a necessidade da prova complexa sem ao menos indicar os meios de realização desta depois de mais de um ano do fato. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Saliente-se que, no caso em tela, a autora uma senhora de 87 anos com evidente dificuldade de locomoção, que justifica plenamente a movimentação de sua conta-corrente pela sua filha que a representa nos autos como sua advogada. Ademais, todos os extratos juntados (fl. 16/21) indicam que a autora sempre sacava quantia de R$ 500,00 a R$ 700,00 na agência da Av. Celso Garcia. Excepcionalmente, no dia 07.06.2009, a quantia de R$ 700,00 foi sacada na agência da Água Rasa. Contudo, apenas os saques impugnados foram realizados em bancos 24 horas (fl. 19) e em valores diferentes dos costumeiros. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem sacou a quantia de R$ 320,00 da conta-corrente mencionada na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 19 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. Considerando-se que é fato incontroverso que em razão do aludido saque indevido a conta de telefone da autora não foi paga por insuficiência de fundos, entendo que houve dano moral, ainda que em extensão inferior à pretendida a título de indenização. Com efeito, trata-se de pessoa que vive com rendimentos modestos, mas sempre honra com seus compromissos conforme indicado pelos extratos mencionados. Assim, o inadimplemento involuntário de uma conta de telefone trouxe angústia à autora. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 960,00, quantia equivalente a 03 vezes o dano material. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Izaura Gonçalves Ferreira em face de Banco Itaú S/A, Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, para o fim de condenar os réus a pagarem à autora o montante de R$ 320,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2009 e de R$ 960,000, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:55 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
