

C O N C L U S Ã O:
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0208820-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nivaldo Martins Santos
Requerido:Comprof Administradora de Consorcios S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Nivaldo Martins Santos ajuizou ação de ressarcimento cumulada com restituição de valores em face de Comprof Administradora de Consorcios S/c Ltda. Aduz, em síntese, que em 20 de março de 2002 firmou contrato com a requerida para aquisição de um imóvel, em sistema de consórcio, cujos pagamentos seriam efetuados em cento e vinte meses. Em junho de 2003, entretanto, desistiu de participar do grupo ao qual aderiu, razão pela qual solicitou a devolução das parcelas pagas, o que não foi atendido pela requerida, até o encerramento do grupo. Pede a procedência da ação para que a requerida seja condenada a realizar a restituição dos valores pagos, bem como a custas e despesas processuais. Junta documentos (fls. 02/41). 
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls. 46). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 59/107, aduz que o autor não tem o direito à devolução das contribuições pagas na forma pretendida, sem a dedução da taxa de adesão, taxa de administração, prêmio de seguro de vida e aplicação das cláusulas penais. Discorre sobre o contrato de consórcio; dos percentuais a ele aplicados, bem como de suas regras. Apresenta cálculo da quantia que considera devida e impugna os cálculos apresentados pelo autor. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 109/111).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
O contrato é de adesão (CDC, art. 54, caput), porque, ou se aceita as cláusulas unilateralmente estabelecidas e previamente impressas pelo prestador dos serviços, ou não é concedido o serviço (CDC, art. 3º, § 2º). E no contrato de adesão a interpretação desfavorece aquele que o elabora.
Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
No caso em tela, duas questões devem ser enfrentadas, o momento de restituição dos valores pagos e o quantum devido. 
Conforme se depreende da leitura das cláusulas que regem a relação estabelecida entre as partes, a devolução das parcelas pagas será feita, àquele desistir, da seguinte forma: será calculado, ao final do grupo, o percentual amortizado sobre o valor do bem na data da última assembléia. Aferido o percentual, sobre ele incidirá correção monetária até a efetiva devolução, descontadas taxa de administração, taxa de adesão, prêmio de seguro e cláusula penal (capítulo VIII do contrato a fls. 13/21). 
Nada há, portanto, de abusivo. A determinação de devolução das parcelas após o encerramento do grupo é prática absolutamente normal e que atende à manutenção da saúde financeira do grupo consorciado. 
Nesse sentido, confira-se o entendimento do intérprete soberano da legislação federal: 
CONSÓRCIO. DEVOLUÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS.     MOMENTO.
- Segundo a jurisprudência desta Corte, a restituição dos valores pagos dar-se-á após o encerramento do plano. 
Recurso especial conhecido e provido.
Decisão:
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas: Decide a 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas precedentes que integram o presente julgado. Votaram com o Relator os Srs. Ministros Cesar Asfor Rocha, Ruy Rosado de Aguiar, Aldir Passarinho Júnior e Sálvio de Figueiredo Teixeira.
Sucessivos:
RESP 310151 BA 2001/0030044-8 Decisão: 07/06/2001 DJ Data: 24/09/2001 Pg: 00314. 
No mesmo sentido: 
STJ - RESP 51157-PR, RESP 116457-RJ, RESP 162699-SP, RESP 183176-SP, RESP 83830-DF
(Recurso Especial nº 307293/MG (2001/0024397-5), 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 07.06.2001, Publ. DJU 24.09.2001 p. 313).

CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DE CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS. JUROS.
- Os juros moratórios são cabíveis após o trigésimo dia contado do encerramento do grupo, ou seja, desde quando caracterizada a mora da administradora.
Recurso Especial conhecido e provido parcialmente.
Decisão:
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe parcial provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas precedentes que integram o presente julgado. Votaram com o Relator os Srs. Ministros César Asfor Rocha, Ruy Rosado de Aguiar, Aldir Passarinho Júnior e Sálvio de Figueiredo Teixeira.

Consórcio. Devolução das importâncias pagas. Juros de mora.
Precedentes da Corte.
1. Como assentado em precedentes da Corte, a devolução das quantias pagas será efetivada após o encerramento do plano, considerando-se como tal a data prevista no contrato para a entrega do último bem, fluindo os juros de mora após o trigésimo dia.
2. Recurso especial conhecido e provido.
Decisão:
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Senhores Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do recurso especial e lhe dar provimento.
Participaram do julgamento os Senhores Ministros Nilson Naves, Eduardo Ribeiro e Ari Pargendler. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Waldemar Zveiter.
(RECURSO ESPECIAL nº 183176/SP, TERCEIRA TURMA do STJ, Rel. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. j. 05.10.1999, Publ. DJU 29.11.1999 p. 00160)

Quanto ao valor a ser restituído, melhor sorte não assiste ao autor. As prestações pagas devem ser devolvidas ao consorciado desistente, corrigidas monetariamente. Contudo, o valor não deve ser devolvido integralmente. Excluindo-se a cláusula penal, todas os demais valores devem ser arcados pelo consorciado desistente, tal como prevê a cláusula 83 do contrato. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"OPERAÇÃO DE CONSÓRCIO ? DESISTÊNCIA ? SÚMULA N. 35 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Devolução das parcelas pagas, após o sexagésimo dia de encerramento do plano, com o reajustamento monetário pelos mesmos índices utilizados na remuneração financeira dos recursos coletivos do grupo, art. 30, da Lei 11.795/08 ? Dedução da taxa de administração e adesão, art. 594 do Código Civil, diante da despedida prematura em detrimento dos demais consorciados ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça emitidos em caráter
repetitivo - Recurso não provido". (TJSP, APELAÇÃO nº 0079616-22.2009.8.26.0224, Relator CÉSAR PEIXOTO 38ª Câmara de Direito Privado)

"CONSÓRCIO RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS - ENCERRAMENTO DO GRUPO REITERADAS DECISÕES DO C. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA APLICAÇÃO DO ART. 543-C, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL RECURSO REPETITIVO ? É devida a restituição de valores pagos por consorciado desistente, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, momento em que passam a incidir os juros de mora, incidindo ainda a correção monetária desde os respectivos pagamentos, nos termos da Súmula 35 do STJ - Relação de consumo caracterizada Possibilidade de discussão das cláusulas contratuais Nulidade da cláusula que estipula a multa compensatória a título de cláusula penal. Recurso parcialmente provido". (TJSP, Apelação com Revisão nº 0100270-09.2012.8.26.0100 SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)

CONTRATO DE CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL - PEDIDO DE RESCISÃO CONTRATUAL ? Relação de consumo - Possibilidade de devolução das parcelas pagas, em razão da desistência do consorciado - Nulidade da cláusula que estipula a multa compensatória a título de ?cláusula penal? - A restituição das parcelas pagas, corrigidas desde cada desembolso, deve ocorrer em até 30 (trinta) dias após o encerramento do plano - Orientação firmada pelo STJ, ao aplicar a ?Lei de Recursos Repetitivos? - Restituição integral das parcelas indevida - É possível a devolução das parcelas pagas, em razão da desistência do consorciado, deduzindo-se apenas a taxa de administração, taxa de adesão e prêmio de seguro - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. TJSP Apelação nº 0223365-18.2008.8.26.0100 SÉRGIO SHIMURA 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo
Ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores. Consórcio. Bem imóvel. Desistência. Condenação da administradora a proceder à devolução imediata das parcelas pagas. Insurgência. Faculta-se ao consumidor/consorciado a desistência. Entretanto, a devolução das parcelas pagas dar-se-á na oportunidade da contemplação da cota do consorciado excluído ou em até 30 dias após o encerramento do grupo, na tutela do enriquecimento ilícito, mas sem descurar da salvaguarda da higidez contábil do grupo, que reclama refazimento e reestruturação com eventual reflexo no alongamento do hiato de contemplação. Legítimos os descontos atinentes à taxa de administração e seguro prestamista. Recurso provido em parte. Consórcio. Os juros de mora incidem a contar do prazo exaurido para a administradora proceder ao reembolso, enquanto as parcelas sofrerão correção monetária com base no porcentual amortizado do valor do bem vigente à data da restituição. Provimento. Consórcio. A dedução reclamada a título de perdas e danos é abusiva na medida em que submete o consumidor à penalidade excessiva pela mera circunstância de exercer o direito de desistir. Sem demonstração dos danos concretamente deferidos ao grupo, a reivindicação afronta os mais comezinhos princípios de direito. Recurso improvido. Consórcio. Sucumbência. Reciprocidade de decaimento que enseja trato paritário no suporte das custas do processo e honorários de patronos. Recurso provido em parte". (Apelação Cível n° 0005555-63.2009.8.26.0428 SÉRGIO RUI 22ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)

"APELAÇÃO. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. PEDIDO DE DEVOLUÇÃO IMEDIATA DOS VALORES PAGOS CORRIGIDOS. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. Devolução imediata do valor desembolsado. Recurso da requerida. Cabimento parcial. Matéria pacificada em julgamento de recurso repetitivo. Precedentes do STJ. Sentença reformada. Restituição dos valores em até 30 (trinta) dias do término do grupo, mantendo-se o decisum quanto aos demais aspectos, inclusive, no concernente aos demais encargos a serem abatidos do montante reclamado. Recurso parcialmente provido". (Apelação n°: 0012881-14.2012.8.26.0302 ERSON DE OLIVEIRA 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a restituição dos valores pagos pelo autor, descontando-se a taxa de administração, a taxa de adesão e  o prêmio de seguro, atualizados a partir do desembolso, com incidência de juros de um por cento ao mês. e extingo o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas e despesas processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
