

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208824-34.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiane Cristina Ferreira Lagos
Requerido:Claro S/A




Aos 14 de março de 2011 às 16:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Vanda Gomes da Silva  OAB/SP 267306 e o preposta da ré, Fabio Polillo  RG 24281635. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, a ré apresentou contestação  da qual foi dada ciência à parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que, desde a época narrada na inicial, não tem acesso ao serviço, mas mesmo assim, a ré continua a lhe mandar carta de cobrança, conforme hoje apresenta, do que é dada ciência ao preposto. A autora afirma que a última conta que pagou foi aquela vencida em 05 de abril de 2009. O preposto afirma que trabalha no escritório de advocacia e que apenas sabe que, devido a oscilações de sinal, não é possível sempre se chegar a 1 MB de velocidade, não sabendo precisar a que velocidade teria chegado o serviço prestado à autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de incompetência arquida pela ré em sua primeira manifestação nos autos. Isto porque estavam ao perfeito alcance da ré, detentora da tecnologia necessária para tanto e prestadora do serviço, todos os elementos aptos a, desde a época em que a autora começou a reclamar da qualidade do acesso à internet, comprovar se houve ou não esse acesso e qual a velocidade alcançada. Se a ré preferiu se quedar inerte a esse respeito, não se pode, agora, "premiar" essa inércia, ainda mais porque, a essa altura, qualquer perícia seria até mesmo inócua, já que não refletiria a situação do acesso a band alarga na época em que a autora ingressou com a ação. No mérito. A ação é improcedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Pois bem. As alegações da autora gozam de verossimilhança, não só porque inúmeras têm sido as reclamações congêneres dos consumidores a respeito das dificuldades de acesso à banda larga através do modem da ré, mas, também, porque a ré sequer, em algum momento, alega que a autora teria conseguido, efetivamente, se utilizar do serviço. Assim, dada a verossimilhança das alegações da autora e também porque esta é manifestamente hipossuficiente frente à ré (já que à autora é impossível fazer a prova negativa dos fatos), de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que a ré não produziu qualquer prova de que a autora teria, efetivamente, em algum momento, conseguido acessar a banda larga e, muito menos, na velocidade contratada, valendo destacar que, ainda que existente clausula contratual que preveja que o acesso, dependendo do local, pode não chegar a tal velocidade, é abusivo exigir do consumidor que se contente com velocidade infinitamente inferior, que sequer lhe permita conseguir ver num tempo normal suas mensagens via e-mail. Desta forma, e porque a ré não produziu qualquer prova sobre a efetiva prestação do serviço como contratado, de rigor que se reconheça pela existência de vícios na prestação do serviço, pelos quais a ré responde, na forma do artigo 20, do CDC. Assim,  cabe aqui a rescisão do contrato a partir do período abrangido pela conta com vencimento em 05 de maio de 2009, como requerido pela autora, bem como a declaração de inexigibilidade de qualquer valor da autora por parte da ré, a partir de tal data, sendo inexigível também qualquer multa contratual, já que a rescisão se dá por culpa exclusiva da ré. Ainda, a teor do disposto no artigo 20, inciso II, parte final, do CDC, cabe aqui a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais. Afinal, a ré não nega que inúmeros foram os contatos da autora, tentando, amigavelmente, rescindir o contrato sem ônus, o que, por obvio, lhe trouxe enorme desgaste emocional. Ademais, a autora foi tratada como se inadimplente fosse, tendo seu nome negativado (conforme fls. 102) recebendo inúmeras cartas de cobrança, além de contas por serviço que não lhe foi prestado o que, por obvio, lhe trouxe humilhação e contrangimento. Desta forma, plenamente caracterizados restaram os danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta d aré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de banda larga firmado entre as partes a partir do período abrangido pela conta com vencimento em 05 de maio de 2009; declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora dos valores vencidos das contas de 05 de maio de 2009 em diante, bem como do valor objeto da negativação; tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pela ré junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$10000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Determino à ré que se abstenha de, por si ou através de terceiros, enviar novas cartas de cobrança à autora, sob pena de pagamento de multa de R$300 por cada correspondência enviada. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
