

SENTENÇA

Processo nº:008.09.208122-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Debora Laura Pinheiro dos Santos
Requerido:Banco Bradesco

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28/05/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.


DEBORA LAURA PINHEIRO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização c/c com pedido de indenização contra BANCO BRADESCO alegando, em síntese, que foi surpreendida o verificar que seu nome consta dos registros do SERASA e SCPC por apontamento do requerido.
No entanto, não possui nenhuma pendência junto à referida Instituição Bancária, sendo ilegal os apontamentos.
Pediu a liminar para suspensão dos apontamentos.
Ao final, a procedência da ação para declarar a inexistência do débito,  determinar a exclusão dos apontamentos e a condenação do requerido no pagamento de indenização.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o banco apresentou contestação (fls.48/66).
Argumentou que a requerente teve mero dissabor, não sendo cabível indenização por danos morais.
Por outro lado, não houve defeito na prestação do serviço.
Ao final, pediu a improcedência da ação e, no caso de procedência, seja o valor da indenização fixado de forma moderável.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a declaração de inexistência do débito apontado na inicial,  o cancelamento definitivo dos apontamentos perante o Serasa E scpc, bem como  a condenação do banco no pagamento de indenização por danos morais, vez que não existiu  nenhuma relação contratual entre as partes que justificasse o envio de seu nome aos órgãos de defesa do consumidor.
Em defesa, foi sustentada a improcedência da ação.
Pois bem. O banco não se livra da obrigação de checar com cautela os dados do candidato ao crédito e tem o dever de diligenciar sobre a regularidade dos documentos e dados fornecidos. 
Como a falsificação atingiu um grau elevado de perfeição e o uso de documentos subtraídos ou de terceiros é cotidiano, é obrigação dos bancos e das instituições que concedem crédito, ultrapassar os limites da mera conferência e investigar se os dados são corretos, checando as informações e realizando diligências externas. Se não fazem isso e abrem conta ou concedem crédito com o material falso apresentado ou documentos de terceiros subtraídos, respondem pelo risco da atividade, porque de outro lado existe alguém que está sofrendo dano injusto. 
Qualquer falha nesse campo poderá sujeitar a instituição ao ônus dos serviços defeituoso [artigo 14, da Lei 8078/90], conforme anota o Desembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO [Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2000, p. 306]: "Não será demais lembrar que, se estiver em jogo relação de consumo, responderá o banco objetivamente pelo fato do serviço, com fundamento no art. 14 do CDC, como nas hipóteses seguintes: cheque equivocadamente creditado na conta de outro correntista; conta-corrente movimentada por pessoa não autorizada a fazê-lo; débito em conta corrente sem autorização; conta de poupança conjunta transformada em individual, sem a autorização de ambos os titulares da conta, com saque de importância vultosa; inclusão indevida do nome do correntista no rol dos clientes negativos; extravio de títulos de crédito depositados para custódia e cobrança; furto de talão de cheque do cliente ou de cartão magnético quando ainda em poder do banco". 
A responsabilidade do banco decorre do risco de sua atividade lucrativa, pelo que a vítima, que não contribuiu em nada para que a ocorrência fosse materializada, não poderá permanecer sem ressarcimento. 
A inscrição indevida do nome da requerente em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. 
Observa-se que a requerente nega ter qualquer pendência junto ao banco.
 Cabia ao requerido trazer aos autos documentos para demonstrar a licitude dos apontamentos.
 Essa comprovação lhe competia, na forma do artigo 333, II, do CPC. 
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
O colendo STJ passou a exercer controle efetivo sobre o quantum das decisões que destinam valores em pecúnia para compensar lesão de direitos da personalidade e, no caso de inscrição [indevida] de nome de
pessoas em cadastros de inadimplentes, estabeleceu parâmetros que são diretrizes de natureza normativa. Esse enunciado da Corte Superior é amplo e emprega-se em todas as hipóteses em que o valor fixado nas instâncias ordinárias não cumpre as funções da responsabilidade civil, materializando cifras elevadas [astronômicas] ou insignificantes [simbólicas]. São inúmeros precedentes em que esse controle se fez, o que permite assegurar que cabe rever o quantum fixado quando se contraria a lei ou o senso de justiça [AgRg no Resp. 6372238 SP, DJ de 10.4.2006, Ministro Barras Monteiro e AgRg no Resp. 652741 PI, DJ de 10.4.2006, Ministro Castro Filho]. 
A Turma Julgadora considera, em casos como o dos autos, adequado o valor fixado pelo douto Magistrado em R$ 10.000,00, o que cumpre com a finalidade da responsabilidade civil e artigo 944 do CC. Nesse sentido, é possível citar acórdão proveniente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ABERTURA POR TERCEIRO DE CONTA CORRENTE EM NOME DO AUTOR COM A UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. R$ 15.200,00 (QUINZE MIL E DUZENTOS REAIS). RAZOABILIDADE." [STJ, AgRg no Ag 1075534/SP, Relator Ministro SIDNEI BENETI, 3a Turma, julgado em 24.03.2009].
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória com pedido de indenização por danos morais ajuizada por ANTONIO UELIO DE OLIVEIRA contra BANCO ITAÚ S/A para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial e que fora apontado junto so SCPC, determinar o cancelamento definitivo doS apontamentoS feito pelo banco, em relação ao nome do requerente, condenando o requerido a pagar para o requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 



São Paulo, 28 de maio de 2010.
