

SENTENÇA

Processo Físico nº:0208238-03.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Distribuidora de Produtos Hortifrutigranjeiros Caçulinha Leal LTDA ME
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS. 
DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS HORTIFRUTIGRANJEIROS CAÇULINHA LEAL LTDA ME ajuizou ação revisional de contrato bancário c.c. declaratória de nulidade de cláusulas, exibição de documentos, repetição de indébito, danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que firmou com o réu Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente ? Cheque Especial, Empréstimos, Contrato de Custeio para concessão de crédito rotativo. Aduz que o banco réu cobrou juros acima do permissivo legal, capitalização diária, encargos não especificados; violação do art. 4º do Decreto nº 22.626 (súmula 121); cobrança de comissão de permanência, cumulada com multa moratória e correção monetária. Pediu a revisão do contrato, aplicando-se juros legais de 12% ao ano, seja afastada a cobrança de juros moratórios, compensatórios, remuneratórios, comissão de permanência, taxas e índices não aceitos pela legislação como a TR; declaração de inexistência de dívida; restituição das quantias pagas; danos morais a serem arbitrados pelo juízo. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para que seja feito o cancelamento/levantamento das restrições em seu nome. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Às fls. 51 decidiu-se que a tutela seria analisada após a defesa.
Em contestação o requerido sustenta impossibilidade de revisão do contrato ante a inexistência de abusividade nas taxas de juros pactuadas; alega que as taxas praticadas encontram-se de acordo com as do mercado; juros remuneratórios superiores a 12% ao ano não caracterizam, por si só, abuso; legalidade da cobrança de tarifas e taxas; possibilidade de capitalização de juros; impossibilidade de restituição em dobro; inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência. 
Houve réplica. Determinou-se a realização de prova pericial contábil (fls. 111). O banco juntou documentos às fls. 169/442 e às fls. 462/666. Laudo pericial colacionado às fls. 674/861. As partes se manifestaram.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Aplicável ao caso em tela a Lei nº 8.078/90, pois as partes enquadram-se nas definições de seus artigos 2º e 3º.
De início, importante esclarecer que a perícia analisou a conta corrente da autora no período que vai de 31/12/2004 a 27/09/2011 isso porque em que pese a conta tenha sido aberta no mês 07 do ano de 1999 os extratos relativos ao período de 07/99 a 12/04 foram juntados sem data dos lançamentos diários impossibilitando o exame pericial sobre os lançamentos ocorridos nesse período. 
A perícia constatou ainda a ocorrência de saldos devedores nos meses 12/99; 01/00 e 01/02, porém não foi possível identificar a ocorrência de débitos de encargos incidentes sobre o saldo devedor em razão da indisponibilidade de informações dos lançamentos efetuados na conta corrente.
Assim, a perícia analisou o contrato Cheque Ouro Empresarial atrelado à conta corrente da autora no período que vai de 31/12/2004 a 27/09/2011 e concluiu que os juros debitados no referido período se referem exclusivamente a encargos remuneratórios pela utilização do cheque especial. 
A taxa média de juros aplicada pelo banco nas condições contratuais foi de 7,65% ao passo que a taxa média do mercado, para o mesmo período foi de 4,42% (fls. 684).
Nesse passo há que se observar que, conforme se deflui da Súmula 596 do STF, ainda em vigor, às disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam as taxas de juros e a outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. Inaplicável assim os juros pretendidos de 12% a.a. A legislação à época e atual permite às partes convencionar livremente a taxa de juros, não havendo nada de ilegal ou abusivo nas contratadas.
A perícia contatou que não houve ocorrência de débitos relativos a comissão de permanência, juros de mora e multa. 
Não obstante constatou a ocorrência de capitalização mensal (fls. 686). 
A questão da Capitalização de Juros já foi objeto de diversos Recursos e consoante novo entendimento do STJ, consubstanciado no voto proferido pela Min. Maria Isabel Gallotti no REsp. n. 973827/RS,  ?o art. 5º da Medida Provisória 1.963-17/00 tornou admissível nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional 'a pactuação de CAPITALIZAÇÃO DE JUROS com periodicidade inferior a um ano'; vale dizer, no contrato bancário poderá ser pactuada a capitalização semestral, trimestral, mensal, diária, contínua etc. O intervalo da capitalização deverá ser expressamente definido pelas partes do contrato.?
Em outras palavras, com a edição da MP 1.963-17/00, diversas vezes reeditada até a MP 2.170-36.2001 passou-se a admitir a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, produzindo referida norma efeitos desde 1º de janeiro de 1999, nos termos do art. 7º da MP 2.170-36.2001.
A prova pericial efetuada encontrou valores de acordo com o exigido pelo banco, sem a aplicação do anatocismo e retirando-se o anatocismo e com a aplicação da taxa média de juros do mercado e em nenhuma das formas de cálculo a conta corrente da autora apresentou débito. 
Em suma, não restou caracterizada a cobrança de juros diferente da taxa contratada; cumulação de comissão de permanência com outros encargos de igual natureza e, segundo entendimento do STJ, admite-se a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, em que pese a autora alegue que os descontos efetuados pelo banco levaram a produção de um protesto, é fato que não trouxe aos autos qualquer prova de que tenha havido negativação de seu nome com base no contrato objeto dos autos. Diante disso, improcede o pedido de danos morais. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta pela autora em face do requerido. CONDENO a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, inclusive honorários do perito, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
