

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208864-22.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marileide Ferreira de Lima, CPF 192.045.234-68
Advogado:Eduardo Luis Souza de Oliveira ? OAB 293.245
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA, CNPJ 62.354.055/0001-57
Preposto:Leda Mustafé Sales ? RG 6.543.246-0
Advogado:José Carlos Phelippe ? OAB 124.347
Data da audiência:01/02/2012 às 14:00h




Aos 01 de fevereiro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A empresa ré pagará para a autora a importância de R$ 8.000,00, em parcela única até o dia 20/02/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú S/A, agência 3750, conta-corrente 24581-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento  ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Não sendo possível o depósito na conta corrente indicada por erro dos dados passados pela autora, a empresa ré deverá efetuar o depósito judicial. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial para nada mais reclamar. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s): Adv. Requerente(s):




Requerido(s): Adv. Requeridos(s):
