

SENTENÇA

Processo Físico nº:0208892-93.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Geraldo de Matos
Requerido:Max dos Santos Automóveis - ME e Real Leasing Arrendamento Mercantil (sucedida por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A)




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.




Consta do pedido inicial, em resumo, que o autor José Geraldo de Matos em 22.12.2008 adquiriu da empresa ré MAX DOS SANTOS AUTOMÓVEIS ME o veículo marca Renault, modelo Clio, placas DGL 1229, pelo valor de R$ 18.900,00 (dezoito mil e novecentos reais). Afirma que como parte do pagamento, foi entregue o veículo Marca Volks, modelo Gol Special, placas DIF 0520, avaliado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Asseverou que o veículo entregue como parte do pagamento encontrava-se alienado fiduciariamente ao Banco Votorantin (BV Financeira), com 60 (sessenta) prestações no valor de R$ 528,52 (quinhentos e vinte e oito reais e cinquenta e dois centavos). 


Poucos dias após retirar o veículo adquirido da loja, ele apresentou problemas, dentro os quais o vazamento de combustível por defeito (oculto) da bomba de gasolina. A loja chegou a adotar a medida (inócua) de colar a bomba, no lugar de providenciar sua troca. 


Além disso, o autor havia ajustado com a loja um financiamento de R$ 13.100,00 e aguardaria. No lugar disso, recebeu em sua residência um carnê com  60 parcelas mensais, fixas e iguais de R$ 680,05, para um valor original de financiamento da ordem de R$ 20.905,61. O autor chegou a pedir para a loja resolver o problema e retificar o financiamento, o que não ocorreu. Esclareceu não haver assinado qualquer contrato com a ré REAL LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL. 


Ao final, deduziu os seguintes pedidos: (i) declaração de inexistência da relação jurídica com a instituição financeira ré, suspendendo-se o pagamento das prestações do financiamento e (b) resolução do negócio jurídico celebrado com a loja ré, restituindo-se as partes ao estado anterior (com devolução do veículo dado como entrada ou o valor correspondente do preço pago), (c) indenização por danos morais. 


A ré MAX DOS SANTOS AUTOMÓVEIS apresentou contestação (fls. 64/72). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a validade do negócio jurídico e o cumprimento de suas obrigações. Cuidava-se da venda de um veículo usado e o autor foi informado sobre o estado do bem. Também asseverou que ele (autor) conhecia as condições do financiamento e o total das parcelas. No mais, impugnou o pedido de indenização dos danos morais.


A ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS também apresentou contestação (fls. 90/114). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova e defendeu a força obrigatória do contrato de financiamento. Por último, sustentou a ausência de culpa do banco no evento danoso narrado na inicial.


Houve réplica (fls. 148/166).


Instada a exibir o contrato de financiamento (fls. 167/168), quedando-se ela inerte.


A tutela pretendida foi antecipada (fls. 174/176). Em sede de agravo de instrumento, a decisão foi mantida (fls. 238/244).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar levantada nas contestações.


Há aptidão na petição inicial e interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


A instituição financeira ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à inexistência do contrato de financiamento. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito.


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à antecipação parcial dos efeitos da tutela pretendida (fls. 174/176):


"Primeiro, em relação à devolução do veículo. 

Houve prova inequívoca dos seguintes fatos: a) negócio entre o autor e as duas rés, que envolveu a venda pela loja com arrendamento mercantil pela instituição financeira de um veículo RENAULT CLIO RL 1.0 16v, ano 2001/2002, cor bege, placas DGL 1229/SP (fls. 21 e 27/28), b) a existência de problemas no veículo, notadamente na ignição (fls. 33) e na injeção (fls. 35), c) a não solução dos aludidos problemas e reclamação junto ao PROCON, mas sem a solução (fls. 36/44), d) cobrança pela ré AYMORÉ FINANCIAMENTO de um crédito oriundo de contrato (fls. 45).


Há verossimilhança nas alegações do autor. Efetivamente, diante do vício do produto (art. 18 CDC), tem ele a opção de rescisão do contrato e devolução do automóvel (art. 35 CDC). Importante salientar que a resolução do negócio jurídico ? venda e compra de automóvel com arrendamento mercantil ? se dá como um todo. A proteção do consumidor e seu direito básico ao ressarcimento de danos (art. 6º, VI CDC) com a vinculação da oferta (art. 30 e 35) impõe o reconhecimento do negócio jurídico entrelaçado. 

O caso sob exame apresenta ainda uma peculiaridade. O autor não assinou qualquer contrato com a instituição financeira. E sua versão ? de que não assinou e não negociou os valores dele cobrados ? não foi refutado pela mesma. Tanto que, apesar de instada por este Juízo (fls. 167), não apresentou o instrumento contratual. Resulta disso que há verossimilhança na alegação do autor de que não estava vinculado ao contrato de arrendamento mercantil. Incide o disposto no artigo 46 do CDC.


O "periculum in mora" resulta dos negativos efeitos para o autor, se aguardada a solução definitiva do processo. Além de ficar sujeito a anotações em bancos de dados (fls. 45), vê a cada dia o veículo perder valor, com lançamento de tributos (IPVA) em seu nome. 


Trata-se de uma tutela provisória, reversível e adotada depois das contestações. Os réus tiveram oportunidade de manifestação, mas ainda não trouxeram elementos para uma conclusão em sentido diverso.


Ante o exposto, DEFIRO LIMINAR solicitada por JOSÉ GERALDO DE MATOS em face de MAX DOS SANTOS AUTOMÓVEIS ME e de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, nos seguintes termos:

A) permitir ao autor a devolução para a AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a devolução do automóvel RENAULT CLIO RL 1.0 16v, ano 2001/2002, cor bege, placas DGL 1229/SP. O autor deverá acompanhar o oficial de justiça nas diligências, encaminhando-se o bem para o pátio da AYMORÉ ou para o endereço declinado na defesa (ver fls. 141). Tudo deverá ser consignado do mandado. Se houver resistência ao cumprimento da ordem judicial, o representante legal da ré deverá ser preso em flagrante delito, lavrando-se o termo circunstanciado, sem prejuízo de outras medidas de apoio. 

B) determinar aos réus, em especial à  AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A que se abstenha de incluir o nome do autor em bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA, SPC, etc.). Expeçam-se os ofícios."

(negrito e grifo do texto original). 

Observo que a liminar foi mantida em sede de agravo de instrumento (fls. 238/244), acrescentando-se que a devolução do bem era um direito do consumidor  independente das razões apresentadas.


Em relação à resolução da compra e venda ajustada com a loja ré, anoto também que a defesa apresentada pela última (fls. 64/72) não impugnou o seguinte fato: a bomba apresentava problemas que exigiam sua troca. Ora, cuidava-se de um problema que não era passível de pronto conhecimento pelo consumidor, o que implicava sua qualificação jurídica como vício oculto. E insisto: a loja ré não se insurgiu contra esse específico fato, que era motivo bastante para a rescisão.


Concluindo-se: 

(a) fica rescindido o contrato de compra e venda de veículo por culpa da loja ré. 

(b) declaro inexistente, por ausência de manifestação de vontade (art. 46 CDC), o contrato de financiamento. 


CONSEQUÊNCIAS. 


Primeiro, como consequência da resolução do contrato de compra e venda do veículo, as partes devem ser restituídas ao estado anterior. A loja ré deverá devolver o pagamento por ela recebido  R$ 5.285,20 (correspondente ao valor já quitado do financiamento do veículo dado como entrada).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 27.8.2009, fls. 59) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do negócio: 22.12.2008) 


E segundo, como consequência da declaração de inexistência da relação jurídica do contrato de financiamento, reconheço a inexigibilidade das prestações. Ficam ratificados os efeitos da tutela antecipada: (i) entrega do bem para a a instituição financeira ré e (ii) exclusão do nome do autor de banco de dados de proteção ao crédito. 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. Ao dificultar o cumprimento da tutela antecipada, verifica-se que o autor também colaborou para não ocorrer a pronta solução do conflito (ver certidão do oficial de justiça, fls. 371).


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por JOSÉ GERALDO DE MATOS em face de MAX DOS SANTOS AUTOMÓVEIS ME e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A (sucessora da Real  Leasing S/A Arrendamento Mercantil), nos seguintes termos:

(a)  rescindir o contrato de compra e venda de veículo por culpa da loja ré. Por isso, como pedido na inicial, condeno exclusivamente, a ré MAX DOS SANTOS AUTOMÓVEIS a devolver o pagamento por ela recebido  R$ 5.285,20 (cinco mil duzentos e oitenta e cinco reais e vinte centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 27.8.2009, fls. 59) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do negócio: 22.12.2008) 

(b) declaro inexistente a relação jurídica oriunda do contrato de financiamento e reconheço a inexigibilidade das prestações. Ficam ratificados os efeitos da tutela antecipada: (i) entrega do bem para a a instituição financeira ré e (ii) exclusão do nome do autor de banco de dados de proteção ao crédito. DETERMINO AO AUTOR QUE TRAGA O VEÍCULO PARA ENTREGA À INSTITUIÇÃO FINANCEIRA, NO PRAZO DE 15 DIAS, CONTADOS DA PUBLICAÇÃO DA SENTENÇA, sob pena: (a) revogação da tutela antecipada, autorizando-se inclusive a inclusão do seu nome em arquivos de consumo e (b) aplicação imediata de multa processual na forma dos artigos 14 e 17 do CPC do valor previsto na letra anterior. Ou seja, o aludido crédito de R$ 5.285,20 será todo ele destinado à instituição financeira  e será pago pela loja ré diretamente.

REJEITO o pedido de indenização por danos morais.  Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
