

SENTENÇA

Processo nº:0208467-60.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cícero Panta da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. CÍCERO PANTA DA SILVA moveu a presente Ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada ? Rito Ordinário contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que é titular da conta-poupança nº 100.1296-1, agência nº 2216 ? Perus, do banco requerido, e que, em 16/07/2009, teria constatado um saque indevido no valor de R$ 19.546,00. Disse que o dinheiro subtraído era parte do pagamento de um imóvel que vendera e que seria utilizado para a compra de outro imóvel. Afirma que foram realizados dois depósitos na conta: R$ 22.000,00, no dia 29/03/2009, e R$ 20.000,00, no dia 25/05/2009. Afirmou não saber a origem do saque e que requereu administrativamente ao réu a restituição do numerário, porém, o pedido foi negado. Em razão desses acontecimentos, teria sofrido sério abalo emocional e outros transtornos de ordem psicológica. Entende que o réu é responsável pela segurança da conta bancária e não evitou a fraude. Pede a condenação do acionado no pagamento da quantia subtraída e de indenização por danos morais.
O autor juntou novos documentos a fls. 30/32.
Devidamente citado (fls. 38), o réu apresentou contestação (fls. 39/48. Em síntese, alegou que inexistiu culpa de sua parte nos saques efetuados na conta do autor, porque os mesmos foram realizados com cartão e senha de uso pessoal, cuja guarda é de responsabilidade exclusiva do autor. Disse que os saques teriam sido realizados pelo autor ou pessoa de sua confiança. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Impugnou o montante pleiteado a título de danos morais, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls. 77/79). 
Determinada a especificação de provas (fls. 80), o Autor requereu a produção de prova oral (fls. 83) e o réu disse não ter mais provas a produzir (fls. 85).
Designada audiência de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 89).
Determinei ao requerido que juntasse aos autos os extratos da conta bancária do autor relativos aos meses de março a julho de 2009 (fls. 115), sobrevindo os documentos de fls. 121/123 e 125/127, sobre os quais o autor se manifestou a fls. 132.

É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da inicial, o autor objetiva que o réu lhe devolva os valores que teriam sido subtraídos de sua conta bancária, sem o seu consentimento, aduzindo que o dever de evitar a fraude era do réu.
Por sua vez, o réu alega inexistência de responsabilidade, porque não teria agido com culpa no evento. Disse que o próprio autor, ou pessoa de sua confiança, teria sacado o dinheiro, porque o cartão magnético e a senha pessoal são de seu uso e guarda exclusivos (fls. 40, 5º e 6º parágrafos).
O réu não negou a ocorrência dos débitos efetuados na conta do autor, de modo que tal fato ficou incontroverso nos autos. Aliás, os saques e outros débitos estão documentados nos extratos juntados pelo réu às fls. 121/123 e 125/127, onde se notam os depósitos efetuados na conta do autor (R$ 22.000,00, em 29/04/2009; R$ 20.000,00, em 25/05/2009) e vários saques através do caixa automático, do banco 24 horas e pagamentos via cartão visa electron, a partir de 30/04/2009 (fls. 121).
Ocorre que o ônus da prova da regularidade dos débitos realizados competia justamente ao banco-réu, porque é ele quem administra a conta bancária do autor e é responsável pela gerência dos saques e respectivos pagamentos. E não poderia ser de outra forma, já que ao autor não era possível fazer prova negativa, ou seja, provar que não sacou o numerário de sua conta.
Além disso, cabia ao réu provar sua própria alegação, a de que os saques foram efetivados mediante o uso de cartão e senha de uso exclusivo, pelo autor ou pessoa de sua confiança, conforme afirmou a fls. 40, 5º e 6º parágrafos (artigo 333, II, do CPC).
Ademais, existe aqui verdadeira relação de consumo, onde a hipossuficiência do autor é precipuamente técnica. A experiência tem demonstrado que, muitas vezes, clientes de banco se deparam com subtração de numerário em suas contas-bancárias, sem nenhuma explicação plausível, e não têm condições técnicas de produzir a prova do ilícito. Também é consabido que a existência de cartões magnéticos com senha pessoal, ou com chips, não tem impedido a ocorrência de fraudes.
Em casos que tais, é dever do fornecedor de serviços bancários provar a regularidade dos saques e pagamentos efetivados na conta do cliente.
Contudo, o réu não juntou sequer um documento que comprovasse suas alegações. E, instado a especificar provas (fls. 80), o réu demonstrou desinteresse na dilação probatória, conforme se vê a fls. 85.
Por conseguinte, ficou clara a responsabilidade do banco-réu pela restituição dos valores indevidamente debitados na conta bancária do autor.  
Entrementes, o valor a ser ressarcido não é aquele indicado na inicial, haja vista que o próprio autor, depois de saber a real extensão do prejuízo, e de boa-fé, juntou documentos a fls. 30/32 demonstrando que o valor efetivamente descontado era de R$ 10.073,00. Esse valor deve ser reputado verdadeiro, porque o réu não o impugnou, e porque está atestado pelo extrato emitido e juntado pelo réu a fls. 121/123. Note-se que o período em que ocorreram os débitos (01/06/09 a 25/06/2009, fls. 30/31) está reproduzido a fls. 121/122.
Por outro lado, o dano moral está presente, porque a negativa do réu em restituir o numerário indevidamente debitado foi capaz de gerar efetivo constrangimento e angústia no autor, o qual se viu privado de parte de seu patrimônio, sem que tivesse, de alguma forma, contribuído para o evento. Isto, por si só, já é suficiente para lhe causar vergonha e constrangimento, o que basta para justificar a sua pretensão. No caso, configura-se o dano in re ipsa.
Portanto, o autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o autor ver acolhido o pleito inaugural.
Destarte, o autor está mesmo a merecer a reparação almejada, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma.
Nesse passo, verifico que o quantum pedido pelo Autor é por demais excessivo, porque foge dos parâmetros geralmente deferidos pelos tribunais pátrios, em casos como o dos autos. É que, no caso vertente, bem se verificou que o dano foi de alcance mediano, em face da negativa do réu em ressarcir-lhe o numerário subtraído da conta bancária, causando-lhe vergonha e constrangimento, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor que reputo suficiente para reparação dos prejuízos em testilha. 


III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por CÍCERO PANTA DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 10.073,00 (dez mil e setenta e três reais), a título de devolução dos valores indevidamente debitados da conta-poupança deste último, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 326 do C. STJ) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Finalmente, condeno mais o Réu ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total do ressarcimento devido.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de março de 2011.
