

SENTENÇA

Processo nº:0208851-29.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izael Pereira das Chagas
Requerido:Smart Center Sul Automoveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

IZAEL PEREIRA DAS CHAGAS move a presente ação contra SMART CENTER SUL AUTOMÓVEIS LTDA., aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais em decorrência de vício em veículo adquirido da requerida.

Aduz que adquiriu o veiculo Ford Mondeo 95/94, placas AFC 3112 do primeiro réu em 23.02.2008. Para pagamento do preço entregou um veículo Ford/Escort no valor de R$ 4.500,00 e financiou o restante de R$ 9.500,00 junto à empresa Aymoré Financiamentos.

Alega que o veículo apresentou, desde a sua retirada, vícios que impossibilitaram seu uso, tais como vazamentos de óleo e barulho na caixa de direção e no motor. 

Diante disso, o veículo foi diversas vezes levados à oficia, o que gerou ao autor gastos de R$ 7.331,54.

Diz que sofreu danos morais por força dos vícios identificados no automóvel.

Pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.331,54 e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 20/91). 

Citada (fls. 111), a requerida apresentou contestação às fls. 119/125, sem regularizar sua representação processual.

A ré foi intimada para regularizar sua representação processual às fls. 132/136 e novamente às fls. 195, sem que a requerida se manifestasse (fls. 199).

Decadência afastada às fls. 186.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos, no entender das partes, encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral ou pericial.

No mérito, o pedido é procedente.

Tendo em vista que a ré não regularizou sua representação processual, impõe-se o reconhecimento da revelia. Nos termos do artigo 319 do C.P.C reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por se tratar de relação de consumo, ocasião em que se aplica o princípio da inversão do ônus da prova.


Assim, presume-se verdadeira a afirmação de que os vícios apresentados pelo veículo adquirido pelo autor da requerida (negócio demonstrado às fls. 31) já existiam, de maneira oculta, no momento da venda.

Desta forma, a parte requerida deve se responsabilizar pelos vícios de qualidade alegados na inicial, porquanto tornaram o veículo impróprio para uso até o momento em que foi reparado, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

A reparação do veículo gerou ao autor danos materiais no valor de R$ 7.331,54, conforme restou incontroverso e foi, também, demonstrado pelos documentos de fls. 57/69.

De rigor, portanto, a condenação da ré ao ressarcimento da quantia gasta para que o vício apresentado pelo produto fosse sanado.

A existência dos danos morais é matéria de fato e restou incontroversa.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.


É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ter o autor adquirido veículo com catorze anos de uso, que não se podia razoavelmente esperar que se comportasse tal qual veículo novo, entendo que o valor da indenização pretendida é exagerado.

Fixo, portanto, o valor da indenização em R$ 6.220,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.331,54 (sete mil, trezentos e trinta e um reais e cinquenta e quatro centavos) e indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
