

SENTENÇA

Processo nº:0208566-24.2009.8.26.0006
Requerente:Gilda Vieira Brandão
Requerido:Condominio Parque Penha de França


CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é improcedente. O regulamento interno do condomínio prevê não haver responsabilidade por parte deste pela ocorrência de danos causados aos veículos, bem como por objetos em seu interior (fls. 50). 
Não houve prova de que os condôminos estejam arcando com valores adicionais à taxa de condomínio destinados à segurança dos veículos na garagem do prédio. 
De outro lado, também não há prova de que os danos tenham ocorrido enquanto o veículo estava estacionado na garagem do edifício. Sendo assim, quer por ausência de previsão condominial relativa ao dever de guarda e vigilância, quer por ausência de contribuição financeira dos condôminos para manutenção de despesas previstas para segurança dos veículos no edifício, quer também por inexistência de prova de que os fatos ocorreram no interior do condomínio, não há como se imputar ao réu a responsabilidade pelo pagamento da indenização pleiteada.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei nº 9.099/95.
Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes.
PRI. 
São Paulo, 19 de setembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 19 de setembro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 19 de setembro de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
