

SENTENÇA

Processo nº:0208342-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitor Donato de Araújo
Requerido:Luzia Gimenez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase



Vistos.








VITOR DONATO DE ARAÚJO propôs a presente ação indenizatória por danos morais, pelo rito ordinário, em face de LUZIA GIMENEZ, aduzindo, em síntese, que atuou como advogado no processo de arrolamento de bens deixados pelo falecimento de Paulo Gimenez, já transitado em julgado, sendo a ré uma das herdeiras. Argumenta que teve ciência de que a ré requereu a instauração de inquérito policial sob o argumento de que a mesma fora enganada pelo irmão Agostinho Gimenez Netto e advogados contratados para o arrolamento, causando prejuízo acima de hum milhão de reais. Alega pela lisura na elaboração da partilha de bens, uma vez que houve prévia reunião entre os herdeiros, inclusive com a presença e anuência da ré. Afirma que o referido inquérito policial foi arquivado. Sustenta que a ré o representou, também, perante a 2ª Turma Disciplinar do Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil. Requer a procedência do pedido, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 26/307.

Ré regularmente citada (fls. 396).

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 313/325), aduzindo, em síntese, que o autor alterou a verdade dos fatos, apresentando plano de partilha que não fora homologado, bem como, deixou de apresentar a segunda lauda do pedido de arquivamento apresentado pelo Ministério Público. Argumenta que a ré ao requerer a instauração do inquérito policial não agiu com leviandade, má-fé, culpa ou dolo. Alega que a notitia criminis apresentada pela ré não configura ato ilícito, vez que visa apurar crime de estelionato praticado contra si. Afirma que o autor não suportou qualquer dano moral indenizável. Requer a improcedência do pedido, cominando-se ao autor os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 326/393.

Réplica às fls. 404/408.

Na fase de especificação de provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 411). Por sua vez, a ré se quedou inerte (fls. 412).

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação de indenização por danos morais fundada na instauração de inquérito policial requerida pela ré em face do autor, para apuração de crime de estelionato.

A conduta imputada à ré de apresentar representação junto à 2ª Turma Disciplinar do Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil e requerimento para instauração de inquérito policial, por si só, não autoriza condenação da ré ao pagamento de danos morais.

No caso em tela, configura a hipótese de exercício regular de direito, bem como, direito de ação que engloba o direito de representação, preconizado no art. 5º, XXXV, da Constituição Federal.

Muito embora haja farta documentação demonstrando animosidade entre as partes, inexiste nos autos provas que demonstrem que a ré tenha agido com culpa em qualquer de suas modalidades ou dolo.

Outrossim, o autor não logrou demonstrar condutas perpetradas pela ré que pudessem lhe causar os supostos danos, tais como abalos psíquicos, doenças de fundo psicológico e muito menos qualquer dano em sua carreira profissional de advogado.

O desconforto, dissabor, incômodo decorrente da vida profissional de um advogado não tem o condão de autorizar a indenização pretendida.

É de rigor a improcedência do pedido.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
