

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.09.208458-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLEDIANE ARAUJO FERREIRA MENDES BONFIM, CPF 264.072.848-21
Requerido:Policlínica São Miguel Ltda
Data da audiência:05/07/2010 às 15:00h


Aos 05/07/2010 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que CLEDIANE ARAUJO FERREIRA MENDES BONFIM ajuizou em face de POLICLÍNICA SÃO MIGUEL LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Dra. CLEIDIANE ARAUJO FERREIRA MENDES BONFIM  OAB Nº 201784/SP, postulando em causa própria, o representante do réu, Sr. ANTONIO FERNANDES MELACCI, bem como o patrono do réu, Dr. RENATO SOUZA SANTOS - 104347/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo réu, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores, tendo o advogado da ré salientado que logo após ter obtido o resultado do exame a autora procurou o seu convênio médico para os exames complementares e análise do especialista. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: a autora fez exame de sangue com o objetivo de verificar gravidez (exame Beta HCG) e o resultado embora tenha dado positivo, revelou-se incorreto. Afirma que em nenhum momento foi esclarecida sobre a possibilidade do resultado falso positivo. Relata que em razão do fato sofreu danos  morais e pede indenização.A ré foi citada e ofertou contestação com preliminares. No mérito, sustenta que o acompanhamento clínico depois do exame era essencial. Não pode ser responsabilizada por erros de outros profissionais. É possível em razão de alteração hormonal resultado falso positivo. Sustenta, em síntese, que não houve defeito na prestação do serviço. Houve réplica.  Pela decisão de fls. 88, rejeitei as preliminares e deferi a produção de prova oral. Foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré, seguindo-se os debates.É o relatório. A relação entre as partes é de consumo. A ré tinha a obrigação de prestar à autora informação adequada sobre o serviço realizado. Embora o laudo do exame consigne resultado positivo, o que levaria a autora concluir que estava grávida, na realidade ela não estava grávida. É o chamado resultado falso positivo. Em nenhum momento a ré informou a possibilidade desse resultado, isto é, o chamado falso positivo. É evidente que tal circunstância teria de ser consignada no laudo. Os pacientes são leigos e não são obrigados a saber desses pormenores. E, como se sabe por regra de experiência, e foi até confirmado pela testemunha, normalmente o resultado do exame como realizado pela autora é conclusivo. Em outras palavras, quando o resultado é positivo a paciente está grávida.A ré como empresa especializada na ramo estava obrigada a fornecer resultado mais detalhado. Não basta remeter a questão para o médico. Mesmo porque, é possível que o exame tenha sido feito sem solicitação médica. Mesmo que isso fosse obrigatório, a ré deveria informar claramente o paciente da possibilidade do resultado falso positivo. O caso dos autos, a falta de informação levou a autora em um momento delicado de sua vida a imaginar que estava grávida. Passou por uma série de percalços que certamente lhe trouxeram sofrimento intenso . Houve sim falha na prestação do serviço e, também, o dano moral. De acordo com as peculiaridades do caso, e tendo em vista que a ideia da indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 15.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 15.000,00 com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Adv. Autora (em causa própria):

Representante Réu;

Adv. Réu:
