

SENTENÇA

Processo nº:0208072-62.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bianca Silva da Costa
Requerido:Comercial de Móveis das Nações Sociedade Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                        Vistos.

BIANCA SILVA DA COSTA, qualificada nos autos, promoveu  Ação de Reparação de Danos Morais em face de  COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA pelas razões expostas as fls. 02/07, pedindo a condenação do réu  por danos morais. Juntou documentos.

Citado,  o réu contestou o pedido inicial as fls. 30/45 também juntando documentos.

Réplica as fls. 68.

Saneado o feito (fls. 107), em audiência de instrução e julgamento foi ouvida a autora, em depoimento pessoal, e inquiridas duas testemunhas da requerida  ? fls. 139, 141, 142.

Ao final em alegações finais  as partes reiteraram suas manifestações anteriores fls. 138.

É breve relatório.


DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais de consumidora insatisfeita com a prestação de serviços da loja ré.

Consta que a autora esteve na loja ré em junho de 2009 para a compra de móveis ( mesa com seis cadeiras), num total de R$ 572,96. Os móveis teriam sido entregues com avarias que só foram constatadas após a montagem. 

Conta a requerente que apesar das tentativas, não conseguiu  solucionar o problema. Sentindo-se lesada, ingressou com ação judicial para obter a substituição dos produtos por outros da mesma espécie e indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) ? fls. 06.

Pois bem, pelo que se tem da instrução processual, a tentativa de solução do problema diretamente entre as partes foi prejudicada porque a autora decidiu não comparecer em audiência marcada pelo Procon de São Paulo, uma vez que  havia ingressado judicialmente, ou seja, havia entrado com essa ação judicial ( fls. 57 e 139).

Pelo que se tem, a autora não aceitou o procedimento padrão da loja ré, o de retirada do produto defeituoso para depois o reembolso, nem o prazo desse reembolso (que levava em conta o pagamento feito através de cartão de crédito) fls. 32, 33, 57, 139, 141, 142.

Outra prova não produziu a autora que não comprovou o descaso da requerida,  não comprovou os danos e avarias nos móveis descritos na peça inicial, nem os danos sofridos, na forma do artigo 186, do Código Civil.

A regra jurídica que regula a responsabilidade do prestador de serviços (art. 14, do CDC), embora prescreva a responsabilidade objetiva, é límpida no sentido de que "o serviço é defeituoso quando não oferece a segurança que o consumidor pode dele esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I) o modo de seu fornecimento; II) o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III) a época em que foi fornecido". 

Analisando os fatos sob o prisma da responsabilidade estabelecida nessa norma, não se pode afirmar que o serviço prestado pela ré tenha sido defeituoso por total falta de provas nesse processo.

Certo que faltou habilidade de ambas as partes na solução do problema, mas a propositura dessa ação judicial foi prematura e infundada, uma vez que existia a possibilidade das partes resolverem o problema dos móveis  supostamente avariados entre si ou  com ajuda do Procon, mas a solução extra judicial não quis a autora... 

Temos visto muitos pedidos de indenização por danos morais fundados em situação de desacordo comercial e alguns transtornos na solução desses problemas.

Contudo, como já definiu a Jurisprudência:

 Na tormentosa  questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica e do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal . Deve tomar por paradigma o  homem de extrema sensibilidade. Nessa linha de princípio, só devem ser reputados como dano moral a dor, o vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflição, angústia, e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Destarte, estão fora da órbita do dano moral aquelas necessidades que,  não obstante desagradáveis, são necessárias ao regular exercício de certas atividades, como a revista de passageiros nos aeroportos, o exame das malas de bagagens na alfândega, ou  a inspeção pessoal de  empregados que trabalham em setores de valores.  (2.ª Cam. Cível do TJRJ. Ap. Civ. 8218/95, rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho).

Simples aborrecimentos não são suficientes para gerar direito a indenização por danos morais, principalmente com relação a fatos que são corriqueiros no  país, como os do caso em tela.

Por fim, o valor pretendido para reparação é desproporcional e sem fundamento. 

Por ter recebido  com avarias uma mesa com cadeiras no valor de R$ 572,96, mesa que permanece com a autora, pretende ela  ser indenizada em R$ 30.000,00 ?!! 

Dinheiro suficiente para a compra de um carro popular ... a falta de solução do problema comercial aqui valeria a pena.

As provas produzidas no juízo cível foram insuficientes para o resultado pretendido pela autora no tocante ao pedido indenizatório.

A autora deveria ter provado qual dano sofreu, qual o prejuízo que sofreu, na forma do que determina os artigos 186 e 927 do Código Civil.

Quanto ao pedido de substituição do produto, fica ele prejudicado pela falta de provas  em juízo  das avarias nos móveis ou da situação deles. Não foram juntadas fotografias, nem houve interesse na perícia do bem (fls.  65, 76).

Ante o exposto,  ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por Bianca Silva da Costa em face de Comercial de Móveis das Nações Sociedade Ltda.

Em razão da sucumbência arcará a autora  com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Se houver justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
