

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando Oliveira Camargo. A(o) escr. _____



Processo nº:0208536-92.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson de Oliveira Silva
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por JEFFERSON DE OLIVEIRA SILVA em face de BANCO ABN AMARO REAL S/A.

Narra a inicial, em apertada síntese, que na data de 14 de maio de 2003 solicitou o encerramento de sua conta corrente junto ao banco réu, tomando todas as providências requeridas. 

Sustenta que, não obstante ter providenciado todos os trâmites para o encerramento da conta, passados 6 anos da solicitação, passou a receber inúmeras ligações de cobrança, bem como uma carta de ameaça de inclusão do seu nome nos cadastros de maus pagadores, relativa ao suposto débito de excesso de limite e taxas de manutenção de conta corrente.

Conclui, por fim, que mesmo após ter entrado em contado com o réu explicando que teria encerrado a conta no ano de 2003, este permitiu que seu nome fosse incluído no SCPC e SERASA, causando ao autor transtorno moral e incidindo em cobrança indevida (fls. 02/11).

 Inicial instruída com documentos de fls. 12/18.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 20).

Citado (fls. 32), o Banco SANTANDER BRASIL S/A, incorporador do banco réu, contestou (fls. 32/44), ocasião em que, em síntese, alegou a existência de conta corrente em nome do autor junto ao banco réu, sendo a cobrança um regular exercício de seu direito, tendo-se em vista a cobrança das taxas de manutenção e os juros pela utilização de limite. Alega, ainda, a inexistência do dever de indenizar por ausência de dano. Ao final, postulou a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 70/73).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 74), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

Vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito a ação é improcedente.

Cuida-se de ação visando a inexigibilidade de débito e a condenação por danos morais, sob a alegação de indevida cobrança e inscrição nos cadastros de maus pagadores.

Pois bem, em que pese o alegado encerramento da conta nº 271514200-8, da agência 0715, em nome do autor, constata-se a partir dos documentos de fls. 15 e 16 que a cobrança refere-se a inadimplência referentes a outra conta corrente em nome do autor. O número de Agência do documento de fls. 15 difere do apresentado na inicial, assim como o número da conta indicado no documento de fls. 16.

Assim, em que pese a possibilidade de inversão do ônus da prova, não se pode reconhecer o pedido, tendo-se em vista que o autor não trouxe aos autos qualquer indicio de ilegalidade por parte do banco réu.

Destarte, não havendo sinais de fraude na abertura da conta, não há que se falar em inexigibilidade de cobrança, tampouco em condenação por danos morais.

Portanto, de rigor a improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, com fundamento no artigo 269, inciso i, do Código de Processo Civil.

Sucumbente o autor, deverá arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais, de conformidade com o artigo 20, parágrafo 4º do CPC, fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P. R. I. C.

Itararé, 14 de dezembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
