

SENTENÇA

Processo nº:0208567-03.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Roberto Magaton
Requerido:Wellington Rosa Garcia e outro
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ?ação de indenização por danos morais?, pelo rito ordinário, proposta por MARCOS ROBERTO MAGATON em face de WELLINGTON ROSA GARCIA, ANDERSON LOPES DA SILVA e AMIRACY CARVALHO CONCEIÇÃO, alegando, em síntese, que foi acusado de participar de conluio visando incriminar o corré Wellington pela prática de desvio irregular de energia, através de carta escrita pelo réu Anderson, ex-zelador do condomínio no qual é síndico, e que teria sido lida em assembleia condominial pelo primeiro réu, incitado e instigado pela ré Amiracy, o que lhe causou dano moral passível de indenização, por ter denegrido sua imagem e bom nome. Ao final, requer sejam os réus condenados ao pagamento da sobredita indenização, estimada em R$ 30.000,00. 
Diante da notícia de falecimento do corréu Anderson, restou homologado o pedido do autor de desistência da ação em relação a ele.
Os réus Wellington e Amiracy foram citados e apresentaram contestação e reconvenção.
Em defesa, alegou-se, preliminarmente, a carência por falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou-se a improcedência, argumentando que o autor foi um dos mentores da tentativa de incriminar os réus, conforme carta subscrita pelo antigo zelador Anderson; que os réus não causaram ao autor nenhum dano passível de indenização; e que o autor deve ser condenado nas penas da litigância de má-fé.
Em sede de reconvenção, sustentou-se que o autor-reconvindo causou dano moral aos réus-reconvintes, porquanto imputou a eles fatos falsos e caluniosos, razão pela qual requerem estes indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00.
O autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção, pugnando por sua improcedência. 
Houve réplica quanto às duas contestações. 
Sobreveio decisão saneadora que deixou para o julgamento do mérito a análise das preliminares suscitadas pelos réus e deferiu a produção de prova oral com vistas à comprovação da participação das partes no episódio do qual extraem a ocorrência de dano moral passível de indenização. 
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha e, encerrada a fase probatória, as partes apresentaram alegações finais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Em primeiro lugar, registro que não há carência de ação por falta de interesse processual, muito menos por ilegitimidade de parte passiva.
Ressalvada a questão referente à procedência ou improcedência do pedido indenizatório, fato é que a presente ação mostra-se adequada e necessária à satisfação do pretenso direito do autor, assim como foi dirigida a quem ele reputa ter sido o causador do dano.
Também não há que se falar em suspensão deste processo até decisão em eventual apuração criminal dos fatos, pois a responsabilidade civil é independente da criminal, quando movimentadas as duas justiças para apuração de um mesmo fato penalmente típico, com repercussão indenizatória, segundo dispõe o artigo 935 do Código Civil. 
Outrossim, não comporta discussão nestes autos a irregularidade apurada no relógio medidor de energia elétrica da unidade consumidora do corréu Wellington, pois em ação por ele ajuizada perante o Juizado Cível objetivamente exatamente o reconhecimento da inexigibilidade do débito decorrente das irregularidades verificadas no relógio medidor de energia elétrica, sob a negativa da prática da irregularidade apontada no termo de ocorrência lavrado, tal processo se findou em virtude de acordo homologado, no qual o corréu reconheceu a dívida decorrente das diferenças apuradas, relativas ao TOI nº 7277380/2009, e se obrigou ao pagamento respectivo em parcelas mensais.
Tanto é assim que em acórdão proferido no julgamento de ação de cobrança com ele proposta pelo condomínio, exigindo o pagamento da multa imposta por infração disciplinar com base nesses fatos, o ilustre Desembargador Relator, Antonio Rigolin, ponderou: ?Evidente, portanto, a impossibilidade de o réu questionar o cometimento da infração disciplinar e o débito que lhe fora imputado, cujos efeitos não foram desconstituídos. Assim, formalmente correta se apresenta a imposição da multa, pois tal punição se justifica diante do comportamento adotado pelo condômino, que desrespeitou o regulamento interno do condomínio.? (fls.223/227). 
Assim agindo, desamparada de qualquer lastro probatório, justamente porque a investigação criminal ainda não se encerrou e na época sequer havia sido iniciada de fato, praticou ato ilícito e causou, à toda evidência, dano moral aos autores. 
Por isso, e sobretudo porque inexiste nos autos nenhuma prova, mínima que fosse, a amparar a tese dos réus, não há como ser acolhida a alegação de que o autor foi um dos mentores da tentativa de incriminar o corréu Wellington da prática do crime de furto de energia.
A propósito, observo que a carta subscrita pelo antigo zelador Anderson Lopes da Silva, juntada a fls. 48/49, e que seria o único elemento a amparar a tese sustentada pelos réus, não teve o seu conteúdo confirmado em Juízo, sob o crivo do contraditório, porque o subscritor faleceu e não foi arrolada nenhuma testemunha capaz de confirmar os fatos nela relatados.
Há que se observar que na referida carta, o subscritor, que era zelador, informou ter praticado a irregularidade a mando do autor e de outros, sob a ameaça de perder o emprego, mas não esclareceu quando teria cometido o ato. No entanto, a vistoria da Eletropaulo ocorreu no dia 17/08/2009 e antes disso, em 31/07/2009, o zelador havia sido demitido por justa causa pelo próprio Wellington, síndico na ocasião, cargo que exercia há mais de nove anos, segundo ele mesmo.
Logo, considero o referido documento insuficiente para atribuir ao autor, com a segurança que o caso requer, a conduta de ter sido um dos mentores da tentativa de incriminar o corréu Wellington da prática do crime de furto de energia.
Partindo da premissa de que houve imputação da prática de crime ao autor, a qual não restou comprovada, devem os autores de tal imputação, no mínimo leviana, responder pelos danos causados.
E, com efeito, danos foram provocados à honra do autor, pois o teor da carta foi lido em assembleia condominial pelo corréu Wellington, instigado e incitado pela corré Amiracy, conforme devidamente comprovado.
Assim, entendo que deve responder pela imputação não só quem redigiu a carta caluniosa, no caso o ex-funcionário Anderson, agora já falecido, mas também o réu Wellington porque propagou a ofensa quando procedeu à leitura da carta, bem como a corré Amiracy, por ter incitado sua leitura, provocando, em consequência, a divulgação da ofensa. 
Com certeza, a divulgação da ofensa ao autor, por parte dos réus, durante assembleia condominial, causou àquele dano moral, porquanto colocada em dúvida, para não dizer maculada definitivamente, sua honra. 
A propósito, a indenizabilidade do dano moral desempenha uma tríplice função, qual seja, reparação, admoestação e punição, de modo a evitar que se repitam situações semelhantes de vexames e humilhações por parte do ofensor. Ressalte-se, no entanto, que a indenização não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa. Deve servir apenas como compensação da dor moral. Por isso, diversas circunstâncias devem ser levadas em consideração na dosimetria da indenização. 
É preciso levar em conta a condição econômico-financeira do ofensor e do ofendido, o grau de culpa do ofensor, as circunstâncias do fato, sua repercussão e a eventual culpa concorrente do ofendido, e bem assim, os eventuais expedientes posteriormente adotados pelo comerciante, buscando diminuir ou atenuar os reflexos constrangedores do ato praticado. 
Além disso, penso que no caso em tela outras circunstâncias devem ser levadas em conta também, sobretudo por retratar situação que infelizmente ocorre com frequência no cotidiano, uma vez que as pessoas, mais ou menos letradas, fazem uso da palavra oral de forma descuidada, sem se preocupar com o que e como falam, emitindo opiniões, conceitos e pré-conceitos de forma leviana, sobre tudo e todos. 
Destarte, tendo em vista todas as especificidades do caso concreto, arbitro em R$  7.500,00 o valor da indenização pelo dano moral ao autor, sendo esta suficiente para reparar todo o constrangimento, levando em conta a situação econômica das partes. 
Em consequência, e por não vislumbrar dano que tenha sido acarretado aos réus por conduta do autor, improcedente é o pedido indenizatório formulado em reconvenção.
Por derradeiro, deixo de condenar o autor por litigância de má-fé, seja porque acolhido seu pleito, seja porque ausentes as hipóteses legais que justificariam a imposição de tal penalidade.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando os réus ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 7.500,00 ao autor, corrigidos desde esta data até o efetivo pagamento, de acordo com a Tabela Prática do E. TJ, e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Em razão da sucumbência em ambas as ações, ficam os réus condenados também ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte autora, que ora arbitro em R$ 1.500,00. 
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
