

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.208768-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudinei de Chico Galera
Requerido:Elcio Lemos de Castro, HDR Confecções e Uniformes Ltda



Aos 24 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Angenilzo Freitas Barreto, OAB. 161.986 e o réu, portador da cédula de identidade RG. nº 12.790.207-7 representando a empresa ré, assistidos por seus advogados Drs. Luiz Antonio dos Santos, OAB.272.322 e Alexandre Ali Noureddine, OAB.28412. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme pode ser observado já da elaboração do boletim de ocorrência, trata-se de colisão traseira em semáforo, colisão essa que causou avarias no veículo do autor. Os próprios requeridos assumindo a responsabilidade para com o evento, acionaram o seguro de terceiros de sua seguradora, de molde a permitir que a apólice viesse a dar cobertura ao sinistro ocorrido. Houve a realização do orçamento de fl. 16/17, onde, já incluídos todos os custos chegou-se a um valor de reparação de R$ 7.778,00, valor este superior ao singelo montante trazido com a resposta e que reporta-se a um "e-mail" datado de 21 de maio de 2.009. É certo que conforme email de fl. 29, ter-se-ia o conserto do veículo como objeto de perda total, perda essa que apenas seria de interesse da própria seguradora, posto que avocaria para si o auto e indenizaria tão somente no montante do limite da apólice de terceiros. Seja como for e em sendo impossível a intervenção de terceiros em sede de Juizado Especial Cível, descabe a solução preconizada na vestibular, qual seja, a indenização pelo valor integral do veículo, uma vez que tal solução imporia a transferência do salvados a um terceiro, terceiro esse sequer participe do processo. Nesse diapasão, para efeito reparatório, o valor a ser adotado é tão só e unicamente aquele de fl. 16/17 dos autos. Descabe, outrossim, quaisquer valores de lucros cessantes ou danos morais. Não se tratando de veículo, cujo uso esteja umbilicalmente ligado à atividade laboral (taxi, lotação, ônibus etc  chapa vermelha) o automóvel emerge como comodidade e não como instrumento de trabalho, motivo pelo qual nenhuma verba de tal jaez pode ser outorgada. Outrossim, quanto ao dano moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Claudinei de Chico Galera em face de Elcio Lemos de Castro, HDR Confecções e Uniformes Ltda, para o fim de condenar os requeridos a pagarem ao autor o montante de R$ 7.778,15 (sete mil, setecentos e setenta e oito reais e quinze reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de junho de 2.009 (data do orçamento),  com juros de mora de 1% ao mês a partir de maio de 2.009, nos moldes da Súmula 54 do STJ. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 341,56, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Claudinei:

Adv. Requerente:

Requerido - Elcio:

Requerida - HDR:

Adv. Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
