

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208871-14.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Emygdio Di Muzio Junior, CPF 331.123.128-72
AdvogadoRicardo Matias Bento   OAB/SP 295.736
Requerido:Eduardo Nilcen, CPF 297.661.138-66
Requerido:Luiz Carlos Luchiare, CPF  826.430.248-34
Data da audiência:01/02/2012 às 15:30h


Aos 01 de fevereiro de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus pagarão ao autor a importância de R$ 2.100,00, dividida em 02 parcelas de R$ 1.050,00 cada, a primeira parcela com vencimento no dia 10/02/2012 e a segunda, no dia 12/03/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do filho do autor, Sr. Bruno Paulino Di Muzio, CPF 311.060.228-82, junto ao Banco do Brasil, agência 2815-0, conta-corrente 14087-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:



Requerido:
