

SENTENÇA

Processo nº:006.09.208305-1
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Alberto Fernandes dos Reis
Requerido:Ricardo Capella



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.



Alberto Fernandes dos Reis move contra Ricardo Capella, ação de despejo por falta de pagamento, alegando que o réu não efetuou o pagamento dos alugueres do imóvel residencial que lhe foi locado, situado à Rua Luiz Ferreira Gil, 26, Vila Guilhermina, nesta Capital. Sustenta que os alugueres em atraso são os vencidos em agosto e setembro de 2009, totalizando o débito a importância de  R$. 2.183,38.

A petição inicial veio acompanhada de documentos.

O locatário apresentou contestação. Aduziu que o autor não comprovou a propriedade do imóvel objeto da locação e que tentou compor-se amigavelmente com o senhorio, pois a sua mora foi decorrente de dificuldades financeiras. Disse que o autor recusou o recebimento das chaves e propos, finalmente, o pagamento parcelado da dívida. Pediu a improcedência da ação e juntou documentos.

O autor ofertou réplica e pediu a condenação do réu nas penas  por litigância de má-fé.

Após nova manifestação do autor, os autos vieram conclusos.

Relatados, decido.

O pedido de retomada restou prejudicado ante a entrega das chaves, que o réu efetuou depositando-a nos autos.

Não obstante, a pretensão deduzida é procedente, pois o locatário confessou a mora, tanto que alegou que falta de pagamento dos alugueres foi decorrente de dificuldades financeiras.

De se registrar que, na hipótese, o autor não estava obrigado à comprovação da propriedade do imóvel objeto da locação, pois não se trata de ação real, prescindindo de exibição de título dominial. Apenas havia necessidade de comprovação do vínculo locatício que, no caso, se estabeleceu por escrito e o contrato foi exibido com a petição inicial.

Não vinga, também, a tese de que o autor se recusara ao recebimento das chaves. Esse fato não impede o acolhimento do pedido, devendo ser ressaltado que eventual recusa deveria ter sido objeto de solução em ação adequada (consignação).

Questões envolvendo o pagamento de multas ou de indenização por danos ao imóvel não são pertinentes na ação de despejo, pois nela o senhorio pretende apenas a rescisão do contrato por inadimplemento no tocante aos alugueres. Vale dizer: tais temas deverão ser objeto de discussão em ação apropriada.

Em suma, procedente é o pedido, mas sem imposição de pena por litigância de má-fé, que se entende não estar configurada na hipótese dos autos.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido, mas com prejuízo da ordem de desocupação, ante a entrega das chaves, que o autor já levantou. Por força da sucumbência, o réu pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
