

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208346-29.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Julio Cesar Ribeiro, CPF 131.782.918-22
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:25/05/2011 às 15:30h


Aos 25 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Luciana Aparecida dos Santos, OAB/SP 264.226, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Sueli Aparecida Dias, RG 30137010, acompanhada por seu advogado, o Dr. Tiago Cortez, OAB/SP 224.372 que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existem preliminares à apreciação. A relação travada nos autos é de consumo e existe comprovação de corte no fornecimento de serviços prestados pela ré, em principio irregular, tendo-se em linha de conta que as contas juntadas com a inicial foram pagas por meio de débito automático, e a ultima delas, que não foram impugnadas, paga mediante depósito. É fato incontroverso que houve cobrança indevida do valor das contas ali mencionadas, no total de R$ 658,80. Tendo em vista a cobrança indevida, uma vez que o serviço de speedy não funcionava conforme demonstram os documentos juntados com a inicial, consistentes em visitas técnicas, merece acolhimento o pedido de devolução do valor cobrado indevidamente, no total de R$ 1.317,60. Com relação ao pedido de religação da linha, tendo em vista o adimplemento das contas e necessidade de restabelecimento do serviço, merece acolhimento o pedido, ainda que não seja possível a retomada do mesmo numero de linha, mesmo porque não há pedido especifico para conservação nas fls. 14. O prazo para religação é de 20 dias, contados do transito em julgado, sob pena de multa única de R$ 500,00, valor suficiente para obtenção de nova linha, em outra operadora se necessário. Com relação ao pedido de danos morais, a indenização pretendida não merece albergada. Se por um lado é certo que houve o corte da linha telefônica, a razão da alegação do dano é a de impossibilidade de comunicação do autor com a genitora que se encontra doente e necessária a comunicação frequente. Asseverado em audiência que o meio de comunicação estabelecido após esta data se deu por meio de ligações efetuadas pelo autor para a residência que fica nos fundos da residência onde moram a genitora, na linha telefônica de propriedade do irmão do autor. Portanto, ainda que desagradável o fato transcrito na inicial, de se observar que o corte não é fator suficiente para gerar o abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio ou do autor, que não comprovou desdobramento especifico da questão em razão do ocorrido. Aliás, dos pedidos lançados nas fls. 14 não há sequer pedido de tutela para restabelecimento do serviço, o que traria verossimilhança em relação a necessidade de utilização constante do bem que poderia implicar em conversão indenizatória no caso de que se cuida. Abalo cotidiano, como o descrito não tem o condão de gerar o sofrimento necessário ao pagamento indenizatório. E isso porque, principalmente, em razão da inexistência de demonstração de desdobramento grave da conduta da ré. Dano moral não se equipara a amparo de aborrecimentos e não deve ser objeto de banalização. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos determinado que a ré restabeleça o serviço de linha telefônica na residência do autor, independentemente do número desta linha, no prazo de 20 dias, mediante recibo, sob pena de pagamento de multa unica no valor de R$ 500,00. Condeno ainda, a requerida no pagamento de R$ 1.317,60, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mes contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
