

DESPACHO

Processo nº:0208114-14.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izabel Cristina Castilho de Macedo
Requerido:M Martan Textil




                                           CERTIDÃO
Certifico e dou fé que, decorreu o prazo para apresentação de Embargos pela Autora. 
S.P., 16 de junho de 2011 . Eu, (Darci) escr. dig.


                                    CONCLUSÃO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.
Trata-se de Embargos de Declaração interpostos pela requerente, alegando que a sentença prolatada deve ser declarada, pois se apresenta omissa. 
Relatado. DECIDO.
Razão assiste a embargante.
Assim, acolho os Embargos de Declaração porque tempestivo, e julgo o PROCEDENTE, a fim de declarar a omissão existente na sentença, cujo a fim de que: 
´Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios os quais fixo em 155 sobre o valor da ação.´ 
Na parte que não foi objeto de correção, permanece a sentença como lançada nos autos.
Publique-se, registre-se, anote-se a retificação, por certidão na própria sentença destes autos e no seu registro e intimem-se.
São Paulo, 20 de junho de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
    Juíza de Direito
