

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0208675-41.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elena Andrades da Cruz Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.
A parte autora, Maria Elena Andrades da Cruz Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. 
Alega contrato de financiamento feito por terceiros em seu nome e sem seu consentimento perante a ré, com falta de pagamento e negativação decorrente, e por isso pede danos morais. A ré contestou. Houve réplica. Saneado o processo, determinou-se perícia grafotécnica com imposição do ônus à parte ré, com agravo tirado e julgado prejudicado em vista da declaração de preclusão da prova. Encerrada instrução, vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
A assinatura no contrato trazido pela ré é manifestamente diversa da apresentada pela autora, além de ter omitido um apelido de família. Indícios mais do que suficientes para se convencer sobre a não assinatura pela parte autora, e sim terceiros.
Corrobora essa convicção a oportunidade para a parte ré de produzir prova grafotécnica e não aproveitada.
Falso o contrato, a autora não devia pelos valores, e daí emerge responsabilidade para a ré.
Não importa se a parte ré agiu com culpa ou não ao efetivar contratação com terceiro fraudador, porque sua responsabilidade é objetiva na medida em que deriva do risco de sua atividade, e aplicável o art. 927, parágrafo único, Código Civil. Nesse sentido, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 774640/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0136304-0, Relator(a) Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA (1127), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 12/12/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 05.02.2007 p. 247.
Ementa
RECURSO ESPECIAL. Dano moral. Inclusão indevida em cadastro restritivo de crédito. Abertura de conta corrente e fornecimento de cheques mediante fraude. Falha administrativa da instituição bancária. Risco da atividade econômica. Ilícito praticado por terceiro. Caso fortuito interno.  Revisão do valor. Violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso parcialmente provido.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
?
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros  da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas, por unanimidade, em conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Massami Uyeda, Aldir Passarinho Junior e Jorge Scartezzini votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Cesar Asfor Rocha.
Embora a responsabilidade, não se condena a parte ré porque não há nexo causal entre sua negativação e o prejuízo de abalo a crédito por negativação como se fundamenta a seguir.
A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Duas são as conseqüências dessa Súmula. Em primeiro, se houver uma negativação contemporânea regular, não há dano moral.
O fundamento jurídico dessa conseqüência é ausência de dano decorrente só do fato da negativação em si. Embora ilícita, não gera dano se houver negativação lícita.
Assim porque, se uma negativação contemporânea é regular, o crédito da parte já está maculado e de forma legítima. O abalo ao crédito é o dano, e ele já estava ocasionado de forma lícita antes da negativação ilegítima.
Ou seja, a negativação ilícita só causa dano indenizável se havia bom crédito e ele foi abalado por ela.
Exatamente esse fundamento jurídico nega o dano moral se havia uma negativação ilícita anterior e ainda pendente quando da posterior objeto de processo indenizatório.
Assim porque o crédito é um só. Se abalado, o abalo também é um só. Um só dano, não vários, para uma mesma época.
Se existe abalo a crédito, lícito ou ilícito, e a negativação que o gerou é levantada, o bom crédito é recuperado, e assim a posterior negativação pode gerar o dano.
Todavia, se existe qualquer negativação pendente, mesmo impugnada, mesmo ilícita, o crédito já está abalado por ela.
Um crédito é negado para a existência de uma ou inúmeras negativações. Se existe negativação pendente, o crédito já está abalado, e aí não há nexo causal entre a negativação posterior e o abalo a crédito que já está efetivado e ainda pendente.
Dessa forma, também quando a negativação contemporânea anterior pendente é ilícita, não há dano moral da mesma forma para a negativação posterior, e esse é exatamente a hipótese dos autos.
Quando efetuada a negativação impugnada nestes autos, em 09/05/2009, já havia outra pendente desde 25/04/2009 (fls. 27). Esta negativação gerou o abalo a crédito. Se lícita, o abalo a crédito estava formado sem nenhum dano a indenizar, porque realmente devedor inadimplente a parte autora. Se ilícita, ela por si só gerou o dano, abalo a crédito, que ainda estava pendente quando da negativação destes autos, para a qual não existe nexo causal com um abalo a crédito já existente e ainda pendente.
De se ver, até, que essa primeira negativação foi objeto de ação movida pela autora, processo 0208676-26.2009.8.26.0005, na qual obteve indenização justamente pela negativação no importe de R$10.200,00, ora em grau de recurso, conforme 'print' do andamento do processo que segue.
Não se pediu a declaração de inexistência de relação jurídica, e dessa forma nada a deliberar nesse sentido.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
