

SENTENÇA

Processo nº:0208017-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Renato Lopes
Requerido:Fundo de Investimentos Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

RENATO LOPES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, alegando, em síntese, que a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes em razão de dívida inexistente, no valor de R$ 5.488,19 (cinco mil, quatrocentos e oitenta e oito reais e dezenove centavos), causando-lhe constrangimentos. Requereu a declaração da inexistência da relação jurídica e a indenização por danos morais, no valor de R$ 27.900,00 (vinte e sete mil e novecentos reais). Juntou documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 38/54), asseverando que existe a relação jurídica, consistente em cartão de crédito de bandeira Visa, contratado pelo autor junto ao Banco Santander ? que lhe cedeu o crédito em discussão ?, com dívida em aberto no valor de R$ 5.488, 19. Assim, constituiu exercício regular de direito sua conduta de inclusão de nome em cadastro de inadimplentes. Por isso, evidente a inexistência de dano moral indenizável. Por fim, impugnou o quantum pretendido.
Réplica (fls. 83/99).
Deferido prazo requerido pela ré para juntar cópia do contrato originário, mas sem resposta (fls. 102/107).
É o relatório. Fundamento e decido.
Afasto as preliminares deduzidas, cujo exame se confunde com o mérito.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A parte autora comprovou que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, por parte da ré. A própria ré não nega o fato. Aliás, confirma-o por meio dos documentos juntados após a defesa. No mais, não aponta nenhum outro fato concreto.
A versão não convence, vez que a contestação veio virgem de documentos ou de qualquer ouro elemento de prova do contrato que embasa a dívida apontada ? o qual, mesmo com prazo adicional deferido, não veio para os autos.
Na verdade, a ré não utilizou as cautelas devidas e usou o nome da parte autora, o que é suficiente a demonstrar completa desorganização de sua atividade e, por isso mesmo, o constrangimento objetivo pelo qual a parte autora passou, consubstanciado pela própria negativação, bem assim pelo martírio para tentar descobrir o motivo de tal conduta da ré.
A prova documental carreada é suficiente à comprovação do fato que causa o dano moral ? o qual é patente ante a falta de prova do contrato de cartão de crédito ?, consoante reiterada jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Esclarece-se que não fosse a liminar concedida, até hoje permaneceria a situação de restrição indevida, e a requerida nada fez para solucionar o problema.
Assim, revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela autora, que transcendem o mero aborrecimento. Diante desse quadro, manifesto o acidente de consumo, a parte autora consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Cabia à requerida comprovar que não encaminhou indevidamente o nome da parte autora aos cadastros de maus pagadores, o que não fez, embora fosse seu o ônus da prova.
Nem se diga que pode, de forma temerária, tentar subverter os critérios legais de produção de prova, ao querer inverter o ônus que lhe cabia, afirmando que à parte autora cabia comprovar o motivo da ocorrência de dano ou da própria negativação.
Necessária a punição da ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis com a dos autos, em desrespeito à parte vulnerável, o que é inadmissível a uma grande operadora do varejo nacional. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo ? mesmo porque o valor indevidamente apontado como devido era elevado.
Com esses parâmetros, hei por bem fixar o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo conforta a vítima, pune a ré e não provoca enriquecimento sem causa. Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.
A sucumbência da ré é total. O fato de a indenização não ter sido arbitrada no montante pretendido (quantum) não se confunde com o próprio acolhimento do pedido indenizatório, o que ocorreu de forma absoluta.
Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, do Código de Processo civil, e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por RENATO LOPES em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I para, confirmando a tutela antecipada (fls. 26), DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.
Diante da sucumbência total, carreio à ré a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante à confirmação da tutela antecipada, será recebida apenas no efeito devolutivo.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
