

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0208504-81.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina Ferreira dos Santos

Requerido:Vila Formosa Comércio de Livros e Informatica Ltda.





Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente e o pedido contraposto improcedente. 
É incontroverso que a autora tinha interesse em fazer um curso de idioma e se viu atraída pelo anúncio da ré de que o seu curso seria reconhecido pelo MEC conforme se vê do panfleto de fls.82 cuja cópia já havia sido juntada com a inicial às fls.10.
Após saber da ausência de reconhecimento do curso, buscou a autora a rescisão sem ônus por entender que foi enganada e a ré condicionou a dissolução do vínculo contratual ao pagamento da multa rescisória e da coleção de livros adquirida conjuntamente.
Em sua defesa, a ré alega, resumidamente, que seus funcionários não informaram sobre reconhecimento de curso de idioma por parte do MEC e que a autora se apega a este detalhe para justificar a rescisão sem ônus, bem como alega que se era interesse da autora frequentar curso com tal reconhecimento, deveria ter se informado antes.
Da narração contida nos autos verifica-se verossimilhança das alegações da autora de que teve interesse pelo curso de idiomas ante a propaganda de reconhecimento do MEC, o que inclusive foi confirmado pela ré em audiência e por defesa.


Ocorre que, ao contrário do que a ré quer fazer crer, sua publicidade  é efetivamente enganosa, pois da forma como está montado o panfleto de fls.82, qualquer consumidor que o tiver em mãos pensará que o reconhecimento alcança os cursos de idiomas e de informática, pois todos são veiculados juntamente no mesmo panfleto e no emblema com o nome do MEC não há qualquer ressalva de que somente o curso técnico de informática é que se insere em tal situação de reconhecimento, isso sem mencionar o nítido destaque no topo do panfleto para o curso de inglês com a frase "speak english e abra caminho para o sucesso!".
O ofício do MEC de fls.122 traz informação equivocada sobre a razão social da ré, mas a despeito disto traz a esclarecimento necessário e relevante ao deslinde da causa, que é o de que cursos de idiomas no país independem de autorização do órgão, pois são cursos livres, chegando-se a conclusão de que se não dependem de autorização, por consequência também não podem ser anunciados como se reconhecidos pelo MEC fossem.
Aliás, a própria ré confirma na defesa que de fato os cursos de idiomas são cursos livres, o que evidencia que sabe de que a associação do curso de idioma ao reconhecimento do MEC é indevida.
Desta forma, resta cabalmente demonstrado que a ré se utiliza do reconhecimento do MEC para seu curso de informática como chamariz para os cursos de idiomas, atribuindo maior credibilidade a seus cursos de línguas, o que fere frontalmente os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, aplicáveis ao caso.
No mais, observo à ré que não era, como não é, obrigação da autora verificar antes de contratar se o curso de idioma é efetivamente reconhecido pelo MEC, pois a boa-fé se presume e o anúncio fez a autora acreditar na oferta, firmando o contrato de fls.06 que inclusive tem em seu cabeçalho o logo do MEC, reforçando-se novamente a publicidade  enganosa.
Quanto ao argumento defensivo de que não houve oferta de bolsa auxílio ou qualquer desconto pelo contato por telefone, deixou a ré de provar tal fato, pois tratando-se de fato desconstitutivo do direito da autora, deveria ter trazido a gravação de forma a demonstrar sua alegação, o que não fez.
Desta forma, por comprovada a ocorrência do motivo determinante alegado pela autora, é de rigor a rescisão do contrato sem ônus conforme pleiteado na inicial, além da declaração de inexigibilidade das parcelas em aberto e devolução dos valores pagos, pois foram adimplidos ante a publicidade fraudulenta que levou à formação do contrato.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora sofreu apontamento indevido de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Por fim, ante a constatação ocorrida nestes autos de publicidade enganosa, determino a expedição de ofícios ao Procon e Ministério Público para ciência e adoção de eventuais providências que entenderem cabíveis em face da ré.
Deverá o ofício ser instruído com cópias desta sentença, da inicial, contrato de fls.06, panfleto de fls.82 e contestação. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: i) tornar definitiva a liminar deferida nos autos; ii) declarar rescindido sem quaisquer ônus o contrato avençado entre as partes com a consequente inexigibilidade de todos os débitos a ele atrelados; iii) condenar a ré a restituir a quantia paga de R$ 300,00 corrigida desde a data dos desembolsos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; iv) condenar a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 3.000,00 corrigida desde a data desta sentença com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente oficie-se ao SCPC e Serasa para exclusão definitiva de dados e ao Procon e Ministério Público.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 08.03.13.


   

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 08 de março de 2013.
     
D A T A 
 Em                            , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
