

SENTENÇA

Processo nº:008.09.208317-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivete Aparecida Pinheiro
Requerido:Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por IVETE APARECIDA PINHEIRO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora, ao tentar fazer algumas compras, foi informada de que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que a requerente não possui tal pendência, a qual foi ilegalmente registrada junto aos órgãos. Por estas razões pleiteia a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/11.
Emenda à inicial a fls. 20.
A fls. 21 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da autora junto aos cadastros creditícios.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 35/57) e alegou que jamais emitiria cartão de crédito sem a efetiva solicitação e o fornecimento, pelo próprio interessado, de informações básicas. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 66/74.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A inicial não padece de vícios, tendo descrito adequadamente o pedido e causa de pedir, devendo o feito ser julgado no mérito.
A autora negou que houvesse contratado os serviços bancários do requerido ou realizado qualquer transação que justificasse o apontamento, razão pela qual foi surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome da autora em referidos cadastros, promovida pelo réu, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e o réu em sua resposta não logrou demonstrar que a autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, o réu em sua resposta limitou-se a informar que foram efetivamente utilizados os dados da autora e que teria agido no exercício regular de direito. Contudo, não trouxe prova alguma da documentação que lhe teria sido apresentada ou de que a autora teria efetivamente utilizado os seus serviços. 
Ora, se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que a autora contratou seus serviços e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, ela deveria por estes responder, o que não ocorreu.
Competia ao requerido trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade seu procedimento, não bastando para tanto a alegação de que foi vítima de terceiros ou de que adotou as cautelas que seriam exigíveis porque, evidentemente, se assim tivesse procedido, a inclusão indevida não teria se verificado.
De resto, se houve culpa de terceiros, este fato não isenta o requerido de responsabilidade pelos danos causados à autora porque faz parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse.
O fato de existirem outros apontamentos contra a autora não afasta o direito desta à indenização postulada na inicial porque não há prova de que tais apontamentos sejam legítimos, o que foi negado pela requerente em sua réplica e, ainda que devidos, tais apontamentos não davam o direito do requerido apontar indevidamente o nome da requerente em cadastro de inadimplentes e acusá-la de ter descumprido ajuste que, no caso, era inexistente.
Em suma, a autora tem direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente atribuída pelo réu e divulgada em banco de dados, quando a requerente nada lhe devia.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização, que não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade e inexistência de débito, tornando definitiva a liminar deferida; b) condenar o réu a pagar à autora a importância de cinco mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 104,12 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
