

SENTENÇA

Processo nº:0208682-10.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Barboza dos Santos
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.





SÉRGIO BARBOZA DOS SANTOS ingressou com ação de indenização por danos morais c.c. antecipação de tutela contra TRANSKUBA TRANSPORTES LTDA alegando que no dia 27 de dezembro de 2006, encontrava-se no interior do ônibus DJB 7693, na qualidade de passageiro, quando o ônibus colidiu com um automóvel. Em virtude do acidente foi arremessado contra a barra de apoio, sofreu lesão no nariz, que resultou em dores e inchaço, foi atendido no Proto Socorro e submetido a avaliação clínica e medicado. Em razão do desconforto e dissabores que lhe causou o acidente, requer indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou (fls. 54 e ss) requerendo a denunciação da lide da seguradora  e no mérito afirma que não está caracterizado o dano. A procuração está nos autos. Juntou documentos.

Houve réplica.

A decisão de fls. 74 deferiu a denunciação de lide.

A denunciada alegou que está em regime de liquidação extrajudicial e que eventual indenização está restrita à apólice.

Manifestou-se o réu sobre a denunciação (fls. 98 e 99).

O Ministério Público declinou da intervenção (fls.109).
 





É o relatório. Fundamento e Decido






A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Não há fato a ser dirimido quer por prova testemunhal, quer por prova pericial.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de traumas que o autor, passageiro, teria sofrido por causa de colisão do ônibus com automóvel e da denunciação da lide da seguradora.
 
No mérito, a ação é improcedente.  

O autor afirma que em virtude da colisão foi arremessado contra a barra de apoio e sofreu lesão no nariz com dores e edema.

Não descreveu prejuízos de ordem psicológica em virtude do fato ou no que consistiriam os efetivos danos morais. Como menciona expressamente a fls. 08 passou por dissabores e desconforto "...Em razão das lesões, do desconforto e dissabores, que lhe causou o acidente..." .Ocorre que o dano moral não prescinde de marcante alteração do estado de ânimo, efetivos sofrimentos para sua caracterização, o que neste caso não ocorreu.

Atendimento médico (fls.27) não indicou fraturas ou outras lesões e não há prova de seguimento médico em virtude das lesões. Descreve o médico hematoma nasal e ferimento corto contuso (FCC) superficial. Foram prescritos medicamentos sintomáticos..

Não descreveu o autor quais lesões teriam restado do ferimento e hematoma; não juntou fotografias, não comprovou a necessidade de afastamento do trabalho  ou de retorno médico.

No caso, não estão presentes os requisitos necessários para caracterização da responsabilidade civil sequer objetiva.

Não há dano e não há nexo de causalidade.
 
Meras escoriações, hematoma, lesão superficial, em virtude do acidente, não constituem dano de qualquer espécie, moral ou material. A perícia não se presta a análise de lesões sequer descritas ou documentadas.

Indenizar é tornar indene, isto é, sem dano. Não havendo prejuízo, não há que se falar em indenização.

Por conseguinte, improcedente a ação, improcedente a denunciação da lide.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da causa, por equidade. Tais verbas são, por ora indevidas, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50, até que perdurem as condições que ensejaram o deferimento da gratuidade da justiça. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE. Não há condenação em custas e honorários advocatícios porque não houve resistência.

Observe-se a cota ministerial de fls.109, retirando-se a tarja.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
