

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.208242-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leiliane Silva Moura
Requerido:Carrefour Aricanduva
Estrela Churrascaria
Data da audiência:10/08/2010 às 17:00h


Aos 10 de agosto de 2010, às 17:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Patricia Caleiro  OAB 146.475, o réu Carrefour, representado por Kelli Cristiane Rodrigues Alves - RG 27.251.212-6, assistida pelo Dr. Leandro Martins Barbosa - OAB 297.301 e a corré Estrela, representada por Giulliano Trevisan Marin - RG 22.942.383, assistido pelo Dr. José Alcy Pinheiro Sobrinho - OAB 128.995. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida foI colhido o depoimentos de uma testemunha da autora. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva da testemunha da corré Estrela, com fundamento no artigo 33, da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leiliane Silva Moura em face de Carrefour Aricanduva, Estrela Churrascaria. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que se utilizou do serviço da ré Churrascaria Estrela e deixou seu automóvel no estacionamento vinculado ao Hipermercado Carrefour. Todavia seu veículo foi furtado no local. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização equivalente ao valor do veículo, do preço da locação de outro automóvel por 30 dias e de indenização por danos morais. O réu Carrefour sustenta que não há prova do fato, nem relação de consumo uma vez que a autora não utilizou seus serviços. Impugna o valor pleiteado a título de dano material, tanto no que concerne ao valor do veículo quanto da locação do automóvel. A Churrascaria RT Ltda -ME sustenta ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que a responsabilidade é do corréu, que não há prova do consumo na Churrascaria e que o documento a fl. 25 foi rasurado. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela corré. O demonstrativo mensal do cartão de crédito de final 3072, juntado em audiência, comprova de forma definitiva a presença de Hugo Fagundes na Churrascaria em 18.02.2009. O boletim de ocorrência e a prova oral colhida são suficientes para demonstrar que este estava com o veículo da autora no dia dos fatos. O depoimento também demonstra o furto do veículo da autora. Diferentemente do alegado pelos requeridos é perfeitamente aplicável ao caso em tela a responsabilidade objetiva prevista no artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor, a ambos os réus. Com efeito, o Carrefour loca o espaço para outros comerciantes e todos beneficiam-se do mesmo estacionamento, cuja cancela expele cartão com timbre desta empresa, o que leva a crer que se trata do administrador do espaço comum. Veja-se que no caso em tela a autora, embora não tenha consumido qualquer produto fornecido diretamente pelo réu Carrefour equipara-se a consumidor, nos termos do artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor. A corré também é responsável pelo fato por ter beneficiado-se diretamente do consumo do então possuidor do veículo, convivente ou namorado da autora. Com efeito, ao fornecerem conjuntamente espaço destinado a estacionamento, ambos os réus atraem maior clientela mas, como consequência, acabam assumindo os riscos inerentes à guarda do veículo, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Em suma, é aplicável a ambos os réus a Súmula 130, do STJ. No entanto, o pedido procede apenas no que concerne ao valor do veículo. Observo que a autora requereu o pagamento de R$ 13.990,00 a este título. No entanto o documento a fl. 22 indica que este não era o valor médio de mercado do automóvel, mas sim o valor máximo. Este mesmo documento comprova que de acordo com a Tabela FIPE de outubro de 2009 o valor do veículo é de R$ 11.439,00. Este é o valor a ser considerado como de mercado do bem furtado. Em que pese o documento a fl. 24 a autora não demonstrou a imprescindibilidade do veículo para o exercício de sua profissão, única hipótese em que caberia a condenação das rés ao pagamento de valor atinente ao aluguel de veículo substituto. Também não há dano moral. Evidente que o furto de um automóvel gera dissabores, mas não atinge a honra, a moral ou outro direito imaterial da vítima. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leiliane Silva Moura em face de Carrefour Aricanduva, Estrela Churrascaria, para o fim de condenar os réus a pagarem à autora o montante de R$ 11.439,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 18:19 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Carrefour:


Adv. Requerido:


Estrela Churrascaria:


Advogado:
