

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0208015-44.2009.8.26.0006 
Requerente:Marilza Dina Amaro
Requerido:Banco IBI S.A  - Banco Multiplo
Data da audiência:01/02/2011




Aos 01 de fevereiro de 2011, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Carlos de Paula Gregório, OAB 180840, e o banco requerido, representado pelo Sr. Leandro Farhat, RG 35.378.817-x, acompanhado pelo Dr. Lindomar José de Souza Junior, OAB 265136, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, sobre a contestação, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo na medida em que o réu não trouxe aos autos o instrumento contratual onde teriam sido apostas as assinaturas da requerente, de modo que a perícia restou prejudicada por inércia probatória da ré. No mérito, a requerida não fez prova da existência do liame contratual que poderia dar ensejo à cobrança exaustiva da dívida perante a autora. Sequer houve a juntada do instrumento contratual, tampouco prova de que a autora tenha se beneficiado das compras utilizadas com o cartão de crédito. Os danos morais também são devidos porque, inobstante a ausência da inscrição do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, a autora vem sendo importunada reiteradamente com cobranças da ré desde o mês de junho de 2008 (fls. 10), cobranças que perduraram pelo menos por mais de um ano como demonstra o documento de fls. 18. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência re lação jurídica entre as partes bem como a inexigibilidade de todo e qualquer oriundo do cartão de número 5256400015933023. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
