

SENTENÇA

Processo nº:0208129-21.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Reginaldo Jose da Silva
Requerido:Porto Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por REGINALDO JOSÉ DA SILVA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico, o qual lhe ocasionou lesão total e permanente do membro superior esquerdo. Pretende a cobrança da indenização correspondente ao seguro obrigatório.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de assistência judiciária.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Despacho saneador, determinando a realização de prova pericial médica.

Laudo pericial, seguido de manifestação das partes.

É o relatório. Decido.

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do texto impreciso do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a confusão acerca da gradação.

O problema foi superado pela edição da Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria.

Não é possível acolher a tese do autor no sentido de que a indenização deveria ser integral. 

Isso porque a lei então em vigor é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos "em até" R$ 13.500,00, de modo que admite expressamente a gradação. 

Nesse passo, acompanho a melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que a indenização deve corresponder ao percentual da incapacidade aferida na perícia calculado sobre o máximo da indenização. Confira-se: 

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Acidente automobilístico - Caso de invalidez permanente - Indenização - Até 40 (quarenta) vezes o salário mínimo (art. 3o alínea "b" da lei n." 6.194/74), dependendo do grau de incapacidade - Procedência da ação mantida - Recurso da seguradora não provido. 
Tratando-se de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei nº 6.194/74. Constatada pela perícia médica lesão permanente, cujo grau de incapacidade é de 20%, impõe-se reconhecer que a indenização a ser paga ao autor, vítima de acidente automobilístico, deve corresponder a 20% do limite máximo da indenização (quarenta salários mínimos), nos termos do art. 3", alínea "b" da Lei n " 6.194/74."
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação sem Revisão nº 1210434003, Desembargador Paulo Ayrosa, j. 5 de maio de 2009) 

Verifico que a perícia constatou que a incapacidade que acomete o autor é da ordem de 20%. A indenização, portanto, é de R$ 2.700,00 (20% de R$ 13.500,00). Houve o pagamento administrativo de R$ 2.362,50. A diferença devida é de R$ 337,50.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 337,50, corrigida pela tabela de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da data do pagamento administrativo. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelas custas e despesas que gerou, bem assim pelos honorários dos seus respectivos advogados.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
