

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.208586-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Duarte Biancardi dos Santos
Requerido:Faculdade  e Colégio Drummond - Sociedade Educacional Soibra  S/S Ltda


MARINA DURATE BIANCARDI DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face da FACULDADE E COLÉGIO DRUMMOND  SOCIEDADE EDUCACIONAL SOIBRA S/C LTDA., também qualificada, visando ao ressarcimento de danos morais advindos de conduta inadequada de prepostos da ré, que a teriam proibido de ingressar na salda de aula, mesmo depois de ter efetuado matrícula e acordo, por conta de supostos débitos em atraso. Ainda, a ré apresentou o extrato financeiro da autora a terceira pessoa, sem autorização expressa da requerente. Pretende receber valor equivalente a 40 salários mínimos.
Citada, a ré contestou, alegando que a autora não foi barrada pela inadimplência, mas por conta da falta de matrícula. Afirma que, como sói ocorrer em casos desse jaez, a catraca de acesso ao prédio travou e um funcionário lhe informou que deveria se encaminhar à secretaria. Nega que haja constrangimento nessa espécie de conduta. Nega ilícito e dano a ser indenizado.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se instrução, com oitiva de duas testemunhas arroladas pela autora e uma arrolada pela ré.
Concedeu-se oportunidade para apresentação de documentos.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Deveras, à autora incumbia demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a saber, a conduta ofensiva praticada por prepostos da ré contra sua pessoa, a ponto de ofender-lhe a honra, causando abalo indenizável.
Encerrada a instrução, todavia, não se pode vislumbrar certeza de conduta ilícita praticada pela ré ou por seus prepostos.
Com efeito, os documentos demonstram que a requerida impediu o acesso da autora por conta de falta de matrícula. Importa verificar que o requerimento de matrícula foi assinado em 31.8.2009, posteriormente aos fatos. E é legítima a recusa ao acesso a alunos que não se matricularam regularmente no curso.
Quanto à inadimplência, tudo indica que houve resistência à rematrícula por conta de débitos pendentes. Todavia, a jurisprudência tem reconhecido a licitude do condicionamento da matrícula ao pagamento dos débitos em atraso, pelo que nenhum ilícito pode ser antevisto nessa conduta.
A autora afirmou que a recusa se deu tão somente por conta de inadimplência, o que não se verificou verdadeiro. Afirmou, a requerente, que a matrícula foi aceita, independentemente do pagamento das prestações em atraso, mas que, irregularmente, houve a recusa ao acesso. Não há prova disso: o documento juntado à fl.95 comprova que o acordo financeiro foi firmado antes do requerimento da matrícula.
Tampouco há prova de que a assinatura do requerimento de matrícula é mera formalidade, e que houve o pagamento da tarifa correspondente em julho. O documento de fl. 15, supostamente destinado a provar esse fato, se refere expressamente à mensalidade de julho.
Não aproveita à requerente a assertiva de que a ré deixou que a autora freqüentasse uma semana de aula. Primeiro, porque essa circunstância não prova a realização da matrícula. É comum, em universidades e escolas, pequenas concessões, até que os alunos consigam regularizar suas pendências. É possível que no caso dos autos tenha ocorrido algo desse jaez. Mas isso não importa compromisso da ré com a matrícula da requerente.
Resta saber se houve abuso ou negligência dos prepostos, no fornecimento de informações a terceiros ou no atendimento da autora.
E a resposta é negativa.
A testemunha MARIA JOSÉ afirmou que vários alunos foram barrados e que o funcionário informou que a catraca poderia ter travado por inadimplência ou falta de algum documento (fl. 83). Nada há de ofensivo nisso. Tampouco é indenizável o aborrecimento causado pela conduta de funcionário que afirmou estarem, todos aqueles alunos, inadimplentes. Não há porque não houve ofensa dirigida especificamente a um aluno, que, por isso, não se viu humilhado diante dos demais. A generalização da informação, ainda que equivocada, não se mostra aviltante, senão somente aborrecedora.
Ainda, no caso vertente, a informação era verídica: a autora estava inadimplente.
Finalmente, não houve abuso em mostrar o registro de débitos da requerente para sua colega, JULIANA. A testemunha, com a concordância da autora, foi verificar na coordenação a causa por que a autora havia sido barrada. Ora, se a testemunha tinha a concordância da autora para verificar suas pendências, evidentemente a funcionária da ré estava autorizada a mostrar-lhe os débitos pendentes. JULIANA agiu como mandatária de MARINA, e, portanto, procurou saber sobre eventuais pendências. Seria demais responsabilizar a ré porque fiou nas palavras da amiga da autora, que se apresentava como representante dela, no momento.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de maio de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
