

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.208195-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Deise Rosane Santos Leceu e outro


Vistos,



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse com pedido de indenização, em face de DEISE ROSANE SANTOS LECEU e THIAGO ALVES BEZERRA, também qualificados, atuais ocupantes do imóvel, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com José Carlos de Alexandre e Maria Aparecida da Silva Alexandre, então mutuários, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (fls. 05). Ocorre que o contrato foi resilido por sentença proferida nos autos nº 04.002441-7 em curso na 2ª Vara Cível deste Foro Regional. Após o julgamento da aludida ação de rigor a retomada do imóvel, que está indevidamente na posse dos réus, para que possa recomercializar o bem. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retomada do imóvel. Ao final, pugnou pela reintegração de posse definitiva, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelo tempo em que vem habitando indevidamente o imóvel sem nada pagar, além das verbas sucumbenciais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/41).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 45/46). Os atuais ocupantes foram identificados e citados (fls. 52), ingressando no polo passivo da ação (fls. 150).
 
Os requeridos apresentaram contestação (fls. 54/67), alegando, em preliminar, inépcia de petição inicial pela não identificação dos ocupantes quando do ajuizamento da ação. No mérito, requereram a improcedência da ação, sob o fundamento de que os requisitos elencados no art. 927, do Código de Processo Civil, não resultaram demonstrados, estando na posse do imóvel de forma justa e legítima. Asseverou a requerida Deise que seu ex-companheiro Dirceu da Costa Leite ingressou na posse do imóvel em 1.995. Posteriormente, com o término da relação ficou na posse do imóvel, que hoje exerce com seu atual companheiro, o requerido Thiago. Impugnaram o ajuizamento da ação pela sua natureza possessória e não petitória, bem como o pedido de indenização. Ao final, deduziram pedido contraposto para que a autora seja condenada a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Requereram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntaram documentos (fls. 68/144).

Em defesa, os ocupantes também apresentaram reconvenção (fls. 145/149), deduzindo o mesmo pedido contraposto já requerido na contestação (R$ 5.000,00 em razão das despesas com o imóvel ? benfeitorias).

Réplica às fls. 157/161 e contestação à reconvenção (fls. 174/178). Os requeridos apresentaram réplica à contestação (fls. 186/187).
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 189) e os réus pleitearam a designação de audiência e oitiva de testemunhas (fls.190). 
É o relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de indenização, ajuizada pela proprietária e possuidora Cohab/SP contra os ocupantes, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a retomada do bem com a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo tempo em que desfrutaram do imóvel indevidamente, sem nada pagar.

Por primeiro, insta destacar, que a reconvenção (fls. 145/149) deve ser rejeitada, por falta de adequação e interesse processual dos réusrreconvintes, uma vez que em se tratando de ação estritamente possessória, que tem natureza dúplice, não se admite tal resposta (arts. 297 e 315, do CPC), devendo os réus, deduzirem pedido contraposto em contestação, como, de fato, fizeram. 

Logo, fica rejeitada a reconvenção pela inobservância do binômio interesse-adequação (art. 267, VI, do CPC).

Nesse sentido:

Apelação 7111202000
Relator(a): Miguel Petroni Neto 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/02/2009 
Data de registro: 19/03/2009 
Ementa: POSSESSÓRIA ? Caráter dúplice - Posse que é resolvida em favor de um ou de outro litigante, independentemente de reconvenção ou mesmo de ação própria ? Recurso improvido. 

E, ainda, confira-se:

Por sua natureza dúplice, a ação possessória não comporta reconvenção (RSTJ 105/361, RT 495/233, 579/142 e JTA 100/32 e 108/3).

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória, sendo suficiente à convicção desta magistrada a prova documental acostada aos autos.

A preliminar suscitada pelos requeridos não merece guarida, porquanto a petição inicial, diversamente do alegado, observou os requisitos elencados no art. 282, do Código de Processo Cível. Ademais, em se tratando de ação possessória, não sendo possível a exata identificação do réu, como no caso em questão, é possível a indicação do requerido denominando-o apenas ocupante, sem que haja qualquer nulidade. Até porque, in casu quando da citação os réus, atuais ocupantes, foram identificados e qualificados, afastando-se as alegações deduzidas na contestação. 

No mais, a ação é procedente.

Pelo que se depreende dos autos a COHAB ajuizou a presente ação em face dos réus, que ocupam o imóvel, após desocupação pelo adquirente/mutuário, cujo contrato de promessa de venda e compra com a autora foi rescindido por decisão judicial (sentença de fls.39).

Pois bem. 

Resultou incontroverso nos autos que a autora é proprietária e possuidora da unidade habitacional em debate, que havia comprometido a venda à José Carlos de Alexandre e sua mulher Maria Aparecida da Silva Alexandre (cf. fls. 39).

Rescindido tal contrato com os mutuários, a autora promoveu a presente ação de reintegração de posse de tal unidade, visando a retomada do imóvel para que possa recomercializá-lo.

Assim, diversamente do alegado a presente ação é adequada à pretensão da autora, porquanto o que discute é a posse das partes sobre o imóvel em comento e não o domínio, como alegam os requeridos. Logo, não há se falar em inadequação da via eleita, sendo, na realidade a ação petitória inadequada.

Verificou-se nos autos, que os requeridos sem qualquer relação jurídica ou contrato firmado com a autora passaram a ocupar o imóvel em debate. 

Com efeito, os réus não negam a invasão do imóvel e sequer têm justo título para obstar o acolhimento do pedido inicial.

Diante de tal contexto, a procedência da ação é medida de rigor.

A autora comprovou ser proprietária e possuidora do imóvel, tendo prometido a venda a unidade a outras pessoas, que não honraram o contrato, que foi rescindido judicialmente (fls. 39), tendo a possibilidade de recomercializar o imóvel.


Na sequência, os réus invadiram o imóvel (fato não negado por eles). Logo, restou demonstrado a posse anterior da autora e o esbulho praticado pelos réus, que não alegaram qualquer motivo a justificar a ocupação que fizeram do imóvel.

Note-se que a autora não está obrigada a negociar com os réus, para que eles venham a adquirir o imóvel. É fato público que a autora trabalha com sistema de inscrições de interessados, havendo grandes filas e até sorteios para a seleção dos adquirentes. Não se poderia subverter qualquer situação e premiar os réus, que reconhecidamente invadiram o imóvel, dando a eles qualquer preferência. 

Além disso, os réus não trouxeram qualquer outro fato ou elemento que pudesse infirmar a pretensão inicial, sendo certo que o fato do ex-companheiro da requerida ter exercido a posse sobre o imóvel anteriormente não afasta a precariedade da posse dos atuais ocupantes.

Em casos semelhantes, o E. Tribunal de Justiça já decidiu:
Apelação Com Revisão 1321823000 
Relator(a): Cláudio Augusto Pedrassi 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/08/2008 
Data de registro: 01/09/2008 
Ementa: POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Ação movida pela COHAB em face de ocupante irregular de imóvel - Réus que passaram a ocupar o imóvel após anterior ação de rescisão contratual e reintegração de posse movida pela COHAB em face do adquirente - Inexistência de obrigação da re em negociar a venda do imóvel com os réus. invasores, em detrimento dos ... Ementa: POSSESSÓRIA ? Reintegração de posse - Ação movida pela COHAB em face de ocupante irregular de imóvel - Réus que passaram a ocupar o imóvel após anterior ação de rescisão contratual e reintegração de posse movida pela COHAB em face do adquirente - Inexistência de obrigação da re em negociar a venda do imóvel com os réus. invasores, em detrimento dos demais inscritos em seus programas habitacionais - Procedência da ação bem determinada - Recurso improvido.


Apelação 7035173400 
Relator(a): Jacob Valente 
Comarca: Itápolis 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/09/2009 
Data de registro: 25/09/2009 
Ementa: Posse - Reintegração de posse - Ação direcionada contra ocupantes do imóvel compromissado a venda a terceiro, por instrumento rescindido em razão da inadimplência do promitente comprador - Hipótese de posse clandestina dos réus - Manutenção íntegra da sentença que deu pela procedência do pedido - Apelo desprovido. 


Agravo de Instrumento 5454724200. Relator(a) Oldemar Azevedo - Comarca Franca Órgão julgador 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento 27/02/2008 - Data de registro 03/03/2008. Ementa Agravo de instrumento - Ação de reintegração de posse ? Concessão da tutela antecipada - Admissibilidade - Contrato rescindido judicialmente - Auto de reintegração de posse acostado nos autos - Fiscalização do imóvel realizada - Invasão constatada - Presença dos requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil - Antecipação da tutela é medida que se encontra na esfera da razoabilidade até porque a agravada está impedida de renegociado imóvel diante da presença dos agravantes no local ? Recurso improvido.


PROCESSO- 7 136 385-0- APELAÇÃO APELANTE JORGE GOMES  APELADO- COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COMARCA DE SÃO PAULO VOTO N° 1256- EMENTA APELAÇÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - IMÓVEL DA COHAB - JULGAMENTO ANTECIPADO - POSSIBILIDADE - PROVA DOCUMENTAL QUE EVIDENCIA OCUPAÇÃO A TÍTULO PRECÁRIO - DESNECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA ORAL - CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO - PRELIMINAR REJEITADA - TRANSMISSÃO DE POSSE PRECÁRIA - OCUPAÇÃO HÁ MAIS DE ANO E DIA - IRRELEVÂNCIA - AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA PROPRIETÁRIA - ESBULHO CARACTERIZADO.

Note-se que os réus quando ingressaram no imóvel, sem a anuência expressa da autora e, portanto, de maneira precária e clandestina, sabiam que a Cohab tinha firmado contrato com terceiras pessoas e, por isso, não poderiam ignorar que estavam lesando direito alheio. 

Em verdade, os réus ocupam irregularmente a posse do imóvel objeto da lide.


Dá-se o esbulho quando o possuidor é injustamente privado de sua posse, como no caso em tela. É certo que os réus não firmaram contrato com a autora e não são mutuários. Logo, ocupam o imóvel clandestinamente. 

Nesse cenário não há se falar justiça da posse, uma vez que foi adquirida irregularmente pelos réus e nem tampouco em indenização por benfeitorias, por ser evidente e cristalina a má-fé dos requeridos, devendo ser afastado o pedido deduzido na contestação.
Nesse contexto:

Apelação Com Revisão 1090760900 
Relator(a): Ulisses do Valle Ramos 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/10/2005 
Data de registro: 01/12/2005 
Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Compromissário comprador inadimplente - Cessão Irregular da posse a terceiros - Esbulho configurado - Ação julgada procedente - Apelação não provida. 

Desta feita, reconhece-se que a posse dos réus é injusta e de má-fé, porque as circunstâncias indicam que eles tinham ciência do vício que macula sua posse (art. 490, do CC/1916, correspondente ao art. 1.201, do CC/2002).

Nesse sentido, a orientação de Adroaldo Furtado Fabrício: "O Direito Brasileiro, no que se refere à configuração da boa ou má-fé, em tema de posse (ainda que tenha adotado critério diverso em outros campos), filiou-se claramente à segunda corrente, como está no art. 490 do Código Civil, que alude à ignorância e, por oposição lógica, à ciência do vício ou impedimento sem cogitar do elemento moral" ("Comentários ao Código de Processo Civil", vol. VIII, tomo III, 2a ed., Forense, 1984, RJ, 1984, p. 364). 

Logo, reconhece-se o direito da autora de ser reintegrada na posse do imóvel objeto da ação, cuja posse havia sido injustamente perdida, em razão de esbulho praticado pelos réus, eis que preenchidos os requisitos do art. 927, do CPC.

Por fim, anota-se que o pedido de indenização é de rigor e está calcado no uso decorrente da ocupação indevida do imóvel pelos réus, havendo respaldo jurisprudencial no sentido de ser "(...) Possível o pedido de imissão na posse cumulativamente com ressarcimento pela ocupação indevida do imóvel, assinalada a resistência dos réus a partir do termo do prazo da notificação" (STJ - 4a T. - REsp 37.202/SP - Rei. Min. Aldir  Passarinho J ú n i o r - j . 21.08.2003 - DJU 22.09.2003, p 326).

Tanto é que, em hipótese análoga à dos autos, já se decidiu:

Apelação 887048800
Relator(a): Candido Alem 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2009 
Data de registro: 08/06/2009 
Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos ... Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos mantida - Recurso improvido.


"CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Devolução parcial do preço. Compensação pelo uso do imóvel. A inadimplência do promitente comprador não justifica a perda dos valores pagos a título de preço, ainda que prevista contratualmente, mas o promitente vendedor tem direito à indenização do que poderia auferir a título de locação, no período em que o imóvel esteve ocupado por aquele. Recurso especial conhecido e provido." (STJ - 3 a T. - REsp 416.338/RJ - Rei. Min. Ari Pargendler - j . 03.04.2003 - DJU 02.06.2003, p. 296 - in RSTJ 168:331).

Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar os autores pelos lucros cessantes.

Assim sendo, deverão os réus ser condenados ao pagamento de taxa de ocupação a partir da citação e até a efetiva desocupação, de acordo com o valor locativo, a ser fixado em liquidação por arbitramento, em razão do tempo em que ficaram no imóvel dele usufruindo sem nada pagar.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, expedindo-se o competente mandado de reintegração de posse. CONDENO os requeridos a pagarem à autora, a título de indenização, pelo uso indevido do imóvel, taxa de ocupação, a partir da citação e até a efetiva desocupação, de acordo com o valor locativo do imóvel descrito na inicial, a ser fixado em liquidação por arbitramento. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelos réus, nos termos da fundamentação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.

Por fim, REJEITO a reconvenção, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, ante a falta de interesse (binômio interesse-adequação).

 Em atenção ao princípio da sucumbência, os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração a ação e a reconvenção. 
Todavia, aplico o art. 12 da Lei nº 1060/50, e concedo aos réus, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Expeça-se o respectivo mandado de reintegração. Desde logo, fica autorizado o uso de força policial e os benefícios do art. 172, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.




Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Juíza de Direito
