

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208444-17.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Lemes Trindade, CPF 587.001.888-91
Requerido:Walter Dorigon, CPF 956.258.528-04
Data da audiência:19/01/2011 às 15:00h


Aos 19 de janeiro de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido juntou contestação. Em seguida foi colhido o depoimento do informante do réu, Guilherme Dorigon, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou filho do réu e estava dirigindo o veículo envolvido no acidente no dia dos fatos. O veículo pertence ao meu pai. Meu pai não estava na cidade no dia do acidente, estava no estado de Minas Gerais, a trabalho. Ele é topógrafo. Após a colisão, eu e o autor tivemos uma discussão, mas não chutei o carro dele. O autor estava sozinho no carro. O local do acidente era um cruzamento e a sinalização semafórica era favorável a mim. O autor passou nesse momento e não consegui frear. O farol estava vermelho para o autor. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu merece ser indeferida. Apesar de o réu não estar dirigindo o veículo no momento do acidente, é o seu proprietário, de modo que responde pelos danos por meio dele causados. Já, se há responsabilidade do réu pelo acidente de trânsito em apreço, a questão é de mérito, devendo com ele ser analisada. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que ultrapassou semáforo vermelho, colidindo com a lateral esquerda do bem. Alegou, ainda, que o réu chutou a lataria de seu automóvel, vindo a sofrer prejuízos no valor total de R$ 1.413,00, referente ao menor orçamento obtido. O réu, de outro lado, alegou que é proprietário do veículo em questão, mas que seu filho, que o estava conduzindo no momento do acidente, seguiu as normas de trânsito, trafegando pela Estrada de Taipas, quando o semáforo lhe era favorável. Sustentou, contudo, que o autor é quem ultrapassou o farol vermelho, vindo a causar a colisão. Ainda, afirmou que não chutou o carro do autor e que o filho deste o agrediu verbalmente. Formulou pedido contraposto, cobrando os prejuízos que o autor lhe causou, no montante de R$ 837,00. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, dos termos circunstanciados elaborados separadamente, cada condutor relata a sua versão dos fatos. Observa-se que as partes apresentaram versões distintas e contraditórias, cada qual imputando à outra a responsabilidade pelo acidente e o avanço de sinal vermelho. Ainda, as partes não trouxeram testemunhas presenciais que pudessem esclarecer a forma como os fatos ocorreram. O informante do réu deve ter suas palavras recebidas com ressalva, porquanto era o condutor do veículo e é filho dele. Os documentos acostados aos autos, igualmente, não se prestaram a retratar claramente o ocorrido, vez que produzidos unilateralmente por cada parte. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a ação principal e o pedido contraposto merecem ser julgados improcedentes. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOÃO LEME TRINDADE para condenar o réu WALTER DORIGON. Também, pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu. Assim, extingo o processo e resolvo o mérito da lide, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :






Requerente(s):






Requerido(s):
