

SENTENÇA

Processo nº 0208559-44.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darilene Pereira Ribeiro
Requerido:Casas Bahia

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos, etc


Trata-se de ação de indenização por danos morais c/c tutela antecipada que move Darilene Pereira Ribeiro em face de Casas Bahia. A autora alega que no dia 10 de novembro de 2008 dirigiu-se com seu amigo e seu noivo à unidade da loja da requerida, localizada na Estrada de Itapecerica, para a compra de um colchão. Afirma que durante o pagamento do colchão, seu amigo e seu noivo começaram a ser agredidos verbalmente pelo segurança da loja, sendo acusados de ?ladrões? e ameaçados de diversas maneiras, até que o segurança sacou uma arma de fogo e atirou em seu noivo, vindo a falecer no Pronto Socorro. Pugna pela indenização por danos morais, visto que seu noivo foi morto por preconceitos sociais e raciais, além do que  também foi ameaçada com arma de fogo pelos mesmos motivos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que posse executar a sentença independentemente da interposição de eventuais recursos. 
A requerida foi devidamente citada e apresentou contestação. Pugna pela ilegitimidade de figurar no polo passivo, visto que a falha na prestação do serviço prestado teria ocorrido por parte da empresa Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda., devendo ela ser a única e exclusiva responsável pelos atos cometidos por seus prepostos. Faz um pedido alternativo de denunciar à lide a empresa mencionada, pois ela foi a responsável pela contratação do vigilante envolvido no caso. Afirma que tomou todas as providências necessárias no momento da contratação da empresa de segurança e vigilância Gocil, e que não há provas nos autos que comprovem as alegações feitas de que o segurança teria seguido a vítima e seu amigo, bem como que a autora ficou sob a mira da arma, humilhada e acusada de ladra. Assevera que não teve culpa no ocorrido, visto que não houve ação, omissão voluntária, negligência ou imprudência praticada pela empresa ré, tampouco nexo de causalidade.
Nega a existência de configuração de dano moral devido à falta de comprovação das alegações.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
Está incontroverso que o noivo da autora foi assassinado no interior do estabelecimento comercial da ré, por um dos funcionários contratados para  garantir a segurança no local.
O autor do ilícito, funcionário de uma empresa contratada pela ré, foi inclusive condenado pelo tribunal do juri, que reconheceu que o crime foi praticado por motivo fútil. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
Está incontroverso que   Genilson, o segurança responsável pelo disparo que matou o noivo da autora, trabalhava como segurança no estabelecimento comercial da ré, como contratado. Nos termos do art. 932 do Código Civil: " São também responsáveis pela reparação  Civil: III- o empregador ou comitente por seus empregados, serviçais ou prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele."
A existência ou não de vínculo empregatício entre Genilson e a ré é irrelevante. Genilson prestava serviços a ré. A ré contratou segurança armada e responde pelos excessos ou ilícitos que seus funcionários ou prepostos pratiquem a seu serviço.
Por outro lado, o indeferimento da denunciação da lide é de rigor.
Com efeito, a autora fundamenta a responsabilidade civil da réu na responsabilidade aquiliana presumida, decorrente da conduta dolosa de seu funcionário, mas também da responsabilidade objetiva do prestador de serviço, prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Indefiro a denunciação da lide requerida porque a medida introduzirá fundamento jurídico novo à demanda. Neste ponto, valho-me dos ensinamentos de VICENTE GRECO FILHO ao tratar do critério que deve limitar a denunciação da lide: ? Em outras palavras, não é permitida, na denunciação, a introdução de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato. 
Observe-se, também, que, por tradição história, uma das finalidades da denunciação é a de que o denunciado venha a coajuvar na defesa do denunciante e não litigar com ele, arguindo fato estranho à lide primitiva. 
Pode, é certo, o denunciado negar a qualidade de garante ou alegar a inexistência do vínculo da garantia, mas não introduzir indagação sobre matéria de fato nova.? 
? Note-se, pois, como seria verdadeiramente incompatível outra discussão que não a referente à simples qualidade de garante, porquanto a lei prevê somente o problema do relacionamento entre denunciado e parte contrária e não uma lide com o denunciante?. ( Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 1, p. 152). 

Cabe ao réu, portanto, valer-se de ação própria.
A tentativa da excluir a aplicação do Código de Defesa do Consumidor porque a vítima não teria adquirido nenhuma mercadoria no interior  da loja configura evidente litigância de má fé.
A uma, porque a autora e seu noivo estavam no estabelecimento para comprar um colchão, sendo evidente a finalidade de consumo. 
A duas, porque a ré postula contra texto expresso de lei.
Com efeito, o art. 17 do CODECON equipara ao consumidor todas as vítimas do evento causado pelo defeito do serviço:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
...
Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

A ré postula contra texto expresso de lei, criando incidente manifestamente infundado. Assim agindo, litiga de má fé, e deve indenizar a parte contrária pelos prejuízos causados por sua conduta temerária.

Indisputável o dano moral.
A autora presenciou o assassinato de seu noivo, por motivo fútil, de forma totalmente injustificada, por um dos seguranças do estabelecimento, porque o funcionário desconfiou de suas intenções em razão dos trajes que vestia.
E ainda que o segurança não tenha apontado a arma diretamente para a autora, o dano moral a ela causado é evidente.
A autora e a vítima iam se casar. Compravam o colchão, naquela oportunidade, porque naquele dia mudariam para a mesma casa. 
A autora assistiu o assassinato do homem que amava, e que era o pai de seu filho. 
 A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor emocional e psicológica, além das sequelas psicológicas que jamais serão apagadas da memória da autora.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta inadequada do réu, que nada fez para minimizar os danos sofridos pela autora.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$187.500 ( cento e oitenta e sete mil e quinhentos  reais), quantia correspondente, na data de hoje a 250 salários mínimos, valor sugerido pela autora e compatível com a extensão da lesão,  considerando que a autora participou diretamente dos fatos traumáticos e presenciou a morte do ente amado. Há que se considerar, ainda, que  a vítima  deixou um filhinho de tenra idade,  que ficou aos cuidados exclusivos da mãe, sobrecarregando assim a autora, ante a morte do pai da criança.
Por todo o exposto, JULGO   PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar:
a)à autora  indenização por danos morais no montante de R$187.500 ( cento e  oitenta e sete  mil  e quinehtos reais), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da data dos fatos ( Súmula 54 do STJ);
b)das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação;
c)indenização por litigância de má fé, a favor da autora, no montante de 10% sobre o valor da causa, e multa de 1% sobre o mesmo valor devida ao Estado, nos termos dos art. 17 e 18 do CPC.


P. R. I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.
