

SENTENÇA

Processo nº:0208019-56.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lucia Regina Machado Weinstrof
Requerido:Banco Bradesco S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã






Vistos.





LÚCIA REGINA MACHADO WEINSTROF moveu Ação de Cobrança cumulada com Indenização contra BANCO BRADESCO S/A, alegando que firmaram contrato particular de financiamento para aquisição de imóvel; pactuada cobertura por morte ou invalidez permanente; na data de 22 de agosto de 2009, seu marido faleceu de infarto agudo do miocárdio, deixando duas crianças; o requerido negou a cobertura sob a alegação de que o diabetes teria contribuído para o óbito; o infarto não tem relação com o diabetes. Requereu a antecipação da tutela para isenção da cobrança dos valores do seguro e no final que o requerido cumpra cláusula contratual referente à morte do segurado, e sua condenação na restituição dos valores pagos indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor mínimo de 150 salários mínimos, acrescidos de juros desde a data do evento.
Deferido pedido de tutela antecipada para que a autora arque com o percentual de 11,53% do valor das prestações.
Aditada a petição inicial para especificar o valor que a autora pretende seja restituído, ou seja, o montante de R$ 2.302,04.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que não praticou ato ilícito; não caracterizado o dano moral; eventual indenização deve ser fixada com moderação; não houve pagamento indevido.
Frustrada a tentativa de conciliação.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização decorrente de instrumento particular de financiamento para aquisição de imóvel com cláusula de seguro para o evento morte e invalidez permanente.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
A autora firmou o contrato com o requerido, constando da cláusula 6.1 que o sinistro deveria ser comunicado ao próprio credor, e na cláusula 6.1.4 que o credor não seria responsável pela liquidação em caso de sinistro se a seguradora entendesse indevida a indenização (fls.26/27). 
Portanto, conclui-se de tais cláusulas que o próprio requerido promove a liquidação do sinistro.
De qualquer forma, a pessoa jurídica apontada na contestação, qual seja, Bradesco Seguros e Previdência pertence ao mesmo grupo econômico do requerido.
A confusão é tanta que no timbre da declaração de causa mortis  consta na primeira folha somente Bradesco (fls.18) e nas subsequentes Bradesco Vida e Previdência (fls.19/20), facultando-se ao consumidor reportar-se a qualquer dessas pessoas jurídicas.
No mérito, com razão em parte a autora.
A cobertura para o evento morte prevista na cláusula 6.1 do contrato firmado entre as partes foi negada sob a alegação de que o diabetes contribuiu para o óbito.
Excluída expressamente cobertura quando diagnosticado que o evento foi provocado, desencadeado ou agravado pelo diabetes e suas consequências (fls.36).
No entanto, de acordo com documentos que instruem a petição inicial, o segurado faleceu em razão de infarto agudo do miocárdio (fls.20), e a relação do diabetes com o infarto não se presume.
Incumbia ao requerido o ônus da prova de que efetivamente o diabetes provocou, desencadeou ou agravou o evento consistente no infarto. Ocorre que deixou transcorrer o prazo assinalado sem especificar provas (fls.96).
Assim, não comprovada a presença de cláusula excludente, persiste a cobertura.
Afasto, por outro lado, o pedido de indenização por danos morais.
 O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros. 
O inadimplemento contratual sem repercussão de grande monta, por si só, não caracteriza o dano moral.
Por fim, a requerida deverá restituir os valores pagos a maior desde a data do falecimento (fls.57), incluindo as prestações vencidas no curso da lide até o efetivo cumprimento da tutela antecipada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para condenar o réu no pagamento da indenização decorrente do evento morte, restringindo-se as prestações ao percentual de 11,53%, e condená-lo na restituição dos valores pagos a maior, desde a data do falecimento, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês desde a citação, improcedente o pedido de indenização por danos morais. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, observando-se com relação à autora o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
