

SENTENÇA

Processo nº:0208704-82.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:MILTON HABIB
Requerido:Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos, etc.


Trata-se de ação condenatória movida por MILTON HABIB em face de ELETROPAULO ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em resumo, que: em 02/02/2008, sem qualquer notificação prévia, agentes da ré, em razão de suposto débito vencido em setembro de 2008, interromperam o fornecimento de energia elétrica ao imóvel familiar; não sabia da existência do débito apontado pela ré, que seria referente ao anterior morador; quando da visita dos agentes da ré, tentou de todas as formas solucionar o problema e evitar o corte, mas por um lado os técnicos presentes foram inflexíveis, e por outro não logrou êxito em ser atendido pela ré, pois o sítio desta na internet, que foi orientado a acessar, não estava disponível;  quando, depois de muito esforço, obteve o código necessário, diligenciou o pagamento, mas a energia foi desligada às 13:51 hs e retornou apenas às 20 hs;  sofreu dano moral. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a vinte salários mínimos. Inicial instruída com documentos.
Contestação a fls. 57/77, sob os seguintes argumentos: o autor é parte ilegítima;  a fatura juntada pelo próprio autor já consignava a existência de parcela em aberto, o que já atende à exigência legal de notificação; não se provou que o autor não morava no imóvel na época em que se constituiu o débito; a quitação somente veio após o corte de energia, que foi assim devido; não há dano moral; a indenização pretendida é abusiva. Pede a carência ou a improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.
Réplica a fls. 84/94 e especificação de provas a fls. 98/99 e 101/102.
Não houve conciliação em audiência (fls. 105).
Conclusos então os autos para regular prosseguimento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento no estado, pois a matéria é de direito e a prova dos autos é suficiente à formação de convencimento.
O autor é parte legítima. O caso versa sobre dano moral oriundo de corte indevido de energia, e a condição de titular da conta não é condição essencial para que alguém seja, em tese, vítima de dano dessa natureza. Afinal,  não é só o pagador da conta que sofre na condição de corte de indevido, mas toda a família que ocupa o imóvel, diante da própria situação do corte e da humilhação perante terceiros. 
No mérito, contudo, a ação é improcedente.
O documento de fls. 24, juntado pelo autor, indica que já na conta com vencimento em janeiro de 2009 foi-lhe dada ciência do débito em aberto que originou o corte, referente à conta com vencimento em 27/08/2008.
O autor não comprovou ter sido paga essa conta tempestivamente, e nem demonstrou, por qualquer documento hábil, que deveria ser carreado com a inicial, que antes do corte, tenha levado ao conhecimento da ré que esse débito foi contraído por proprietário ou locatário anterior do imóvel, como se alega.
Note-se que o corte de energia é autorizado na hipótese de inadimplemento, incumbindo à concessionária notificar  o consumidor da existência do débito  (Lei n. 8.987/95 ? art. 6º, § 3º, II e Resolução ANEEL n. 456/2000 - art. 91).
No caso concreto, houve sim a notificação de existência do débito que levou ao corte, e ela veio diretamente veiculada em conta, como visto, no documento de fls. 24, sendo de comum conhecimento que a falta de pagamento leva à suspensão no fornecimento de energia.  
Note-se que, horas após o pagamento do débito apontado (que diga-se, foi feito apenas após o corte, como se vê do confronto dos documentos de  fls.23 e 18), a energia do imóvel em questão foi religada. 
Diante disso, tem-se que a conduta da ré não foi ilícita, e o constrangimento alegado pelo autor decorreu de inadimplência então existente, não configurando dano moral.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
