

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0208432-03.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giulia de Vizia, CPF 768.191.328-91
Requerido:Daniel Ricco Pedroni, CPF 270.600.928-46
Data da audiência:02/12/2010 às 15:15h



Aos 02 de dezembro de 2010, às 15:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE,, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada do advogado Dr. ANTONIO CARLOS DE QUEIROZ ROGANO - OAB n. 212.374. Presente o réu, assistido pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr.  RAPHAEL COHEN  NETO - OAB n. 118.149. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelo réu.  Pelo réu em contestação foi dito que:  Firmou contrato de locação com a autora e que ingressou no imóvel antes de receber a sua via de locação do imóvel e antes da realização de vistoria. Ficou combinado que iria investir o valor de R$ 5.000,00 em reformas se se faziam necessárias para que o imóvel tivesse condições de habitalidade e nos cômodos que se variam necessários. Não ficou avençado  o que deveria ser trocado e o que deveria ser mantido  no imóvel. O réu impugna os valores cobrados a titulo de verba honorário e os orçamentos dos serviços feitos pela autora, ainda alega que entregou o imóvel cerca de oito meses antes do termino do contrato de locação pois o imóvel não tinha possibilidade de habitalidade. Alega que notificou a imobiliária por diversas vezes, cientificando-a  e a autora das condições do imóvel. Dessa forma entende que a ação deve ser julgada improcedente, mesmo porque a vistoria somente foi realizada cerca de um ano após a ocupação do imóvel, ainda alega que recebeu a via do contrato um ano após a ocupação, conforme consta do reconhecimento de firma dos documentos constantes dos autos.  O valor quer seria destinado a reforma foi descontado do valor do aluguel . No entanto não ficou especificado os locais e os cômodos onde a reforma seria feita. Quando firmado o contrato de locação, a pintura do imóvel não era recente.  Na reforma executada após o contrato de locação foi pintado o imóvel. Houve reforma no banheiro, consistente em troca de piso e pintura epóxi  não foi mexida na parte hidráulica. Observando a planilha hoje juntada pelo Patrono da autora confirmam que,  foi elaborada por mim. Observando as fotos juntadas com a inicial confirmo que é o apartamento em questão. Com o valor  inicialmente combinado para a reforma, conclui as obras.  Participei da vistoria realizada no dia 03 de maio de 2008, pelo que sei houve somente uma vistoria, que foi realizada após a conclusão da obra. Não impedi acesso de encanador para reparos no imóvel. Pela testemunha da autora Carlos  foi dito que: conhecia a autora por ser a proprietária do imóvel em questão. Trabalho na imobiliária Acassia Imóveis e também no Escritório realizando vistorias. Realizei vistoria no imóvel da autora, em julho ou agosto do ano passado. Quando realizei a vistoria o réu já tinha desocupado o imóvel.  Era uma vistoria padrão decorrente da desocupação pelo inquilino. Após ter feito a vistoria ela é passada para a imobiliária. Posso dizer que com a vistoria constatei que o imóvel encontrava-se deteriorado, com portas faltando os trincos, fechaduras, a parte elétrica estava danificada, os azulejos estavam furados e armários retirados.  Durante o periodo de locação compareci ao imóvel levando o encanador para solucionar um vazamento originado do imóvel vizinho. Na primeira visita o réu não foi encontrado. Na segunda visita levei o encanador que realizou o serviço. O vazamento era no banheiro e atingia um pedaço da sala. O vazamento foi resolvido pelo encanador. As deteriorações, inclusive da pintura foram reparadas pela autora. Houve compra de material e também contratação de eletricista para reparação da parte elétrica. Os reparos ocorreram por intermedio da imobiliária. Havia vários furos no azulejos, decorrentes de armários. Houve a necessidade de reparos elétricos pois a voltagem estava de 220, e apenas duas tomadas em 110  de acordo com o constatado pelo eletricista. O réu não acompanhou a vistoria porque depois que ele deixou as chaves na imobiliária e não indicou endereço onde poderia ser encontrado. Não sei se foi o réu que mudou a voltagem para 220. Não sei se houve vistoria anterior quando o réu ocupou o imóvel. Reconheço os recibos de fls. 39 a 41. Tais serviços referem-se a obras realizadas após a vistoria. Foi a administradora que efetuou o pagamento pelos serviços. Depois a autora repassava o valor à imobiliária. As notas de fls. 36 e 37 não tenho conhecimento do que se referem. As notas de fls. 44/46 eu reconheço inclusive comprei os materiais mencionados o ocorreu após a desocupação do imóvel. Pelo advogado da autora foi dito que desistia da testemunha  Cinaida  Baldrighi  Rogano, o que foi homologado pela MM. Juíza.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Pretende a autora receber do requerido, indenização por danos materiais, na medida em que este devolveu o imóvel locado em mau estado e em descumprimento ao contrato de locação firmado entre as partes, causando-lhe prejuízo. Por fim, multa por inadimplemento contratual, no montante de três alugueres, já que o réu deixou o imóvel antes do período avençado e não devolveu o bem nas condições contratadas. O requerido, a seu turno, sustentou que ocupou o imóvel antes de realização de vistoria e de formalização do contrato de locação e que ficou combinado com a autora de que realizaria as obras no imóvel que se fizessem necessárias para que o bem tivesse condições de habitabilidade, mediante descontos nos valores dos alugueres. Alegou que cumpriu com o combinado com a autora, no que se refere às obras e impugnou os serviços efetuados e os valores dos orçamentos feitos por esta. Afirmou que desocupou o bem porque este não apresentava condições de habitalidade e que notificou a autora e a imobiliária administradora por diversas vezes, informando sobre o ocorrido. Pois bem. Com relação aos danos causados ao bem, o requerido nega que seja o responsável, afirmando que realizou todas as obras necessárias para o seu reparo, no valor de R$ 5.000,00, nos termos combinados com a autora. Porém, não faz prova de tal alegação, como lhe cabia (art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil), não trazendo testemunhas ou apresentando documentos, de forma que devido o valor cobrado pela autora (R$ 2.863,00). Importante atentar que a testemunha da autora confirmou que realizou a vistoria no imóvel desta, após a desocupação do réu, e que o bem apresentava danos e deteriorações, bem como que a voltagem permanecia em 220v, em desacordo com o que constava da vistoria de fls. 18/19, acompanhada por este. Afirmou a testemunha, ainda, que o réu não acompanhou a segunda vistoria porque desocupou o imóvel, deixando as chaves na imobiliária, sem deixar endereço para contato. Vale ressaltar que nada há de irregular nas notas de serviços dos reparos e orçamentos apresentados pela autora, de forma que insubsistentes as impugnações do réu. Além disso, conforme já dito, o réu não produziu provas a afastar aquelas apresentadas pela autora. No tocante à multa contratual, evidente que o réu deixou o imóvel antes do período contratado, como ele mesmo afirmou em seu depoimento pessoal, levando em conta se tratar de locação com prazo de vigência determinado, bem como considerando que não entregou o bem nos termos avençados. Não obstante, não comprovou o requerido que entregou o bem antes do término do prazo do contrato de locação, em razão de o imóvel não apresentar condições de habitabilidade. O artigo 23 da Lei de Locações prevê que o locatário tem a obrigação, dentre outras previstas na aludida norma ou no contrato, de restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal; de realizar a imediata reparação dos danos verificados no imóvel, ou nas suas instalações, provocadas por si, seus dependentes, familiares, visitantes ou prepostos; e de não modificar a forma interna ou externa do imóvel sem o consentimento prévio e por escrito do locador. Além disso, no item XV do contrato firmado entre as partes, há previsão de que a multa incide em caso de descumprimento contratual e da constatação de avarias no imóvel. Portanto, há fundamento para a incidência da multa contratual fixada no contrato de locação em questão, já que ficou demonstrado que o réu o descumpriu, ao entregar o imóvel antes do período estipulado e ao não devolvê-lo no estado em que o recebeu. Entretanto, não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do réu, que teria, em tese, causado ao autor os danos por este alegados. Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. Aliás, sequer foi juntado aos autos contrato de prestação de serviços firmado entre a autora e seu advogado, demonstrando o valor contratado. Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, em ações com valor de até vinte salários mínimos, como a presente e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, Lei nº 9.099/95). Sendo assim, entendo indevida a cobrança de honorários de advogado, na quantia de R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada por GIULIA DE VIZIA em face de DANIEL RICCO PEDRONI, condenando o requerido ao pagamento de R$ 4.737,91 (quatro mil setecentos e trinta e sete reais e noventa e m centavos), devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu                escrevente, lavrei o presente termo. 


MM. Juíza:



Autora:


Adv.:


Réu:


Adv.:
