

SENTENÇA

Processo nº:0208860-85.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Frank Lafaiete de Oliveira
Requerido:Adetec Adm e Serviços Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.FRANK LAFAIETE DE OLIVEIRA ajuizou Ação de Nulidade Contratual c.c. Indenização contra ADETEC ADM. E SERVIÇOS LTDA e SOCICON ADM. E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS. Afirma que vendedor da SOCICON lhe ofereceu a venda de três quotas consorciais contempladas, duas nos valores de R$ 111.379,00 e R$ 65.617,00, devendo pagar por elas o valor de R$ 28.000,00 mais R$ 4.100,00 no valor de R$ 69.104,00, sendo que efetuou o pagamento R$ 32.100,00, incluindo R$ 1.000,00 a título de comissão. Disse que remanesciam 265 parcelas de R$ 816,00. Disse que efetuou o pagamento em cheques que foram depositados em conta bancária da ADETEC, comprometendo-se a SOCICON a  transferir as quotas. Disse que as cotas não estavam contempladas. Afirma que a empresa ADETEC está envolvida em denúncias de fraude. Ressalta que firmou pré contrato de compra e venda com terceiro, no qual havia previsão de multa de R$ 25.000,00. Disse que conversou com o proprietário que aceitou celebrar contrato de rescisão contratual do pré contrato de compra e venda e pagamento de R$ 3.500,00 a título de multa. Acusa as duas rés de praticarem golpes no mercado, existindo diversos processos judiciais contra elas. Pede liminar de arresto. Disse que o contrato firmado com as rés é nulo pois as cotas não existiam. Afirma que foi vítima de propaganda enganosa. Disse que sofreu danos no valor total de R$ 35.857,56. Alega que sofreu danos morais. Requer a devolução do valor que pagou em dobro, R$ 71.715,12, além da condenação em danos morais em pelo menos R$ 300.000,00 a R$ 500.000,00. Requer a condenação das rés em litigância de má-fé. Junta documentos (fls. 18/81).

Indeferido pedido de arresto (fl. 82).

Regularmente citada a ré ADETEC apresentou contestação (fls. 85/107). Em preliminar, alega a carência da ação, visto que o art. 32 da Lei nº 11.795/08 disciplina a forma como se deve proceder a devolução de valores integralizados no grupo de consórcios em caso de desistência. Nega ter realizado proposta indevida, endo que o autor tinha ciência de que estava adquirindo cotas para contemplação. No mérito, defende a validade do negócio e nega que tenha divulgado ou publicado qualquer coisa. Alega que apenas foi pago o valor de R$ 1.599,10.  Esclarece que a contemplação pode ser feita por sorteio ou lance, sendo que, neste último haverá consulta à disponibilidade de saldo, não havendo garantia. Disse que o autor assinou o contrato e que estava ciente de seus termos, não havendo prova do erro. Afirma que atender ao interesse do autor resultaria em prejuízo aos demais consorciados. Disse que não está presente hipótese legal que autoriza a anulação do contrato e questiona o pedido de indenização por danos morais. Nega existência de dano material. Junta documentos (fls. 107/138).

Regularmente citada, a ré SOCICON apresentou contestação (fls. 143/166). Afirma que o autor firmou com ela em 22/03/10 instrumento particular de confissão de d´vida e outras avenças para a devolução do valor de R$ 40.000,00, referente à devolução de valores pagos em função de aquisição de dois contratos de adesão a cotas de consórcios nºs 191542 e 191543, tendo pago R$ 15.000,00 em 09/04/10, e as demais parcelas no valor de R$ 6.250,00, em 09/05/10, 09/06/10, 09/07/10 e 09/08/10. Acusa o autor de litigar de má-fé Esclarece que o autor pagou a ela o valor total de R$ 31.100,00, assim dividido: a) com relação ao contrato nº 191542 - crédito de R$ 65.517,00 - R$ 13.469,81, sendo que R$ 592,27 a título de 1ª parcela e R$ 12.877,54 a título de antecipação da taxa de administração; e b) com relação ao contrato nº 191543 - crédito de R$ 111.379,00 - R$ 17.630,19, sendo R$ 1.006,85 a título de 1ª parcela e o restante para antecipação da taxa de administração. Disse que esclareceu ao autor que as cotas não eram contempladas. Disse que a devolução de valores não pode ser imediata, mas sim observando os termos do contrato, mas que isso já ocorreu. entende que não estão presentes os requisitos que autorizam a indenização por danos morais, questionando o valor requerido. Junta documentos (fls. 167/182). 

Réplica (fls. 187/191 e 193/197).

O autor solicitou a produção de prova testemunhal fls. 199/200), enquanto que as rés, o julgamento antecipado (fls. 202 e 204).

Incidente de impugnação ao valor da causa, acolhido, em apenso. Incidente de impugnação ao benefício da justiça gratuita que foi rejeitado.

Despacho saneador determinando a expedição de ofício ao SBT (fl. 214). Houve decurso do prazo sem que o autor providenciasse o necessário (fl. 217).  Foi determinada a realização de prova testemunhal, concedendo às partes prazo para que apresentassem rol de testemunhas (fl. 218), sendo que também houve decurso do prazo sem que elas dessem atendimento à tal determinação (fl. 218).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.
Este juízo determinou a realização de prova testemunhal e expedição de ofício ao SBT, sem que as partes tivessem providenciado o necessário, Operou-se, com relação a elas, portanto, a preclusão. 

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do CDC.  No entanto, tal constatação, não permite, por si só, que haja automática inversão do ônus da prova. É preciso necessariamente que estejam presentes os requisitos legais para tanto. 

Dispõe o art. 6º, VIII, do CDC: Art. 6º São direitos básicos do consumidor: (...) VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;.

Logo, para que se possa inverter o ônus da prova, é preciso que a alegação do consumidor seja verossímil ou, alternativamente, quando ele for hipossuficiente para a realização da prova. 

Sobre as duas hipóteses que autorizam a realização da inversão do ônus da prova, esclarece a doutrina: No caso de verossimilhança, não é propriamente uma inversão. Na lição de Kazuo Watanabe: na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiências das regras da vida, considera produzida prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de outro fato, em caso de existência deste, admite aquele também como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Haverá inversão judicial, propriamente, quando o juiz considerar o consumido hipossuficiente. A hipossuficiência a que alude a lei não é apenas a econômica, mas em especial a de informações (técnica). O juiz procederá à inversão sempre que verificar que a produção da prova seria difícil ao consumidor, porque depende de conhecimentos técnicos ou de informações que, normalmente, estão em poder do fornecedor (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, in Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, Saraiva, fl. 435).

Para que se possa inverter o ônus da prova é necessário analisar as alegações do autor e as provas já produzidas nestes autos.

O autor afirma que a SOCICON lhe ofereceu a venda de três quotas consorciais contempladas, duas nos valores de R$ 111.379,00 e R$ 65.617,00, devendo pagar por elas o valor de R$ 28.000,00 mais R$ 4.100,00 no valor de R$ 69.104,00, sendo que efetuou o pagamento R$ 32.100,00, incluindo R$ 1.000,00 a título de comissão. Disse que remanesciam 265 parcelas de R$ 816,00 e que efetuou os pagamentos depositando os valores na conta bancária da ADETEC, mas que, posteriormente, constatou que não estavam contempladas. Acusa ambas as rés de estarem envolvidas em fraude.

As rés negam a prática que lhes foi imputada pelo autor. 

As fls. 28/29 há comprovante de recebimento de valores em razão pela aquisição de cotas de consórcio, contratos nºs 191543 e 191542. Não consta em tais comprovantes qualquer menção ao fato de serem já contempladas nem há qualquer documento anexados a tais comprovantes de pagamento confirmando que as respectivas cotas haviam sido contempladas.

A fl. 30 há recibo emitido pela ré SOCICON referente ao contrato nº 191543, em 20/03/09, mencionando o recebimento de R$ 16.623,34 pelo atuor a título de antecipação de recursos referentes à taxa administrativa. Consta expressamente em tal documento que, em caso de desistência, tais recursos apenas seriam devolvidos ao final das operações do grupo. A fl. 31 há recibo com igual teor, referente ao contrato nº 191542, emitido pela SOCICON em 20/03/09, em razão do recebimento de R$ 12.877,54.

Noto que não há qualquer menção nos documentos de fls. 30/31 quanto ao fato de as cotas adquiridas já terem sido, supostamente, contempladas.

A fl. 35 há Contrato de Adesão nº 191543, firmado entre a ADETEC, na qualidade de administradora, e o autor, assinado em 03/04/09, por meio do qual regulavam a participação deste último no grupo administrado pela primeira, referente a imóvel no valor de R$ 111.379,00. Não há menção, em tal documento, quanto ao fato de as cotas adquiridas, em substituição, já tivessem sido contempladas.

A fl. 36 há Contrato de Adesão nº 191542, firmado entre a ADETEC, na qualidade de administradora, e o autor, assinado em 06/05/09, por meio do qual regulavam a participação deste último no grupo administrado pela primeira, referente a imóvel no valor de R$ 65.517,00. Não há menção, em tal documento, quanto ao fato de as cotas adquiridas, em substituição, já tivessem sido contempladas.

Ora, em nenhum dos documentos analisados houve menção ao fato de as cotas adquiridas já terem sido contempladas. Destaco que tampouco foi juntado qualquer documento comprovando a ocorrência da efetiva contemplação, anteriormente à negociação.

Observo que o autor é advogado, de modo que não é crível que, diante dos documentos que lhe foram apresentados, ele tivesse ficado com o justo e fundado entendimento de que estava adquirindo cotas contempladas. 

O autor juntou as fls. 43/47 reclamações que extraiu do site www.reclameaqui.com.br, em que alguns consumidores denunciam que foram vítimas de fraude realizadas pelas rés. 

Trouxe, também, as fls. 56/66 relação de processos existentes em nome da ré ADETEC, MAC SENA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES DE CONSÓRCIOS LTDA, MARIA ANTONIENTA DE SENA CASOTTI, CLARIC REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA e SOCICON. 

Ocorre, contudo, que não há qualquer informação sobre eventuais condenações das rés, mesmo que por sentenças de 1ª instância, reconhecendo a ocorrência de fraude. Nem, tampouco, informações sobre eventuais ações penais reconhecendo a prática de estelionato pelas representantes/funcionárias das rés. 

Este juízo determinou a expedição de ofício ao SBT para apurar se as rés noticiavam propagandas anunciando a prática de venda de cotas contempladas, sendo que o autor quedou-se inerte ao indicar hora/dia/programa em que teriam sido veiculadas. A inércia do autor inviabilizou a expedição dos ofícios. 

Também houve determinação para realização de prova testemunhal, sendo que o autor não arrolou qualquer testemunha no prazo que lhe foi concedido.

Considerando o teor dos documentos assinados pelo autor, considerando o fato de ser advogado e a inexistência de informações sobre o teor das ações ajuizadas em face das rés e eventuais condenações pelo Poder Judiciário não há como se tomar como crível a alegação contida na inicial de que houve fraude, com alienação de cotas supostamente contempladas. Não há, nos autos, qualquer documento corroborando tal alegação. Logo, diante da ausência de verossimilhança das alegações contidas na inicial, não há como se acolher a pretensão do autor para inversão do ônus da prova.

Entendo, ademais, que tampouco há que se falar em hipossuficiência do autor quanto à comprovação dos fatos. As provas ao alcance do autor, conforme apontado acima, não eram de difícil obtenção, não se justificando, portanto, a inversão do ônus da prova.

Vale destacar que as rés juntaram as fls. 119 e 123 documento assinado pelo autor, denominado Adendo ao Contrato de Adesão, em que há expressa menção, nos itens '2' e '3', de que ele tomava ciência de que estava adquirindo cotas não contempladas e que a contemplação dependeria de sorteio ou de lance vencedor em assembleia. 

Os documentos de fls. 119 e 123 apenas corroboram conclusão quanto à validade dos negócios jurídicos celebrados entre as partes e de que não houve qualquer vício de consentimento na vontade contratual manifestada pelo autor. 

Por fim, o documento de fl. 181, consistente em CD de Pós Venda, no qual o autor confirmou que estava ciente de que, por meio do contrato celebrado com as rés, não existia outro meio de adquirir cotas a não ser por sorteio ou lances em assembleia, demonstrando, claramente, que tinha pleno conhecimento de que não havia adquirido cotas contempladas, ao contrário do que alega na inicial. 

Em sua réplica, o autor limitou-se a alegar, diante de tal CD que: Quanto ao mencionado CD, a prova testemunhal trazida pelo atuor comprovará que a mencionada gravação e seu teor faz parte do golpe, vez que as pessoas são instruídas sobre que resposta deveria dar... (fl. 189).

Diante de tal manifestação, destaco que o autor não negou que fosse sua a voz gravada. Limitou-se a dizer que em prova testemunhal comprovaria que foi instruído a responder conforme ficou gravado. Ora, não houve a realização da prova testemunhal mencionada, e, de qualquer modo, é no mínimo estranha a tese sustentada pelo autor. Afinal, se, na época dos fatos, foi instruído a responder que estava ciente de que as cotas que havia adquiridos não eram contempladas, não pode dizer que foi, posteriormente, surpreendido com tal informação. Além disso, ainda que os fatos por ele alegados fossem verdadeiros, o fato é que conscientemente optou por aderir às inverdades que supostamente lhe foram apresentadas por estelionatários, certamente por entender que essa solução lhe era a mais favorável. Lembro que é regra do direito de que ninguém pode se valer de sua própria torpeza.

O autor não se desincumbiu do ônus de comprovar que houve vício no seu consentimento, não tendo comprovado os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333 do CPC, de modo que não há como se anular os negócios jurídicos celebrados com as rés. Consequentemente, não vislumbro qualquer irregularidade na conduta das rés, não havendo que se falar em sua responsabilização civil.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANK LAFAIETE DE OLIVEIRA contra ADETEC ADM. E SERVIÇOS LTDA e SOCICON ADM. E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Tendo em vista o certificado a fl. 223, dê-se baixa na pauta da audiência.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
