

CONCLUSÃO

Em  05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.208078-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Josefa Dias da Silva




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
BANCO ITAU BBA S.A. promove a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de JOSEFA DIAS DA SILVA alegando que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil tendo como objeto o automóvel descrito na petição inicial. Afirma que a ré está inadimplente desde 26/11/2008, fato configurador de esbulho possessório, razão pela qual requer a reintegração na posse do bem. Junta documentos (fls.04/11).
Concedida a liminar o veículo não foi localizado (fls.20/22). A ação foi convertida para indenização por perdas e danos. O autor requer a condenação da ré no pagamento do valor do débito.  A ré foi citada e apresentou defesa (fls.31/33). Afirma que o veiculo foi transferido para terceiro, que o autor não indica os encargos contratuais cobrados, que não há possibilidade de cumulação de comissão de permanência com multa e juro, que não há como saber se houve a incidência de VRG, qual índice de juros e correção utilizados para alcançar o valor total do débito. Requer a improcedência do pedido. 
Réplica às fls.43/57.
Não houve conciliação entre as partes (fls.70). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
As questões suscitadas constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, a presente ação versa sobre cobrança do débito contraído pela ré junto ao autor sendo, portanto, irrelevante a transferência da posse do automóvel para terceiros.
Em segundo lugar, em que pese afirmar a ré que o autor não indica dos encargos que integram a composição do débito, verifica-se que a petição inicial e aditamento estão instruídos com o contrato de arrendamento mercantil formalizado entre as partes (fls.07), observando-se que este documento indica a forma de composição da dívida bem como a forma de cálculo do débito na hipótese de inadimplemento. A planilha, por sua vez, está juntada às fls.17 e eventual impugnação deveria ser instruída com o cálculo que a ré entende correto, o que não ocorreu.
Prosseguindo, os encargos contratuais indicados às fls.07 são legais. 
Inicialmente, ressalta-se que de fato a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pela Lei 8.078/90- Código de Defesa do Consumidor. De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Observe-se que a instituição financeira ora embargada é fornecedora de serviços, colocados a disposição no mercado consumidor, sendo a relação firmada entre as partes regida pelas normas contidas no diploma legal supracitado. Aliás, o artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Observa-se, porém, que o reconhecimento da relação de consumo não faz presumir, por si, a ilegalidade das cláusulas contratuais pactuadas entre as partes.
O contrato de adesão tem previsão legal (Lei 8.078/90, artigo 54) sendo, por isso, válido sempre que a vontade emitida pelas partes seja livre e consciente. Assim, uma vez aplicadas formas de cálculo do débito em consonância com as normas vigentes, não há que se falar em abusividade da vantagem econômica obtida pelo fornecedor.
Pelas mesmas razões, eventual desvantagem econômica suportada pela ré apenas ocorreria na hipótese de pagamento de encargos contratuais sem a correspondente contraprestação, situação a seguir analisada. Note-se, por oportuno, que a instituição financeira atua no mercado de consumo emprestando dinheiro ao consumidor mediante remuneração. Assim, a atividade é lucrativa e o valor do financiamento representa o preço deste serviço.
Neste contexto, a capitalização mensal de juros, ou seja, a incorporação destes ao débito com conseqüente aumento do valor devido, é regulamenta pela Medida Provisória n° 2.170-36, de 23.08.2001, que permite esta forma de cálculo nos contratos firmados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, nos seguintes termos: Art. 5º Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 
Nestes termos, com fundamento no texto normativo federal supra, e a partir da data de sua vigência, permite-se a pactuação de juros capitalizados, não havendo que se falar em prática ilegal, qual seja, anatocismo. Note-se que o contrato firmado entre as partes data de período posterior à publicação e vigência da Medida Provisória que regulamenta a matéria, incidindo integralmente na relação jurídica discutida nos autos. 
Além disso, as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de fixação de juros remuneratórios no patamar de 12% ao ano, não se aplicam aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, conforme entendimento majoritário do Supremo Tribunal Federal, consubstanciado na Súmula 596- As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.
Salienta-se, sob este aspecto, que o entendimento jurisprudencial acima transcrito consolidou-se perante a promulgação da Lei 4.595/64, que afastou a incidência do artigo 1° do Decreto 22.626/33 às instituições financeiras, permitindo-se a contratação dos juros acima dos limites impostos pela Lei de Usura sem que tal prática constitua conduta ilícita.
Da mesma forma, não há que se falar na aplicabilidade do artigo 192, § 3°, da Constituição Federal, revogado pela emenda constitucional n° 40/2003, diante da ausência de lei complementar regulamentadora, por se tratar de norma de aplicabilidade limitada. É neste sentido a Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal- A norma do § 3° do art.192 da Constituição revogada pela EC n.40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.   
Cumpre destacar, também, que o Superior Tribunal de Justiça tem sustentado a interpretação dos textos legais ora mencionados nos exatos termos como delineados nesta sentença, conforme recente decisão proferida no dia 10 de fevereiro de 2009:
CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. INADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS, CORREÇÃO MONETÁRIA OU ENCARGOS DA MORA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS REMUNERATÓRIOS. POSSIBILIDADE A PARTIR DA EDIÇÃO DA MP N.º 1963-17/2000, DESDE QUE PACTUADO. 1. Consoante o sedimentado entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. 2. É lícita a cobrança de comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo a mesma observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade. 3. Não pode a comissão de permanência ser cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. De igual modo, a cobrança da comissão de permanência não pode coligir com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual (Precedente: AgRg no REsp n° 712.801/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 4. Desde que pactuada, é cabível a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da primitiva edição da atual MP n.º 2170-36/2001 (MP n.º 1963-17/2000). 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1028327/MS, Rel. Ministro  CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 10/02/2009, DJe 26/02/2009)
Desta forma, não caracterizada a ilegalidade dos juros contratados, não há que se falar em ilegalidade da capitalização mensal de juros bem como de sua fixação acima de 12% ao mês.
Quanto à cobrança de comissão de permanência, verifica-se que este encargo não consta no contrato (fls.07, verso) e que a cláusula 26 é expressa e clara ao indicar os encargos incidentes sobre o valor da dívida na hipótese de inadimplemento.
Por fim, o pagamento do valor residual garantido juntamente com as demais parcelas previstas no contrato não descaracteriza o arrendamento mercantil. É certo que a opção tríplice ao termo do contrato consistente na compra do bem, sua devolução ou a renovação é característica essencial do arrendamento mercantil ou leasing. É certo, também, que a opção antecipada pela compra do bem poderia descaracterizar o contrato em questão por eliminar tal possibilidade de escolha. No entanto, o pagamento do valor residual garantido em parcelas durante a vigência do contrato não descaracteriza o arrendamento mercantil, justamente por não eliminar a tríplice possibilidade de escolha. Esta é preservada, vez que o pagamento antecipado do valor residual garantido não impede o arrendatário de devolver o bem ou de renovar o contrato de arrendamento, sendo de se destacar que, caso não seja efetuada a compra, pode eventualmente pleitear a restituição do valor residual garantido ao arrendatário.
Longe de configurar opção antecipada pela compra, o pagamento parcelado do valor residual garantido representa apenas um adiantamento ou valor dado em garantia para o caso de ser exercida a opção de compra. Tanto é assim que, durante a vigência do contrato, o valor residual garantido pago pelo arrendatário é incluído no ativo desta e no passivo do arrendante, só sendo apropriado por esta última após o exercício da opção tríplice final. A este respeito, a ilustrativa a jurisprudência a respeito:
Arrendamento mercantil ? `Leasing` ? Reintegração de posse ? Pagamento antecipado do valor residual garantido ? Não descaracterização do contrato ? Opção de compra não exercida ? direito de devolução das parcelas pagas, pelo valor corrigido. É possível a cobrança antecipada do valor residual garantido, a ser devolvido, corrigido pelos índices oficiais, se o arrendatário não fizer uso da opção de compra do bem ao fim do contrato (2º TACSP, Ap. 590.695-00/9, 10ª Câm., j. 15.12.99, rel. Soares Levada, v.m., JTACSP ? LEX 182/427). 
Neste mesmo sentido, há decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual o pagamento antecipado do Chamado Valor Residual Garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de leasing, menos ainda o transforma em contrato de compra efetuada a prestações (Ag. Reg. em Ag. Inst. Nº 175.562/RS; j. 15.10.98).
A respeito do pagamento antecipado do valor residual garantido, é de observar-se, ainda, que seu parcelamento apresenta vantagens não apenas para o arrendante, que vê garantido o pagamento integral do valor residual, ao final do contrato de arrendamento, mas também para o próprio arrendatário, já que a cláusula que autoriza o pagamento do valor residual garantido em parcelas importa em possibilitar, sem ônus excessivo ou concentrado, a amortização do preço da compra ao longo do período contratual, o que significa dizer que favorece, longe de prejudicar, a arrendatária (2º TACSP, Ap. nº 552.691-00/8, 9ª Câm., j. 18.08.99, v.u., rel. Juiz Eros Piceli,  JTACSP ? LEX 179/399).
Por fim, a Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça é expressa ao prever que A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.
Por fim, embora cabível a devolução do valor residual garantido, verifica-se que o autor é credor de quantia superior a este montante, fato que possibilita a compensação de valores, nos termos do artigo 368 do Código Civil.
Neste sentido:
Apelação 992070236290 (1116095200) 
Relator(a): Melo Bueno 
Comarca: Barueri 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/04/2010 
Data de registro: 28/04/2010 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DECLARATORIA DE NULIDADE DE TÍTULO - Agravos retidos desprovidos - Valor Residual Garantido (VRG) antecipado - Devolução ao arrendatário devido à reintegração na posse pelo arrendador - Cabimento - Possibilidade de compensação com débitos em aberto - Sentença parcialmente procedente - Recurso provido
Desta forma, sendo válido o contrato de arrendamento mercantil, assim como a cláusula resolutória expressa, e não tendo a ré comprovado o pagamento dos encargos legais reconhecidos nesta sentença, é de rigor a procedência do pedido condenatório.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA O FIM DE CONDENAR JOSEFA DIAS DA SILVA NO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES E ENCARGOS CONTRATUAIS NÃO QUITADOS, NOS TERMOS DO CONTRATO DE FLS.07. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso a devedora não efetue o pagamento no prazo de 15 dias o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%.
 Em razão da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em razão da natureza da causa e do trabalho realizado, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita
P.R.I.
São Paulo, 12 de  julho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
