

SENTENÇA

Processo nº:0208550-82.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Viana de Souza
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater.
Eu, _______(Vanessa Vaitekunas Zapater, J13293), Escrevente, subscrevi.



Vistos.

ANA VIANA DE SOUZA move a presente ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido no dia 01 de setembro de 2007, em decorrência do qual sofreu lesão corporal que a incapacita parcial e permanentemente. 

Diz que faz jus ao recebimento do seguro obrigatório de veículos, no valor de R$ 13.500,00. Argumenta que a ausência de parâmetro legal para o estabelecimento do valor da indenização no caso de invalidez parcial impõe o pagamento total da indenização. Junta documentos (fls. 11/24).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 31/39). Suscita preliminares de ilegitimidade passiva e carência de ação. Sustenta que a Resolução CNSP 154/2006 criou a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A para o pagamento das indenizações relativas ao seguro obrigatório DPVAT. Pede também a extinção do feito sem resolução do mérito diante da inexistência de provas sobre a invalidez da autor.

No mérito, pede a aplicação da Lei 11.482/07, que afastou a vinculação da indenização ao salário mínimo. 

Réplica a fls. 77/80.

A parte autora manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 84/87).

Foi deferida a realização de perícia médica, mas a autora não compareceu ao exame agendado, não obstante tenha sido intimada para tanto (fls. 90, fls. 101 e fls. 108).

Relatados, decido.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

De início, consigno que a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da requerida já foi afastada às fls. 90. Com efeito, é pacífico o entendimento de que qualquer seguradora participante do convênio é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, de indenização decorrente da Lei 6.194/74. Nesse sentido:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA - SUBSTITUIÇÃO DO POLO PASSIVO NA FASE DE SANEAMENTO DO PROCESSO - IMPOSSIBILIDADE, MORMENTE EM RAZÃO DA DISCORDÂNCIA DA AUTORA, QUE TEM O DIREITO DE ESCOLHER CONTRA QUEM PRETENDE DEMANDAR - EXISTÊNCIA, ADEMAIS, DE CONVÊNIO ENTRE AS SEGURADORAS QUE PARTICIPAM DO CONSÓRCIO DPVAT, QUE TORNA QUALQUER DELAS PARTE LEGÍTIMA PARA A AÇÃO - RECURSO PROVIDO PARA ANULAR A DECISÃO AGRAVADA. 
(...)
Em se tratando de ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT), qualquer seguradora conveniada está legitimada a figurar no polo passivo da ação (AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 990.10.214471-2; 29ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Luís de Carvalho; j. 15.09.10; v.u.).

A preliminar de carência de ação trata, na realidade, de matéria atinente ao mérito, de modo que com ele será analisada.

O pedido formulado na inicial é improcedente. 

Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório em acidente automobilístico. 

O seguro obrigatório em apreço regula-se pela Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, que, em seu artigo 3º, II, dispõe que a indenização será paga no valor de até R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente.

O acidente automobilístico sofrido pela autora, e seu nexo de causalidade com os danos por ela sofridos, são fatos incontroversos, posto que alegados na inicial e não impugnados de maneira específica na contestação. 

Restringe-se, pois, a controvérsia ao valor devido a título de indenização.

O valor a ser pago é regulamentado de maneira clara pela própria Lei 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07. Seu artigo 3º, § 1º, estabelece os parâmetros de pagamento para os casos de invalidez permanente. A análise do referido dispositivo deve ser realizada em conjunto com a tabela anexa à lei, o que permite concluir o valor exato a ser pago nas hipóteses de lesões lá elencadas.

Desnecessário, portanto, recorrer a resoluções da SUSEP ou do CNSP, razão pela qual a questão prescinde de análise da competência destes órgãos para regulamentar o pagamento da indenização.

A fim de verificar se as lesões sofridas pela autora ensejam o pagamento da indenização em sua forma integral era necessário que ela se submetesse à perícia médica. Todavia, a autora se recusou a fornecer tal prova, que era de sua exclusiva responsabilidade dado que ao réu era impossível comprovar sua capacidade sem o exame médico.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. 

Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas da alegada incapacidade da autora.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.


São Paulo, 23 de agosto de 2011.
