

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:004.09.208683-0 - Crime Contra A Lib.individual(arts146 A 147 e 149 A 154, Cp)
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 666/2009 - 9ª Delegacia de Defesa da Mulher
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Fabiane Silva de Macedo
Vítima :Dirce Pereira Fonseca
Juíza de Direito : Dra. Cyntia Menezes de Paula Straforini
Data da audiência :29/07/2010

DD. Promotor de Justiça: Dr. Wilson Ricardo Coelho Tafner
Defensora: Dra. Josiele dos Santos, OAB/SP nº 252889 (Dativa)

1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS e MORAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará a autora do fato Fabiane Silva de Macedo à vítima Dirce Pereira Fonseca, um valor total de trezentos reais, a título de indenização, dividido em três parcelas mensais, iguais e sucessivas, de cem reais, cada uma delas, mediante depósito bancário, cujo número da conta ficará com a filha da Sra. Dirce à disposição de   Fabiane, valendo como prova de pagamentos os comprovantes de depósito bancário. O primeiro pagamento será efetuado em 22/09/2010 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. Na inadimplência, convencionam vencimento antecipado de parcelas futuras, multa de 10% (dez por cento) sobre todo o saldo devedor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido: "MMª. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, a Defensora também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pela MMª. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Fabiane Silva de Macedo, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, comunicando-se ao Distribuidor." Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza:

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Autora dos Fatos:

Vítima:
