

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208715-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sthepanhie Gomes da Rocha
Requerido:Credi 21 Participações Ltda e outro



CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Lucilia Alcione Prata. Ass. digitalmente.
 
Vistos.
Dispensado do relatório na forma da lei.
A ação é procedente.
A preliminar de ilegitimidade não prospera.
No caso em exame, é comum a praxe comercial das grandes lojas varejistas possuírem uma administradora de cartão de crédito própria ou vincularem-se a uma adminstradora para emissão e administração de cartões de crédito com a 'bandeira' da loja. Nesse passo, é evidente a conexão entre as atividades das duas demandadas, o que importa em solidariedade passiva prevista no parágrafo único do art. 7º do CDC. 
A autora efetuou o pagamento da fatura de cartão de crédito, administrada pelos réus, em 12 dias após o vencimento do documento, sendo que o pagamento foi efetuado em dinheiro diretamente na rede de lojas Marisa, responsável pela emissão das faturas, e que lhe deu o recibo de quitação em 17 de abril de 2009.
Ora, não obstante o pagamento, a autor recebeu comunicado do SERASA e SPC datado de 29 de abril de 2009, portanto posteriores ao devido pagamento, de que o seu nome seria inserido nos cadastros de maus pagadores.
Uma vez efetuado o pagamento pelo sistema de recebimentos e aceito pela loja, o credor deve imediatamente efetuar os procedimentos para evitar que o nome do devedor seja inserido no cadastro de inadimplentes ou tomar as providências para retirá-lo do rol.
O que não se pode admitir é que ACEITO O PAGAMENTO E EMITIDO O RECIBO, o consumidor seja surpreendido pela sua inscrição no cadastro dos devedores, posteriormente ao pagamento efetuado.
Isso configura dano moral indenizável o qual fixo em R$ 5.000,00.
Isto posto, confirmo a tutela antecipada e julgo procedente a ação para condenar os réus, solidariamente no pagamento à autora o valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês ( Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da distribuição da ação.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal ( O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
  JUIZ DE DIREITO
