

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.208440-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ROBERTO SALAMÃO JUNIOR, CPF 315.289.418-02 e RG: 30013732
Requerido:Net São Paulo Ltda, CNPJ 00.108.786/0001-65, representada por seu preposto Marcos Correia Santos, RG:23596726, CPF: 302887918-27
Adv: Filipe Cassiano Colombo OAB/SP 271932
Data da audiência:24/05/2010 às 15:00h

Aos 24 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Kelly Vicentini, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a correção de seu nome no polo passivo, conforme o acima descrito, bem como, a juntada de carta de preposição, alteração contratual, procuração e substabelecimentos.A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia a correção e as juntadas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) empresa-ré(u) declara inexigível todo e qualquer débito, por ventura existente em nome do autor, referente ao contrato nº 003/303844634. 2) O autor declara que todos os aparelhos foram retirados de sua residência, na data do encerramento do contrato. 3) A empresa-ré compromete-se a pagar ao autor, por mera liberalidade, o montante de R$ 2500,00 (Dois mil e quinhentos reais) até 15 de junho de 2010. 4) O pagamento deverá ser efetuado mediante depósito diretamente na conta corrente de titularidade do autor, CPF: 315289418-02, junto ao Banco do Brasil (Nossa Caixa), agência nº. 0576-2, conta corrente: 01903983-7, a título de indenização por danos morais.5) A empresa ré compromete-se a retirar qualquer apontamento caso haja, em nome do autor nos órgãos de proteção de crédito até o  dia 15 de junho de 2010.6) O autor requer a expedição da guia de levantamento do valor caucionado às  fls. 32. 7) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada implicará a empresa-ré, multa a ser atribuída por este tribunal, em fase de execução. 8) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 9) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):

Adv: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
