

SENTENÇA

Processo nº:0208367-11.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços
Requerente:Edmilson Pereira Bruno
Requerido:Demetrio Giuliano Gianni Carta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.





EDMILSON PEREIRA BRUNO ingressou com ação de indenização por danos morais contra DEMÉTRIO GIULIANO GIANNI CARTA alegando que é delegado da Polícia Federal, promovida à classe especial desde 2005. no dia 15 de setembro de 2006 estava em plantão quando recebeu documento via fax da Superintendência da Polícia Federal em Cuiabá ? MT, para que policiais federais de São Paulo diligenciassem no Hotel Íbis, Congonhas, ap 475, no qual estaria hospedado uma pessoa e nome Valdebran Padilha na posse de um milhão de reais em moeda corrente, para servir de contra-prestação para aquisição de um dossiê relacionado à alienação fraudulenta de ambulância que ocorria hipoteticamente em onze estados, operação Sanguessuga. O fax noticiava que Paulo Trevisan havia sido preso em Cuiabá. Diligenciou no local e obteve êxito na localização da quantia o que foi amplamente divulgado, o Governo foi acusado de com o dossiê candidatura oposicionista ,  O réu em seu blog no dia 13/10/2006 relatou que o autor havia convocado alguns jornalistas para fornecer fotografias com imagem do dinheiro que teria dito que iria falsear a verdade aos seus superiores e insistido para que as imagens fossem divulgadas no Jornal Nacional da Rede Globo, que houve ironia, imputou ao autor a responsabilidade pela ocorrência do segundo turno da eleição. No dia 17 de 10 2006 insiste em vincular o autor À Rede Globo, menciona que o autora teria entregue o $$ ao repórter César Tralli e que teria dito que chamasse os repórteres de outros jornais e emissoras e que repartisse o tesouro com eles.  O autor foi alvo de ação atentatória à sua dignidade. No dia m19/10/2006 fez postar em seu blog, Falha Minha. Afirma que não houve confuta irregular ou violação funcional, invoca o artigo 186 do CC. Requer indenização por danos morais.


O réu contestou (fls. 118 e ss) invocando prescrição 19/10/2006 e ajuizou em 21/10/2009. Afirma que exerceu livre direito à manifestação de opinião; deu enfoque à influência na mídia nas eleições de 2006, que os fatos foram amplamente divulgado, que há gravação do quanto ocorrido, que teceu crítica com objetividade jornalística com animus narrandi, que autor ingressou com ação contra a Ed confiança e que há interesse público. 

Houve réplica (fls. 189 e ss).

O réu juntou documentos, (fls. 203 e ss).






                     É o relatório. Fundamento e decido.





O processo deve ser julgado de forma antecipada, Osa documentos essenciais estão nos autos.


O mesmo fato já foi objeto de ação proposta contra pessoa diversa e foi julgado improcedente. A fls. 175/ 186 cópia da r. sentença e V Acórdão que julgaram ação contra a Ed confiança pelos mesmos fatos.

A fls. 175 e ss consta print da r. sentença que o autor propôs contra a Editora Confiança acerca dos mesmos fatos. 

No caso, não se caracterizam os pressupostos da responsabilidade civil.

Afasto a prescrição. A presente ação foi  a distribuída emu outubro de 2009

O autor é delegado de polícia, exerce função cuja fiscalização pela sociedade é diuturna.

A imprensa tem dentre suas funções primordiais a investigativa e opinativa. 

O fato veiculado nos autos é público, alega que foi suspenso preventivamente, observe-se que o referido fato é de natureza administrativa e não tem nexo causal com atuação do réu ou com coação sobre seus familiares

Os fatos foram veiculados pela mídia televisiva, as reportagens diziam respeito à sua função como Delegado e não como a pessoa em si, suas ações no caso é que foram veiculados e sobre elas é que atuou a administração da polícia. 

Ausente, portanto, ato ilícito e nexo de causalidade, improcedente a ação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1000,00 corrigidos e atualizados desde a publicação desta sentença.



P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
