

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208119-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo dos Reis Catarino
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

EDUARDO DOS REIS CATARINO ajuizou a presente ação ordinária em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que efetivou o pagamento de conta, com atraso, referente a serviços telefônicos prestados. Todavia a empresa ré não reconheceu a quitação, oferecendo proposta de acordo. O autor não o efetivou, pois já havia pago a referida conta, entretanto, teve sua linha cancelada. Requereu a condenação da requerida na obrigação de reativar a linha telefônica, proceder o cancelamento de restrições nos dados do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Regularmente citada (fls. 37) a empresa ré apresentou contestação intempestiva que foi juntada por linha.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, somada a ocorrência de revelia, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido. Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo.
Citada para contestar a ação, a ré apresentou contestação intempestivamente, motivo pelo qual foi atingida pelos efeitos da revelia, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema faturamento da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 1.000,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração de que o pagamento foi realizado com atraso.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao restabelecimento do serviço de telefonia do autor, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, e, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o requerente no montante correspondente a R$ 1.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir da fixação, acrescido ainda de juros moratórios de 12% a.a. (artigo 406 do Código Civil), devidos estes a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência, em maior parte, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2010.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
