

CONCLUSÃO 
Em 17/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.208225-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivone Gonzaga de Souza Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ivone Gonzaga de Souza Silva ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Afirma que sofreu constrangimento ao ser informada por um vendedor que seu nome estava incluído nos cadastros de inadimplentes. Tomou conhecimento que o réu lhe imputava um débito de R$ 148,81. No entanto, em 29 de junho de 2007 a autora solicitou o encerramento de sua conta. Depositou R$ 85,00, necessários para o encerramento. Mesmo assim, em abril de 2009 foi novamente surpreendida ao ser impedida de fazer uma compra em razão da restrição. O banco prometeu resolver o problema, mas não o fez. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu, de inexigibilidade do débito, e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
O réu contestou. Alega que, embora a autora tenha solicitado o encerramento da conta, o banco tem 30 dias para dar baixa em todas as movimentações bancárias e compromissos futuros para serem debitados. Por isso não praticou ação que pudesse causar danos morais à autora. Não consta mais nenhuma restrição em nome dela. Não há provas do alegado dano moral. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Adequado o julgamento antecipado da lide, pois não são necessárias outras provas. A prova documental é suficiente e era a única adequada para a instrução do feito.
Os documentos de fls. 20 comprovam que consta restrição em nome da autora, por solicitação do réu, desde outubro de 2004.
A autora tomou conhecimento da restrição em julho de 2007, e, em abril de 2009, a mesma restrição ainda constava dos cadastros de inadimplentes.
A conta da autora no Banco do Brasil foi encerrada em junho de 2007. O réu não negou tal fato. Argumentou que tinha 30 dias para tomar as providências necessárias ao encerramento definitivo da conta. Como explicar, então, que em abril de 2009, muitos meses depois do prazo mencionado, ainda constasse a restrição?
Ao solicitar o encerramento da conta a autora realizou depósito de R$ 85,00. Não há documento que comprove que restaram débitos que não foram pagos naquela oportunidade.
Ou seja, depois dos 30 dias necessários para "dar baixa" nos compromissos e apontamentos dos clientes que encerram contas, o banco simplesmente se esqueceu de regularizar a situação da autora nos cadastros de inadimplentes.
A simples manutenção indevida do consumidor nos cadastros de inadimplentes gera dissabor suficiente para que surja a obrigação de indenizar os danos morais. A jurisprudência é pacífica nesse sentido. Não é necessário que o consumidor demonstre sérias consequências daí advindas.
O valor da indenização deve ser fixado levando-se em consideração características das partes e importância do constrangimento.
O réu é empresa de grande porte. Mesmo assim, a indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima. Tampouco pode ser tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito mais graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
O valor pretendido pela autora é excessivo, diante da natureza do constrangimento.
Fixo em R$ 5.400,00 a indenização a ser paga. O valor é coerente com os danos e servirá para compensar o constrangimento provocado pela conduta do réu. 
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito imputado à autora pelo réu, declarar inexistente relação entre as partes e condenar o réu ao pagamento de R$ 5.400,00 pelos danos morais.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de maio de 2010.
