

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208343-77.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Cecília da Mata Soares de Carvalho, CPF 262.187.298-00
AdvogadoRodrigo Araujo de Souza   OAB/SP 278.230
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
PrepostoMarcella Beck   RG 43.994.726-1
AdvogadoIsadora Volpato Curi   OAB/SP 220.290
Data da audiência:15/03/2011 às 15:30h


Aos 15 de março de 2011, às 15:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 1.700,00, em parcela única, até o dia 20/04/2011, através de depósito judicial, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. A ré se obrigará a rescindir os contratos existentes em nome da autora, sem quaisquer ônus à ela, a declarar a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial, bem como, excluir os apontamentos nos órgãos de restrição ao crédito. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                  Adv. Requerente:




Requerido:                                                    Adv. Requerido:
