

SENTENÇA

Processo nº:0208906-59.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Lucia Leonardi
Requerido:Banco Carrefour S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


 


Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, que ANA LUCIA LEONARDI ajuizou em face de BANCO CARREFOUR S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que havia contratado com o réu o uso de cartão de compras com a bandeira Carrefour, mas que em dezembro de 2007 indevidamente foram lançados a débito na fatura da autora dois saques que teriam sido feitos em nome dela autora, que nem mesmo sabia da existência de tal possibilidade.
Aduz que isso ocorreu com vários clientes, e que somente em junho de 2009 os clientes foram informados da possibilidade de saques com o cartão no banco 24 horas.
Afirma que embora a ré tenha inicialmente reconhecido o erro, acabou insistindo na cobrança e acabou negativando os dados da autora em órgãos de proteção ao crédito.
Pede a antecipação de tutela para a baixa da negativação, bem como a procedência da ação, para tornar definitiva a antecipação de tutela, e ainda para declarar inexigível o débito apontado, condenando-se a ré a lhe pagar indenização por danos morais causados a ela autora, a ser fixada pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela veio a fls. 52.

Em sua contestação de fls. 68/81, o réu argumenta, em resumo, que:- não há indício de ilícito; nada indica que tenha havido operação fraudulenta com saque indevido; não houve vicio na prestação de serviço; não se evidenciou o dano alegado; eventual indenização não deve ser de valor superior a um salário mínimos. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 103/107.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da lide, visto que a matéria em questão é de direito de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Aliás, a dilação probatória prevista no Código de Processo Civil , há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud Código de Processo Civil  Anotado de  ALEXANDRE DE PAULA, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).
O interesse de agir está presente, visto que a própria contestação evidencia a necessidade da intervenção do Poder Judiciário para solução da lide. Além disso, a via processual eleita (ação de conhecimento) é adequada para a obtenção do provimento jurisdicional objetivado.
Não há controvérsia quanto ao fato de que em dezembro/2007 ocorreram os saques junto ao banco 24 horas referidos na inicial, nos valores de R$ 500,00 e R$ 40,00, de que reclama a autora, que os aponta como indevidos e ilícitos, realizados por desconhecidos (fls. 03 e 19).
A autora nega haver feito as movimentações em questão. E o banco réu, por sua vez, não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse comprovar que os saques em questão tivessem sido feito pela autora (art. 396, do CPC). Claro, portanto, que não foi a autora quem realizou os saques.
É de conhecimento notório o fato de que ocorrem clonagens de cartões e que ocorrem vez ou outra movimentações ilícitas em contas de cartão de crédito e bancárias, em caixas eletrônicos e via internet.
Ora, cabe ao banco prestar contas de quantias que tenham indevidamente sido sacadas contra a autora, bem como cabe ao banco cuidar para que saques indevidos não sejam feitos por terceiros.
Observe-se que a atividade bancária é atividade nitidamente de risco e a história tem mostrado que os assaltos, roubos, furtos, fraudes e outros, sobretudo quando de natureza bancária, sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior. 
Assim, era perfeitamente previsível ao banco réu a ocorrência de fatos como o ora em questão. Aliás, certamente esse tipo de problema com o tempo e a evolução do serviço, será superado.
O próprio funcionamento do sistema ensejou a ocorrência dos danos a autora, devendo agora o réu cancelar o débito e reparar os danos morais que ela sofreu.
Não se há de falar em culpa de terceiros, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido cabe ao réu, que administra o sistema de cartões com possibilidade de saque automático e deve assegurar seu seguro funcionamento.
Anote-se que a autora é estudante, e que ao que se depreende dos documentos dos autos nunca passou por outra situação análoga (art. 396, do CPC).
Claro, portanto, que a consumidora autora, parte hipossuficiente na relação contratual em questão (arts. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), não pode ser cobrado por saques inválidos, visto que tem origem ilícita.
Os valores que foram indevidamente debitados na conta da autora deverão ser cancelados.

Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante das ilegítimas e sempre desagradáveis cobranças(fls. 45/46), relativas a débito que ora se reconheceu que inexiste, e da incontroversa inscrição de dados da autora em órgãos de proteção ao crédito relativa a tal débito inexistente (fls. 47/48), houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 8.812,00 (oito mil, oitocentos e doze reais) quantia exatamente igual ao débito apontado indevidamente, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato negativação (maio de 2009 ? fls. 47/48 ? cf. Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação, para:- a) declarar inexistente o débito da autora para com o réu e ora em questão; b) determinar a baixa definitiva dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos, e c) condenar o réu a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.812,00 (oito mil, oitocentos e doze reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
