

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.208328-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzinete de Souza Moraes Ambrosio, CPF 203.892.018-47
Requerido:Original Veiculos Ltda, CNPJ 608941360001-14
Data da audiência:17/05/2010 às 14:30h




Aos 17 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistido(a) pela Dr. Bruno de Goes Correia Junior, OAB/SP 187.062 (convênio DPE/OAB oficio nº 12985/2010), hoje plantonista, a ré, por seu preposto, Sr. Ricardo Ribeiro Viana, RG 20183093, acompanhado por sua advogada, Dra. Mariléia da Conceição Silva, OAB 228391/SP, que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora adquiriu o automóvel da empresa ré, dando como parte de pagamento o veículo Fusca ressaltado na inicial, que até a presente data não foi transferido para a requerida. Com isso, a autora vem sofrendo a imposição de multa de transito, que segundo ela orça em R$ 700,00. De inicio, ressalto que não é o caso de decadência, pois não se trata de vício do produto, mas sim ação de obrigação de fazer. Na mesma medida, não comporta o decreto de prescrição, visto que não existe prazo específico para esta modalidade de ação, logo, cai na regra geral do Art. 205 do CC, ou seja, 10 anos. No mérito, é importante salientar que embora possui a autora a obrigação administrativa de comunicar ao Detran no prazo de 30 dias a venda do veículo, o fato é que a última é consumidora e a ré fornecedora, decorrendo disso a obrigação, dentro da responsabilidade objetiva que rege o  CDC, de arcar com os danos que advierem da compra e venda de mercadorias em seu estabelecimento. Neste contexto, não deve haver por parte da ré inércia em transferir o automóvel recebido como parte de pagamento, de modo a causar prejuízo a autora. Com isso, é de se estabelecer a obrigação da ré em transferir o automóvel para seu nome, mesmo porque a responsabilidade em transferir é sempre do comprador, independente da comunicação do vendedor ou da responsabilidade objetiva do fornecedor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  ação, para condenar a ré a obrigação de transferir o veículo referido na inicial para seu nome, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
