

CONCLUSÃO 
Em 19/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0208927-53.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joyce Dias Bretones
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Joyce Dias Bretones ajuizou ação contra Eletropaulo Metropolitana. Afirma que no dia 16 de dezembro de 2008 fiscais da ré foram ao seu edifício e constataram irregularidades no medidor de energia do apartamento 122. A autora recebeu notificação e compareceu à agência da ré, onde foi informada que deveria pagar, pelo consumo não registrado, R$ 1698,29. A autora recorreu, esclarecendo que comprou o imóvel em agosto de 2005 e antes de se mudar realizou reformas. O apartamento estava vazio até dezembro de 2005. Nele moram apenas a autora e o marido e o consumo de energia é baixo. O centro de medição de energia do prédio é fechado a chave, não permitindo o acesso ao local. A variação apurada pela ré não reflete a realidade. Pediu tutela antecipada para que fosse mantido o fornecimento de energia e seu nome não fosse inscrito nos cadastros de inadimplentes. Pediu indenização por danos morais e declaração de inexistência do débito.
Foi deferida a tutela antecipada.
A ré contestou.  Alega que em favor do Termo de Irregularidade, lavrado de acordo com a Resolução nº 456/00 da ANEEL, milita presunção de veracidade. Foi regular o procedimento administrativo e a fraude está comprovada por fotografias e pelo laudo do IPEM, para onde foi encaminhado o medidor de energia retirado da instalação da autora. A ausência dos lacres permitia acesso ao interior do instrumento. É legal a suspensão do fornecimento de energia elétrica, pois configura exercício regular do direito da concessionária. Não há danos morais a serem indenizados.
A ré reconveio, pedindo a condenação da reconvinda ao pagamento de R$ 1.698,29 pelo consumo que não foi pago em razão da existência da fraude nos sistemas de medição.
A autora se manifestou em réplica e contestou a reconvenção. Afirma que a suposta irregularidade foi constatada em sua ausência e ninguém entrou em sua residência para verificar o número de aparelhos existentes. Após a mudança do aparelho, não houve alteração da média de consumo, a comprovar que não havia irregularidade.
Apenas a ré pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. As provas requeridas pela ré são inadequadas para esclarecimento dos fatos. Apenas a perícia, que não foi pleiteada, poderia fazê-lo. Funcionários da ré têm interesse em confirmar a regularidade de sua atuação. Seus depoimentos têm pouca força probante. Eles costumam repeti-los, sem se recordar dos casos específicos, em razão do número de ocorrências em que trabalham.
A autora, em depoimento pessoal, diria o que afirmou na inicial e na contestação à reconvenção.
O Termo de Ocorrência de Irregularidade foi lavrado em 16 de dezembro de 2008 (fls. 20). A seguir, a ré retirou o medidor de consumo e cobrou da autora a diferença de consumo do período de 16 de dezembro de 2006 a 16 de dezembro de 2008.
Às fls. 25/27 observa-se o histórico de consumo da residência da autora (consumo registrado), durante o período em que a irregularidade estaria impedindo o registro correto dos kWh consumidos.
Às fls. 130/131 está o histórico de consumo do período posterior à troca do medidor. Há uma pequena diferença, e apenas em alguns meses, do consumo medido. Em muitos meses o consumo foi ainda menor do que aquele registrado em julho, agosto, e setembro de 2007, anteriores à troca do medidor. Não houve alteração no padrão de consumo.
Há que se salientar também que, em prédios, é remota a possibilidade de fraude produzida pelo proprietário ou ocupante da unidade autônoma, pois os sistemas de medição costumam ficar em locais trancados e inacessíveis.
Nada indica a existência da alegada irregularidade. Ao contrário: o histórico de consumo nega sua existência.
Daí a procedência da ação e a improcedência da reconvenção.
Indenização por danos morais é devida. Analisando os fatos, observa-se que a autora sequer estava em casa quando os técnicos da ré estiveram no prédio e constataram a suposta irregularidade. Depois disso, recebeu notificação para pagar quase R$ 2000,00. Recorreu administrativamente. Contratou advogado para ajuizar a ação, temerosa de ver suprimido o fornecimento de energia à sua residência. Ora, sem dúvida houve transtorno significativo em sua rotina a autorizar a imposição da indenização. A ré deve ser mais cuidadosa ao acusar consumidores inocentes. Deve se assegurar da real ocorrência de fraude, quando então tem todo o direito de agir contra o consumidor criminoso.
A autora faz jus a uma compensação pelos dissabores decorrentes da conduta da ré.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do desgaste da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Analisando todas as circunstâncias, fixo em R$ 6.000,00 a indenização a ser paga pela ré. 
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito imputado à autora pela irregularidade que não se verificou e condenar a ré a pagar à autora R$ 6000,00 pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Pela sucumbência em ambas as ações, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, considerando o que dispõe o art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
