

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208313-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cicera de Paula Barbosa Guimarães
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos Casas Pernambucanas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente anoto que o pedido da autora correspondente ao ressarcimento de R$882,06 restou prejudicado pois as partes confirmaram que tal crédito por ela foi efetivamente utilizado em 10/09/2009, ou seja, após o ajuizamento da lide.
A autora cadastrou lista de casamento em site disponibilizado pela ré que lhe comunicou a existência de um crédito no valor de R$882,06 que poderia ser convertido em um vale para troca de produtos em estabelecimento comercial da requerida. Todavia, após escolher os produtos, dirigiu-se ao caixa quando foi informada que o sistema não reconhecia o código gerado pela ré referente ao crédito acima referido. Do documento de fls. 08/10 depreende-se que a autora envidou esforços junto a ré para a superação do entrave, todavia não logrou êxito.
Pondero que a testemunha da ré relatou em seu depoimento que em virtude de um erro de sistema não foi possível concluir a aquisição da autora mediante a utilização de crédito, o que segundo a contestação veio a ocorrer apenas em 10/09/2009.
Mesmo que a ré tenha tomado todas as cautelas para minimizar o erro ocorrido, certo é que o fato trouxe transtorno à requerente que somente meses após seu casamento conseguiu fazer uso do crédito referido em histórico inicial.
Pondero, ainda, que a requerida, fornecedora de bens e serviços, responde objetivamente pelos danos causados consoante disposto no Código de Defesa do Consumidor.
Os danos morais, por outro lado, restaram configurados. A autora disponibilizou lista de casamento em site da ré acreditando na praticidade e segurança noticiada, vindo a sofrer constrangimento em virtude de suposto erro sistêmico não esclarecido a contento. Anoto que o constrangimento não deriva apenas do aborrecimento sofrido em fila de caixa, mas sim e especialmente em razão de importante evento ao qual o serviço estava relacionado, o casamento da autora.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Assim, hei por bem fixar indenização por danos morais no patamar equivalente a R$ 2.000,00.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, com correção pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais de 1% a.m., ambos a contar desta data. Julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 28 de abril de 2010.
