

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.208197-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Almir Jose de Carvalho, RG 38.165.273-7 SSP/SP, CPF 278.310.598-57
Fabíola Raugust de Abreu OAB 154212/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Dix Amico Amico Saude Ltda
Eric Dudik Rogério ? RG. 41680405 SSP/SP
Aline Tomasi de Andrade OAB 248699/SP
Data da audiência:16/03/2010 às 14:00h

Em 16 de março de 2010 , às 13h55min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se da documentação juntada que a ré constou em seus documentos atrasos nos pagamentos das mensalidades de outubro de 2008, novembro e dezembro de 2007, tendo constado como sendo os dias totais de atraso de 127. Pela documentação juntada com a inicial verifica-se que o autor juntou comprovante de pagamento da mensalidade referente a 30 de outubro de 2008, a fls. 12. Tal pagamento foi efetuado na data do vencimento, ou seja, no próprio dia 30/10/2008. No que se refere às mensalidades de novembro e dezembro de 2007, verifica-se que o requerente efetuou os respectivos pagamentos com algum atraso. Assim a mensalidade vencida em 30/11/2007 foi paga aos 29 de janeiro de 2008, ou seja, pouco menos de 60 dias depois do vencimento, aparentemente com os juros e a multa devidos, tendo em vista o valor que consta na documentação de fls. 10. Da mesma forma, a mensalidade vencida em 30/12/2007 somente foi paga em 28/01/2008, ou seja, quase um mês depois. Portanto, embora não tenha havido inadimplemento, houve mora do requerente. Não há, na inicial, pretensão de declaração de inexistência de débito, mas tão somente pleito de indenização por danos morais. No entanto, não é possível atribuir à ré culpa pela negativação, vez que o próprio requerente efetuou pagamentos com atrasos significativos. Tais atrasos por certo que geraram à requerida o direito de levar o nome do requerente aos órgãos de proteção do crédito. Nada nos autos indica que tal anotação ou apontamento tenha ocorrido de forma irregular. Aliás, com a inicial nenhum documento existe no que se refere a eventuais apontamentos. No que se refere ao cancelamento do contrato por inadimplência, embora não se tenha verificado um atraso sequencial de mais de 60 dias, ele houve, de forma intermitente, ou seja, um pagamento ocorreu com atraso de quase 60 dias e outro com quase de 30 dias e, assim, nos termos do contrato celebrado pelas partes e ora expresso pela requerida, tinha ela o direito de efetivar o cancelamento, não sem antes comunicar o requerente, o que foi feito conforme fls. 3. Portanto, também por isso não há que se falar em culpa da ré por eventual transtorno causado ao autor. A ação é improcedente. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Almir Jose de Carvalho contra Dix Amico Amico Saude Ltda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 498,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Almir Jose de Carvalho:

Advogado(a) da parte autora:

Dix Amico Amico Saude Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
