

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:008.09.208772-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Emerson de Freitas Afonso
Requerido:Condomínio Residencial Vila Bela
Data da audiência:22 de junho de 2010.



Aos 22  dias  do mês de junho do ano de 2010, às 14h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de tentativa de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: o autor, RG 21.420.710-9, acompanhado de sua advogada, Dra. Edinalva Medeiros de Espindola, OAB 173.253; o representante do condomínio, Carlos César Pozze, RG 16.410.235-8, acompanhado de seu advogado, Dr. Rodrigo Cesas Gutierrez, OAB 211.560. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou infrutífera. A seguir, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor e duas arroladas pelo requerido, que desistiram das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM.Juiz. A seguir, em debates orais, as partes reiteraram suas alegações anteriores. Pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença. Vistos. Trata-se de ação anulatória com pedido de indenização movida por EMERSON DE FREITAS AFONSO em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILA BELA, aduzindo que as multas impostas ao requerente por transitar com seu cachorro sem focinheira e no chão não são válidas e que o autor estaria sendo vítima de perseguição por parte do réu e seus prepostos. A inicial veio acompanhada de documentos e, citado, o condomínio contestou a fls. 46/113, argumentando com a carência da ação e regularidade das autuações. As preliminares foram rejeitadas a fls. 126 e em audiência foram ouvidas testemunhas e as partes se manifestaram em debates orais. É a síntese do necessário. DECIDO. A pretensão inicial merece em parte prosperar. Não consta do regulamento ou da convenção do condomínio e tampouco das atas de assembléia trazidas aos autos norma que obrigue o autor a transitar com o animal no colo ou com focinheira. O que o regulamento proíbe é a manutenção de quaisquer animais nas unidades autônomas, mas não foi este o fundamento das autuações e, de mais a mais, segundo o depoimento das testemunhas, a comunidade do condomínio admite e tolera a presença de animais, o que indica que tal proibição deixou de ser aplicada pela vontade dos condôminos. Diante da falta de previsão normativa, conclui-se que o autor não praticou infração às normas do condomínio ao transitar com o animal no chão e sem focinheira e por esta razão reconheço a nulidade das penalidades impostas conforme documentos de fls. 17/19. Como conseqüência da nulidade das autuações, merece acolhida o pedido de condenação do réu na devolução dos valores pagos. Não é o caso, contudo, de condenação no pagamento de indenização por danos morais. Não se produziu prova de que o síndico ou os prepostos do condomínio tenham ofendido o autor ou o tenham perseguido em decorrência dos fatos. Também não restou caracterizada conduta abusiva ou dolosa que justifiquem a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. O que se verificou nos autos foi a equivocada interpretação das regras do condomínio, que levou à imposição das penalidades cuja nulidade ora reconheço. Quanto à conduta da esposa do síndico, como ela não é funcionária do condomínio e tampouco o representa, este não pode ser responsabilizado pelos atos daquela e, de mais a mais, não se pode negar aos condôminos o direito de reclamar de seus vizinhos quando considerem que eventual conduta esteja irregular. Se a esposa do síndico ofendeu ou perseguiu o autor, a este compete demandá-la em ação própria. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:  a) reconhecer a nulidade da advertências e das multas impostas ao autor, bem como a inexigibilidade dos valores, nos termos da fundamentação; b) condenar o réu a pagar ao autor o valor por ele desembolsado com as autuações, corrigido pela tabela do TJSP a partir do desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em R$ 1.500,00 para cada parte, uma vez que o trabalho realizado envolveu várias manifestações nos autos e comparecimento à audiência. Dou por publicada nesta audiência,  considerando-se  intimadas  as  partes. Registre-se. Audiência encerrada às  15h05. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,          (Gina Frisco A. Silva),  Escrevente-Chefe, datilografei e subscrevi.

MM Juiz: 

Adv. Autor: 
Autor:

Adv. Requerido:
Repres.Requerido:
