

CONCLUSÃO
Em 2 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0208871-11.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Eskildecem Sales
Requerido:Banco Ibi S.A. - Banco Múltiplo

Vistos.
A parte autora, Rosana Eskildecem Sales, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Ibi S.A. - Banco Múltiplo. 
Alega indevida negativação a partir de inexistência de contrato entre as partes, e quer declaração nesse sentido e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré não trouxe aos autos a prova da contratação escrita. Toma-se como fato a inexistência de relação jurídica entre as partes, porque competia à ré a prova documental acerca da existência do contrato.
Mas não há danos morais.
A parte autora tem restrições creditícias em seu nome contemporâneas às tratadas nos autos, como se vê a fls. 114. E ela assume até compra de terno para marido com mancha, e que por essa razão teria não feito o pagamento.
Todavia, se não há nenhuma ação judicial movida para afastamento da mora informada nas negativações, então elas são eficazes no referente à publicidade da parte autora como devedora inadimplente. E, assim, a dos autos, ainda que ilícita, não gera dano moral.
Dessa forma, incide a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça, que diz: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no referente ao contrato 129010021925, confirmada a tutela antecipada, e sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de março de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
