

SENTENÇA

Processo nº:005.09.208506-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Darcy Arbid Mitauy
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Defiro a retificação do pólo passivo da lide como requerido pela ré. Promova-se a necessária anotação.
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido eis que quando se dirigiu ao caixa de supermercado para pagamento de suas compras lhe foi noticiado que o cartão de crédito estava bloqueado, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Com efeito, tão somente a notícia de que o cartão estava bloqueado para compras não tem o condão de ofender a honra da autora especialmente porque o ocorrido restou superado após pesquisa junto a setor de atendimento.
Assevere-se que é até previsível eventual equívoco decorrente do sistema da requerida que deixou de apontar o pagamento realizado pela autora, todavia, considerando que foram empreendidas providências para apuração do ocorrido ante a declaração da autora de que estava quite com as despesas de seu cartão, o contratempo restou superado realizado a autora o pagamento das compras. 
A simples notícia de que o cartão estava bloqueado, nestes termos, não tem o condão de ofender a honra da autora, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Pondero, ainda, que a autora não fez prova de eventual excesso empreendido por atendente da ré quando do atendimento dispensado..
Assevero, ainda, que a autora narrou em histórico inicial que o caixa do supermercado noticiou que o cartão estaria bloqueado por falta de pagamento, todavia, em seu depoimento pessoal relatou que o caixa informou que desconhecia a razão do bloqueio.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material. 
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESP's; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESP's; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESP's; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 26 de abril de 2010.
