

SENTENÇA

Processo nº:0208197-78.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Marcia de Castro Moreira e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Aliança Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo
Vistos.


MÁRCIA DE CASTRO MOREIRA e WUELITON BEZERRA DE CARVALHO ajuizaram a presente ação contra COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA, alegando, em síntese, que em 20.02.1999 firmaram termo de adesão para aquisição de imóvel pelo sistema cooperativo, mas o bem apresentou diversos defeitos de construção, não há habite-se, o que impede a venda, não foram realizadas benfeitorias prometidas, dos onze edifícios, somente dois foram erguidos, o terreno não pertence à ré, tudo a gerar insegurança. Requerem reparação material e moral, na forma que especificam, além de imposição de prazo para o cumprimento do contrato. Juntaram documentos.
Citada, a ré se defendeu, denunciando a lide à construtora (fls. 62/75). Afirma que a está processando em virtude de defeitos de construção, e que os autores são cooperados, não compradores comuns. O habite-se é de responsabilidade da construtora e sua falta não impede a comercialização do imóvel. Aduz que a partes não firmaram ajuste de compra e venda de imóvel, e sim ato cooperativo, sendo em nome de todos os cooperados tanto as receitas como as despesas. Não há danos de qualquer ordem. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica.
A ré apresentou reconvenção (fls. 163/165), cobrando o que afirma terem os autores inadimplido. Houve contestação à reconvenção e réplica.
Infrutífera a conciliação tentada em audiência (fls. 204).
O processo foi julgado, a teor da r. sentença de fls. 207/215, da lavra da MM. Juíza Maria Laura de Assis Moura Tavares, anulada, posteriormente, nos termos do v. acórdão de fls. 252/258, que determinou a realização de prova pericial. 
Laudo às fls. 482/491, sobre o qual as partes se manifestaram. 
As partes se manifestaram em alegações finais 531/537 e 537/539. 
Após a decisão interlocutória de fls. 540/541, as partes se manifestaram a fls. 544/545, 547/549 e 555/558.
Nova audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 561). Após, os autores apresentaram nova proposta de pedido de indenização, minorando o valor, a qual foi negada pela ré (fls. 564 e 568).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização pela qual os autores buscam que a ré cumpra diversas obrigações relativas ao contrato firmado. Pretendem, ainda, ser indenizados por danos morais sofridos.
Inicialmente, observo que a denunciação à lide foi bem afastada pela r. sentença, que, fica, nesse ponto ratificada. 
De fato, como afirmado pela i. prolatora, a situação versada nos autos não se enquadra nas hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil.
Realmente, da análise da contestação, conclui-se que a ré pretende imputar à construtora a responsabilidade pelos fatos narrados na inicial. Todavia, a pretensão da ré não é possível através da pretendida intervenção de terceiros. 
Nesse sentido:
?Se o denunciante tenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera de influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou contrato? (RSTJ 53/301)
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação contratual entre as partes está devidamente comprovada, além de ser admitida pela ré. Divergem as partes sobre a responsabilidade sobre eventuais danos e a caracterização destes.
Inicialmente, verifico que a relação consumerista entre os autores e a ré foi confirmada pelo acórdão de fls. 253/259, respondendo essa por eventuais danos e irregularidades da unidade adquirida. Portanto, não procede a alegação da ré de não aplicação do CDC por ser uma relação entre cooperativa e seus cooperados.
Porém, o documento de fls. 548, juntado pela ré e ratificado pelos autores (fls. 555/558), comprova a transferência dos direitos de cooperados dos autores a terceiro alheio à lide. Sendo essa transferência fato superveniente ao ingresso da ação, verifico que não subsistem todos os pedidos formulados pelos autores na inicial.
Não detendo mais os direitos de cooperados, inexiste interesse dos autores nos pedidos de prestação de contas, suspensão do contrato, reformulação do saldo devedor (já que este foi quitado conforme fls. 547), incorporação de cláusulas ao contrato, e revisão do índice de correção monetária, conforme a inicial. O interesse relativo ao cumprimento do contrato com a ré e sua revisão cabem ao adquirente, não cabendo a este juízo arbitrar questões que já não interfeririam na esfera jurídica dos autores da presente ação, desprovidos, pois, de interesse.
Contudo, não há a perda do objeto do pedido da inicial, como requer a ré, pois subsiste o pedido de indenização por danos morais pleiteada pelos autores, visto que, conforme o acima exposto, reponde a ré por eventuais danos na relação de consumo estabelecida com os autores, a serem aferidos a seguir.
O laudo pericial não pôde ser realizado em sua inteireza, visto que nem os autores nem o atual adquirente da unidade a ser averiguada compareceram na data de perícia (fls. 486, item 3.3). Assim, restou impossível a vistoria interna do apartamento referido. 
Sobre as áreas externas e de uso comum, o perito concluiu que ?não foram observados danos no revestimento externo dos edifícios? e, quanto aos dois blocos de apartamento construídos, que ?encontram-se hígidos, não denotando quaisquer sinais indicativos de recalques diferenciais de fundações? (fls. 490). 
Sobre a finalização e entrega das obras, em acordo com o Memorial Descritivo de Construção, constatou o perito que as obras do condomínio ainda não estão concluídas, pendentes a construção de nove blocos de apartamento, quadra poliesportiva, creche, casa de caseiro e instalação de aparelhos no playground (fls. 487, item 3.4).
O documento juntado a fls. 549/550 atesta somente a conclusão parcial da obra, não comprovando a ré em nenhum momento a conclusão total do empreendimento e efetiva entrega da obra. Pelo contrário, compulsando os autos, é possível observar que a própria ré, cooperativa habitacional, admite haver defeitos na construção do empreendimento e dificuldades em proceder a finalização da obra, tendo movido ação contra a construtora (fls. 108/136).
Considerando que o laudo foi elaborado em junho de 2012, que a ação foi proposta em dezembro de 2005, e a aquisição da unidade ocorreu em fevereiro de 1999 (fls. 24/28), fica claro que os defeitos apontados no laudo pericial, quais sejam, a falta de construção de diversos itens assumidos em contrato, foram suportados pelos autores durante vários anos, até a efetiva saída do imóvel, que foi possível mesmo com a ausência do ?habite-se?.
Conclui-se, portanto, que a ré causou danos aos autores pela demora no término das construções, por transtornos causados com o prolongamento da obra por muito além do normal, pela incerteza causada ao não estipular o prazo de término da construção, não respondendo à expectativa gerada com a assinatura do contrato e frustrando o sonho de casa própria.
Inegável a responsabilidade da ré, cabendo reparação por danos puramente morais, na forma do artigo 186 do Código Civil em vigor, que dispõe:
 ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?
Passo à fixação do montante da indenização devida. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
Assim, e considerando, ainda, a manifestação de fls. 564, bem como a conduta ativa da ré em buscar, face à construtora, o término do empreendimento, arbitro a indenização devida no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante que julgo suficiente para a reparação de danos morais.
Por fim, diante da notícia de quitação do débito (fls. 547), verifica-se a carência superveniente do pleito reconvencional.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARCIA DE CASTRO MOREIRA e WUELITON BEZERRA DE CARVALHO em face de COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente a partir desta data, com o acréscimo dos juros legais de mora a partir da citação. 
JULGO EXTINTA a reconvenção oferecida por COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA, sem análise de mérito, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, dividirão as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
