

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208950-90.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Helio Gonçalves de Oliveira, CPF 584.142.746-68
Requerido:Norival Herreiro, CPF 530.037.308-78 e Fenix  Cooperativa  de Trabalhadores Coletivo da Grande São Paulo
Data da audiência:02/12/2010 às 14:15h




Aos 02 de dezembro de 2010, às 14:23h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado da advogada Dra. CILMARA MATEUS TOMAC  OAB n. 125.954, que requereu a juntada de fotografias, o que foi deferido pela MM. Juíza, dando-se ciência à parte contrária. Presente os réus,  estando a ré representada pelo preposto JOSÉ BERNARDO CAVALCANTE - RG. 25.101.762-X,  acompanhado do advogado Dr. DURVAL  SALGE JUNIOR  OAB n. 107.418, que requereu a juntada de carta de preposição e contestação, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelos réus.  Pela testemunha do autor Joedilson foi dito que:  Não conhecia o autor anteriormente aos fatos. Presenciei o acidente porque estava em um posto de gasolina que fica na esquina da R. Aimbere com a R. Afonso Bovero. Pelo que presenciei, o autor, que dirigia um taxi, trafegava pela R. Aimbere e o onibus vinha pela R. Afonso Bovero. Nisso, o onibus atravessou pelo sinal vermelho e veio a colidir com o taxi. Pude ver que o farol era favorável ao taxi. O farol já estava aberto para o taxi, quando eu vi,   quando o ônibus passou. O onibus vinha seguindo pela rua mencionada e não parou antes da colisão. Não havia veiculo na frente do onibus que também passou pelo farol da rua em que este estava. Analisando as fotografias juntadas pelo autor posso esclarecer que estava no posto, próximo à calçada e próximo a esquina entre as duas ruas. O farol não estava amarelo. Após a colisão, os dois condutores envolvidos pararam no local e conversaram, mas não presenciei discussão. Não deu para ouvir o teor da conversa . Pela testemunha do autor Francisco foi dito que:  Conheci o autor no dia do acidente. Presenciei o acidente porque estava dentro do onibus envolvido eu era passageiro. Peguei o onibus cerca de dois pontos antes do ocorrido. O motorista di onibus passou pelo sinal vermelho. Nesse momento, o farol abriu para o taxi e ocorreu a colisão. O onibus estava em movimento e não parou antes da colisão. Os carros que estavam na Aimbere inclusive o taxi estavam parados no farol aguardando o sinal verde. Quando o farol era favorável para os carros da Rua Aimbere e este seguiam para cruzar a R. Afonso Bovero, o onibus, que passou no sinal vermelho colidiu com o taxi do autor. O motorista do onibus e o autor pararam no local e eu fiquei aguardando em um barzinho próximo, depois chegou a Policia e eu embarquei no próximo ônibus. Logo que eu entrei no onibus, o motorista passou em um farol vermelho , antes do acidente, que ficava em frente ao Pão de Açucar. Eu estava de pé dentro do onibus, na parte da frente já que não passo pela catraca, pois trabalho como cobrador da empresa Santa Brigida. O farol não estava amarelo quando o ônibus passou, estava vermelho. Não havia outro veículo na frente do ônibus quando ele passou. Alguns  passageiros sofreram  ferimentos. Depois do acidente encontrei com o autor apenas na data de hoje.   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Cooperativa deve ser afastada. Vejamos. A Cooperativa deve, sim, ao contrário do alegado, responder pelos atos de seu preposto, independentemente de culpa (artigo 932 e 933 do Código Civil). Ensina Sergio Cavalieri Filho em seu Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Ed., Ed. Malheiros, págs. 212/213, que ... Preposto é aquele que presta serviço ou realiza alguma atividade por conta e sob a direção de outrem, podendo essa atividade materializar-se numa função duradoura (permanente) ou num ato isolado (transitório) (...) o que é essencial para caracterizar a noção de preposição é que o serviço seja executado sob direção de outrem..., o que ocorre, exatamente, no caso em tela, pois, conforme bem reconhece, a requerida, o proprietário do bem não é aquele que conduzia o veículo (do cooperado), no momento do acidente. Ora, o motorista executava um serviço em nome, não apenas, do proprietário, e sim, da Cooperativa. A Cooperativa possui regras, uma vez que auxilia os proprietários na manutenção do bem, regras estas, também, seguidas por motoristas, circunstância esta que os elevam à condição de prepostos, fazendo, assim, surgir, a responsabilidade da Cooperativa ré pelos seus atos. Assim, não há que se falar e ilegitimidade da Cooperativa. No mérito, o pedido inicial é procedente. Com efeito, está clara a responsabilidade dos requeridos, devendo ser indenizados os danos causados no veículo da parte autora. Alegou o autor que é proprietário do veículo táxi, descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa dos réus, pois o motorista do coletivo não respeitou sinalização semafórica de parada. Afirmou que sofre prejuízos no valor de R$ 6.758,00, referente à franquia securitária e a lucros cessantes. Os réus, de outro lado, sustentam que a responsabilidade pelo acidente foi do autor. Alegam que o coletivo já trafegava pelo cruzamento da Avenida Alfonso Bovero com a Rua Aimberê, quando foi surpreendido com o automóvel do autor, de modo que não foi possível a frenagem. Argumentam que o autor infringiu normas de trânsito e que dirigia com imprudência. Alegam que não há prova da responsabilidade dos réus. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Do boletim de ocorrência de fls. 19/20 consta somente a versão do autor, que compareceu ao posto policial para registrar os fatos. Não obstante, as testemunhas do autor confirmaram que o ônibus, que era conduzido pelo motorista dos réus, trafegava pela Avenida Alfonso Bovero, quando avançou o sinal vermelho e passou pelo cruzamento com a Rua Aimberê, vindo a causar a colisão com o automóvel do autor. Afirmaram categoricamente que viram que o farol era favorável ao autor e desfavorável ao coletivo. Ainda, confirmam que o local do acidente é o cruzamento retratado nas fotografias juntadas pelo autor. Importante atentar que ambas as testemunhas estavam bem próximas ao local do acidente e forneceram versões coerentes e harmônicas sobre os fatos, de modo que suas palavras merecem total credibilidade. Os requeridos, de outro lado, não trouxeram testemunhas ou outras provas que pudessem afastar a versão fornecida pelo autor e suas testemunhas, ônus que lhes incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. No mais, cumpre notar que o artigo 208 do CTB prevê que constitui infração de trânsito avançar sinal vermelho do semáforo. Portanto, diante do contexto probatório trazido nos autos, conclui-se que o motorista do ônibus dos réus invadiu o sinal semafórico vermelho, em desrespeito às normas de trânsito, vindo a causar a colisão. Se assim é, conclui-se que a responsabilidade pelo acidente em questão deve ser atribuída aos réus e, portanto, devem arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento da franquia securitária e dos lucros cessantes, equivalentes aos dias em que o veículo do autor permaneceu parado, com base na declaração de estimativa de lucros cessantes de fls. 23. Ante ao exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por HELIO GONÇALVES DE OLIVEIRA em face de NORIVAL HERREIRO e FENIX COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar, solidariamente, os requeridos ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6.785,00 (seis mil setecentos e oitenta e cinco reais), a ser atualizada a partir da data do ajuizamento da ação, acrescida de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu       Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juíza:


Autor:


Adv.:


Réu:


Prep. Ré:



Adv.:
