

SENTENÇA

Processo nº:0208785-46.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joao Martins Cerqueira
Requerido:Banco Bgn S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lucia da Silva

VISTOS. 

JOÃO MARTINS CERQUEIRA ajuizou ação em face de BANCO BGN S.A. visando à resolução do contrato de empréstimo firmado entre as partes, por culpa do réu, à indenização por danos morais, estimados em 50 salários mínimos, e danos materiais, a serem apurados na fase de cumprimento do julgado. 
Asseverou o autor que, em 15/10/2009, celebrou com o réu, por intermédio da empresa AEROCRED INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA/MARCELO ASSIS DA SILVA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA EPP/07994235, contrato de empréstimo, no valor de R$ 28.297,09, cujas parcelas seriam descontadas em sua folha de pagamento do INSS, em 60 vezes, cada uma no valor de R$753,99. Conforme o ajustado, do valor total do empréstimo, a importância de R$7.500,00 seria destinada à quitação de empréstimo anterior, realizado em 2008, por intermédio da FININVEST (UNIBANCO), e o restante seria creditado na conta corrente que mantém junto ao BANCO ITAÚ S.A. Na oportunidade, o número dessa conta foi fornecido, a fim de que os depósitos fossem viabilizados. A quantia de R$5.000,00 deveria ser depositada na conta corrente aberta junto ao Banco Itaú em 16/10/2009, no horário bancário, data limite para pagamento de parte do débito de IPTU à Prefeitura de Caraguatatuba, o que lhe permitiria beneficiar-se de anistia do pagamento de 100% de juros e multa. Toda a documentação necessária à liberação do empréstimo foi assinada, inclusive o instrumento do contrato. Não obstante, na data combinada, 16/10/2009, apesar dos vários contatos feitos com a AEROCRED, o numerário não foi colocado à disposição. A dívida de IPTU mantida junto à Prefeitura de Caraguatatuba não pôde ser paga com anistia de juros e multa (fls. 21/22). Diante do exposto, requer a resolução do contrato de empréstimo, a restituição das cópias de seus documentos pessoais e da nota promissória que assinou em branco, bem como a condenação do banco réu a indenizar-lhe os danos morais e materiais que suportou. 
A fls. 31/33 o autor noticiou e comprovou o depósito parcial do valor do empréstimo na conta corrente mantida no Banco Itaú S.A., no valor de R$ 6.465,29. Transferiu o depósito para conta judicial, sob o argumento de que não mais tem interesse no contrato de empréstimo. O motivo maior do ajuste foi a possibilidade de pagar o débito de IPTU sem multa e juros, cujo prazo expirou em 16/10/2009. A fls. 36 noticiou e comprovou o depósito de mais uma parcela do valor do empréstimo em sua conta, no valor de R$ 8.782,58, a qual colocou à disposição do Juízo, reiterando os termos da inicial. Os documentos relativos a tais afirmações foram juntados a fls. 43/46.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 39/42.
O réu ofereceu contestação (fls. 93/117), ocasião em que sustentou inexistir qualquer conduta ilícita ou abusiva de sua parte, e defendeu a validade e a obrigatoriedade do contrato. Negou a existência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido.
O demandado juntou cópias de documentos a fls. 127/180.
 Réplica a fls. 184/200.
A fls. 216/217, foi determinado ao banco réu a apresentação das cópias dos contatos telefônicos havidos entre o autor e a empresa AEROCRED, nos termos do artigo 355 do Código de Processo Civil.
Houve outras manifestações dos demandantes a fls. 224/225 e 235/237.
 É o relatório. 
D E C I D O.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento no estado em que o processo se encontra. 
O autor afirmou na inicial, com todas as letras, que celebrou contrato de empréstimo com o banco réu, por intermédio da empresa AEROCRED INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA/MARCELO ASSIS DA SILVA INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA EPP/07994235, sendo que da quantia ajustada, a importância de R$ 5.000,00 deveria ser depositada na conta corrente aberta no Banco Itaú em 16/10/2009, no horário bancário, data limite para pagamento de parte do débito de IPTU à Prefeitura de Caraguatatuba, o que lhe permitiria beneficiar-se de anistia do pagamento de 100% de juros e multa. Informou que, entretanto, na data combinada, 16/10/2009, apesar dos vários contatos feitos com a AEROCRED, o numerário não foi colocado à disposição, e por isso a dívida de IPTU mantida junto à Prefeitura de Caraguatatuba não pôde ser paga com anistia de juros e multa, o que lhe causou danos de ordem patrimonial e extrapatrimonial.
Em relação à rescisão contratual e aos danos materiais, razão lhe assiste.
O demandante não tem como provar que o banco réu prestou devidamente os serviços contratados, efetuando o depósito em sua conta na data aprazada, uma vez que a cópia do contrato que lhe foi entregue está com a data de liberação do valor em branco (fls. 20). Assim sendo, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia ao demandado a prova da adequada prestação de serviços bancários apta a ensejar os descontos por consignação em folha junto ao INSS, tendo em vista a dissonância entre a Cédula de Crédito Bancário apresentada pelo demandante (fls. 20) e pelo réu (fls. 138/139). Mas, não o fez, limitando-se a afirmar, de modo genérico, que não houve falha nos serviços financeiros prestados, bem como que o documento apresentado pelo autor é uma mera análise da proposta a ele feita pela instituição de crédito. 
Ademais, instado a apresentar as cópias dos documentos que comprovassem os contatos telefônicos havidos entre o autor a empresa AEROCRED INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA, vinculado ao demandado, na forma do artigo 355 e seguintes do Código de Processo Civil, o banco réu se manteve silente, reiterando apenas que o contrato válido é o de fls. 138/139.
Desse modo, são admitidos como verdadeiros os fatos que, por meio dos aludidos documentos comprobatórios dos contatos telefônicos, o autor pretendia provar, consoante artigos 357 e 359, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Assim sendo, a ausência de prova da efetiva prestação de serviços pelo réu, diante da não realização do depósito até dia 16/10/2009, acarreta a rescisão contratual por culpa exclusiva do demandado e o reconhecimento da inexigibilidade da dívida resultante do contrato, bem como da nota promissória a ele atrelada.
Por conseguinte, a conduta ilícita do banco réu, ao não efetuar o depósito de valores na conta corrente do autor na data limite de 16/10/2009, gerou danos patrimoniais a este último. 
Nesse aspecto, é de noção elementar que a indenização por dano material pressupõe prova de diminuição do patrimônio do ofendido em função do ilícito, e da medida desse desfalque. 
No caso em exame, o demandante firmou o contrato de empréstimo com o banco réu com o intuito de realizar o pagamento de parte do débito de IPTU à Prefeitura de Caraguatatuba, o que lhe permitiria beneficiar-se de anistia do pagamento de 100% de juros e multa. Diante da ausência do referido depósito, o autor não conseguiu pagar a dívida a tempo (até o dia 16/10/2009), havendo a inclusão de juros e de multa sobre o montante do débito.
Assim, o prejuízo financeiro do demandante consistiu na diferença entre o valor cobrado pela Prefeitura de Caraguatatuba, com a inclusão de juros e multa, e o valor que teria sido pago caso ele tivesse efetuado o pagamento até a data de 16/10/2009.
Por outro lado, não ficou demonstrada a existência de danos morais.
Com efeito, não há prova nos autos de que o autor tenha sofrido dano moral indenizável, mesmo porque ele nem sequer teve seu nome incluído em lista de órgãos de restrição ao crédito. Ademais, há de se ressaltar que o mero inadimplemento contratual não enseja reparação por danos morais, mas apenas a rescisão do contrato celebrado pelas partes.
Posto isso, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO MARTINS CERQUEIRA em face de BANCO BGN S.A. DECLARO rescindido o contrato de empréstimo celebrado entre as partes por culpa exclusiva da ré, bem como inexigíveis as cobranças em folha de pagamento do INSS e a nota promissória relativa ao contrato. CONDENO o ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente na diferença entre o valor cobrado pela Prefeitura de Caraguatatuba, com a inclusão de juros e multa, e o valor que teria sido pago pelo demandante caso ele tivesse efetuado o pagamento até a data de 16/10/2009, com incidência de correção monetária e juros de mora desde 16/10/2009, data do efetivo prejuízo.
TORNO DEFINITIVA a decisão que antecipou oss efeitos da tutela (fls. 39/42).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.
Após o trânsito em julgado, recolhidas eventuais custas em aberto ou inscrita a dívida, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.

São Paulo,  30 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
