

SENTENÇA

Processo nº:0208042-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ozias Vaz
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.




OZIAS VAZ ajuizou ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c reparação de danos morais?, com pedido de tutela antecipada, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Afirma que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de supostos débitos com a requerida, todavia nunca manteve qualquer relação contratual com a requerida. Pede que os débitos sejam declarados inexistentes e que a requerida seja condenada a pagar indenização por dano moral em valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor do apontamento indevido.
Tutela antecipada concedida à fl. 15.
Citação da requerida à fl. 35. Em contestação (fls. 37/44), a requerida afirma que: ( i ) para a contratação de seus serviços foram exigidos e apresentados os documentos pessoais do autor (RG, CPF e comprovante de residência);      ( ii ) celebrado o contrato, houve a prestação de serviços com a consequente emissão de fatura, a qual foi inadimplida, ocasionando a inclusão do nome do autor no Serasa; ( iii ) caso um estelionatário tenha se utilizado dos documentos do autor, deve ser reconhecida a culpa exclusiva de terceiro.  
Réplica às fls. 77/80.
Manifestação da requerida com juntada de documentos (fls. 88/94), seguida de manifestação do requerente.
É o relatório.

Passo a fundamentar.

1. Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há provas a serem produzidas (fls. 104/105 e 106). 
2. Não há preliminares em contestação.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
2.1.  Em contestação (fls. 37/44), a requerida sustentou que o débito é legítimo, estando baseado em contrato celebrado pelas partes. 
O autor, por sua vez, nega qualquer relação comercial com a requerida, asseverando que as assinaturas nos documentos de fls. 88/92 são falsas. 
O art. 389 do CPC assevera: 
Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando:
I - se tratar de falsidade de documento, à parte que a argüir;
II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento.
Nesses termos, considerando que os documentos de fls. 88/92 foram trazidos aos autos pela requerida, era ônus desta comprovar a veracidade das assinaturas. 
Como a requerida sequer pleiteou a realização de perícia grafotécnica para tal fim (vide fls. 104/105), deve-se concluir que as assinaturas nos documentos de fls. 88/92 são falsas, tendo sido produzidas por terceiro estelionatário. 
É preciso salientar, ainda, que não se pode exigir que o autor comprove fatos negativos (que não celebrou contrato com a requerida; que não se utilizou dos serviços da requerida; etc.). 
Por fim, deve-se ressaltar que: (i) embora a requerida tenha sustentado que o autor utilizou-se de seus serviços "conforme atestam as faturas juntadas aos autos" (fl. 39, 3º parágrafo), é certo que a requerida não juntou nenhuma fatura no decorrer do feito; (ii) o contrato juntado aos autos apresenta endereço diverso do endereço do autor; (iii) a assinatura aposta no contrato em nada se assemelha à assinatura do autor (vide fls. 10 e 91); (iv) a cédula de identidade fornecida no momento da contratação (fls. 91 e 93) apresenta número que não corresponde ao número informado pelo autor na inicial; (v) a própria requerida aventou, em contestação, a hipótese de o contrato ter sido celebrado por terceiro-estelionatário.
Assim, em face de todo o exposto, deve-se concluir que as assinaturas que constam nos documentos de fls. 88/92 são falsas, tendo sido produzidas por terceiro estelionatário. De rigor, portanto, a declaração de inexistência dos débitos.
2.2. Resta saber se, nessas circunstâncias (linha telefônica solicitada por terceiro), a requerida deve ser responsabilizada pelo dano moral causado ao autor. 
Entendo que sim. 
A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade. 
O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
A requerida obtém altos lucros fazendo contratos de telefonia em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.
Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para a requerida é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis (telefone, internet, etc.), sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  
Nesses termos, é justo que a requerida arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável por eventuais fraudes praticadas por terceiros. 
Caso não fosse admitida a responsabilidade das empresas de telefonia em tais casos, a vítima ficaria quase sempre sem ressarcimento, ante as dificuldades práticas de se descobrir quem foi o estelionatário.  
Já decidiu o TJSP em casos análogos: 
DANO MORAL - Banco de dados ? Responsabilidade Civil ? Abertura de crediário, mediante fraude, para terceiro com base em documentos falsos ocasionando a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes - Culpa exclusiva da instituição evidenciada em razão da sua negligência ao não diligenciar adequadamente a verificação dos documentos apresentados - Ônus da apelante, pelo risco de sua atividade - Verba devida - Indenizatória procedente em parte - Recurso desprovido. (Apelação nº 443.455-4/1-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? 26/09/06 ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? v.u. ? V. 11670)
Conta corrente aberta com documentos falsificados. Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos. Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado ainda pela doutrina do risco profissional (1º TACSP, Ap. 1.060.492-7, Rel. Marciano da Fonseca)

2.3. O dano moral, no caso, é in re ipsa, dispensando-se a sua prova. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
Na fixação do valor da indenização, devem ser levados em conta, ainda, os seguintes elementos: ( i ) foram incluídos quatro apontamentos referentes ao mesmo contrato com a requerida (fl. 11); ( ii ) inexistiam, na época, outros apontamentos em nome do autor; ( iii ) as restrições só foram excluídas com a antecipação de tutela; ( iv ) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações análogas de inscrição indevida, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; ( v ) a requerida também foi vítima da situação, visto que sofreu prejuízos por conta da ação do terceiro estelionatário, não se observando qualquer conduta dolosa ou gravemente culposa por parte da requerida.  
Nesses termos, fixo o valor da indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Tal valor parece suficiente para punir adequadamente a requerida, sem gerar, no entanto, enriquecimento sem causa para o autor. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:
(a) DECLARAR INEXISTENTES os débitos de R$ 1.092,42, R$ 56,90, R$ 761,88 e R$ 56,90 (fl. 11), confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada retro;
(b) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data desta sentença até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação;
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
