

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208899-67.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:GEISA CARLA REIS BUGALLO TEIXEIRA, CPF 169.921.848-06
Requerido:Grupo Zogbi Planejados, CNPJ 10.618.599/0001-85, Hasan Khalil Zoghbi - Me, CNPJ 03.631.650/0001-23



Aos 23 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Eduardo Teixeira, OAB. 147.243 e as requeridas Grupo Zogbi e Hasan Khalil representadas por seu sócio Sr. Hasan Khalil Zoghbi, RG. 23.107.084-6, assistidas por seu advogado Dr. Fabiano Francez, OAB. 267134. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), pagamento esse que é feito neste ato mediante o cheque nº 897399 do Banco HSBC. 2) Em caso de não compensação da cártula implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 3) O presente pagamento refere-se a danos percalços em relação ao negócio jurídico havido entre as partes. 4) Permanecerá hígido o prazo de garantia dos produtos, sendo que, desde já, fica agendada uma visita técnica para o dia 26 de novembro de 2.010, entre 9:00 e 10:00 da manhã, sendo que ambos os contendores farão um "check list" sobre ajustes, reparos e consertos, subscrevendo-os em comum. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida - Grupo Zogbi:

Requerido  Hasan Khalil:

Adv. Requerido(a):
