

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.208799-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Valle Sacco, CPF 298.788.998-45
Requerido:Maria Aparecida Benevides, CPF 245.792.998-92



Aos 23 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as partes, desacompanhadas de advogado. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Flavio de Almeida Garcia Carrilho, OAB.217.021. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida paga ao autor, neste ato, em moeda corrente do País, contada e achada exata, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, seja no aspecto civil, criminal, administrativo ou a qualquer outro título, inclusive no que se refere a danos morais. 3) As partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
