

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO






Reclamação:0208440-77.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariza Ramos Santos, rg. 7.760.389, CPF 101.787.288-02
Adv.:Valderi da Silva, oab. 287719 
Requerido:Clinica Odontológica 23 de Agosto Ltda Epp - Sorridents, CNPJ 08.326.632/0001-51
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:29/08/2011 às 15:30h






Aos 29 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da demandada. Apregoadas as partes compareceu a autora acompanhado de advogado. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 05/23. Neste contexto, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para a autora, condenando-se a demandada a restituir à demandante a quantia de R$ 2.771,75, corrigida monetariamente desde o respectivo reembolso (fls. 07/10 e 13/23) acrescida de juros de mora legais contados da citação. Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que a autora teve frustrada a legitima expectativa de ter a ela dispensado o correto e eficaz tratamento odontológico, solucionando os problemas que a afligia, mormente sopesado o longo tempo a que se submetera às consultas. Considerando que no valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela sua fixação em R$ 1.000,00.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a presente ação para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para a autora, condenando a demandada a  restituir á demandante a quantia de R$ 2.771,75, corrigido monetariamente desde o respectivo reembolso (fls. 07/10 e 13/23) acrescida de juros de mora legais contados da citação, bem como a pagar à autor(a) a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de indenização pelo dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais ambos contados desta data. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. Registre-se e cumpra-se.Nada mais. Saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



MMa. Juíza:

Autora:

Adv. autora:
