

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0208738-63.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Alexandre Neves

Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Restou como fato incontroverso que o autor deparou-se com o anúncio de venda de um video game no site da empresa ré e entrou em negociação direta com o vendedor, deixando de se utilizar do chamado "mercado pago" (em que há, então, intermediação da ré na negociação e recebimento de valores), fazendo o pagamento diretamente na conta indicada pelo suposto vendedor.
Tal também é o que se vê dos documentos acostados à inicial, no qual se nota que, em momento algum, houve intervenção da ré na negociação  havida entre comprador e vendedor.
Desta forma, o que se conclui é que a ré agiu como mera veiculadora do anúncio, não merecendo responder por vício ou defeito do conteúdo deste e as consequências por ele geradas, como, no caso, a falta de entrega do produto.
Nesse sentido, vale destacar a lição de Lúcia Ancona Lopes de Magalhães Dias, que ensina que: "Os veículos de comunicação, assim, como as celebridades, diferentemente das agências, não participam do processo de planejamento, concepção e criação da publicidade. Os veículos são responsáveis em apenas difundir as mensagens publicitárias aos destinatários, não exercendo qualquer controle acerca de seu conteúdo. Trata-se apenas do meio pelo qual a mensagem alcança os consumidores, não havendo uma "coautoria", no sentido da norma consumerista estudada, para a produção dos danos. Com efeito, podemos afirmar que não existiria patrocínio ou publicidade nas emissoras de televisão e demais veículos de comunicação se estes passassem a responder, objetiva e solidariamente, por todas as mensagens que veiculam diariamente." (Publicidade e Direito, 2010, RT, pág. 304).
Desta forma, considerando que, a despeito, inclusive, das advertências feitas pela ré em seu site, o autor não se valeu do "Mercado Pago", não há, no caso em tela, como se imputar qualquer responsabilidade à ré pelo ocorrido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
