

SENTENÇA

Processo nº:0208204-65.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Iná Machado de Siqueira-espólio e outro
Requerido:Suely Machado de Siqueira Cafcalas e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.

INÁ MACHADO DE SIQUEIRA, representada por seu curador provisório, Sr. Sérgio Antônio Machado de Siqueira (fls. 16 e 80), ajuizou ação declaratória de nulidade de escritura pública de distrato, cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, contra SUELY MACHADO DE SIQUEIRA CAFCALAS e BASILE COSMAS CAFCALAS. Alega a autora, em síntese, que, em 1985, através de escritura de doação, transmitiu à ré Suely a metade ideal do imóvel situado na Rua Zeferino da Costa, nº 94, localizado no 37º Subdistrito-Aclimação. Posteriormente, o imóvel, em sua inteireza, passou a ser de propriedade da corré Suely, fruto de transmissão de outra fração ideal de 25%, promovida pelo curador Sérgio e sua esposa. Em 2007, os réus, então proprietários do referido imóvel, venderam-no por escritura de compra e venda à autora pelo valor de R$50.000,00 (fls. 23).  No ano de 2008, a autora, por escritura de distrato celebrado com os réus, resiliu a compra e venda anteriormente entabulada. Ao argumento da incapacidade absoluta da autora quando do aperfeiçoamento do referido distrato da compra e venda, por ser portadora do ?Mal de Alzheimer? em estagio avançado, pede a declaração de sua nulidade com a reversão da propriedade para a então compradora. Cumulativamente, pede sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente ao valor locatício do imóvel, estimado em R$3.479,16, durante o período em que ficou privado do seu desfrute. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 13/48). 

Indeferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação dos réus (fls. 49/50). 

Os réus Suely e Basiles, citados (fls. 90), ofereceram contestação (fls. 92/103). Em resumo, defenderam a plena capacidade da autora quando do aperfeiçoamento do aludido distrato, pese sua idade avançada. Acrescentaram que, com tal resilição, buscou-se o restabelecimento de situação anterior à compra e venda distratada, negócio este efetivamente nulo por conta de atuação indevida do curador Sérgio, em excesso de poderes contidos em procurações outorgadas pelos sujeitos daquele negócio. 
 
Réplica às fls. 113/116.

Realizada a audiência prevista no art. 331, do CPC, o processo foi saneado com fixação do ponto controvertido central (fls. 248/249). Em seguida, foi deferida a produção de prova oral (293/294). 

Às fls. 354, em virtude do falecimento da autora, foi regularizada a relação processual, com a sua substituição pelo respectivo espólio. Os demais herdeiros, o até então curador da autora e a corré Suely, foram mantidos na relação processual como litisconsortes em pólos opostos (fls. 354). 

Em audiência de instrução, foi colhida prova oral (fls. 389/390 e 395/421). Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais. 

É o relatório.

DECIDO.

Depois de desgastante tramitação processual, impõe-se o julgamento de mérito. 

O objeto central do litígio envolve a declaração de nulidade de distrato de contrato de compra e venda de bem imóvel ao argumento da incapacidade absoluta da autora falecida, partícipe de ambos os negócios. Segundo a versão da autora, no ato da resilição bilateral lhe faltava o necessário discernimento para emitir declaração de vontade em razão de enfermidade de que era portadora. 

Esse tema específico, no entanto, ganha complexidade na medida em que tanto o negócio jurídico de compra e venda, quanto seu distrato, inserem-se em contexto familiar litigioso. A demanda foi inicialmente intentada pela autora, ora falecida, representada por seu filho Sérgio, curador provisório, contra sua filha Suely e seu marido. O imóvel objeto do distrato foi envolvido em sucessivos atos de transmissão que tiveram por origem a abertura da sucessão de Cícero Cezar de Siqueira, marido da autora e pai de Sérgio e Suely, cuja partilha deu-se em 1976.  Em 1985, os réus tornaram-se proprietários exclusivos do imóvel, tendo adquirido da autora por doação e de Sérgio as frações ideais de que eram titulares. Já no ano de 2007, os réus, por compra e venda, alienaram em regresso o imóvel à autora, negócio jurídico esse objeto do distrato, aperfeiçoado em 2008, alvo do pedido de declaração de nulidade.  

Analisada a pretensão da autora, sucedida por seu espólio, à luz de toda essa relação complexa, conclui-se pela sua inviabilidade.

Em princípio, as circunstâncias especiais presentes no período em que aperfeiçoadas a compra e venda e seu distrato não autorizam a simples invalidação deste último por incapacidade absoluta de uma dos sujeitos, no caso a autora.

É importante frisar, quanto a esse tema, que a invalidação dos negócios jurídicos por patologia verificada antes ou concomitantemente a sua formação surge como medida excepcional, dada a necessidade de preservação da segurança jurídica que se confere às mais variadas relações travadas entres os sujeitos. Além disso, a função social a ser preenchida pelos negócios jurídicos tem sustentado, modernamente, o princípio da conservação dos contratos.

A incapacidade de exercício ou de fato capaz de eivar de nulidade o negócio jurídico é a de natureza absoluta, ou seja, aquela que, em razão da idade ou de patologia, retira do sujeito de direito discernimento necessário para a prática dos atos da vida civil. Em outras palavras, por não ter condições intelectuais de expressar sua vontade, não pode a pessoa, com base nela, contrair obrigações sem que tal deficiência venha a ser suprida. 

E, do quadro legislativo apontado no artigo 3º, do Código Civil de 2002 (artigo 5º, do CC/1916), constata-se que, antes de atingida a maioridade civil, fixada atualmente aos dezoito anos, presume-se a incapacidade da pessoa, seja relativa ou absoluta. De outra parte, com a maioridade, inverte-se a situação, presumindo-se a capacidade civil, salvo prova em contrário. 

No caso em apreço, em função da maioridade da autora quando do aperfeiçoamento da venda e de seu distrato, era de se presumir sua capacidade civil, presunção esta que vem a ser realçada pelo fato de que, na oportunidade, não se encontrava sob interdição. Não se desconhece que a falta de interdição não impede que a incapacidade absoluta, por enfermidade ou deficiência mental, venha a ser reconhecida incidentalmente, desde que diante de prova cabal nesse sentido. É exatamente o que pretende a autora nesse processo. 

No entanto, considerando a complexidade do caso que envolve, inclusive, relações sentimentais vivenciadas no seio da família, não se têm elementos de convicção que autorizem, com a necessária segurança, a isolada declaração de nulidade do distrato por incapacidade absoluta de um dos sujeitos, como se tal resilição bilateral estivesse alijada de todo um contexto fático maior.

É bem verdade que a autora, depois de se sujeitar a processo de interdição, teve sua incapacidade declarada por sentença, mas cujos efeitos não retroagiram à data do aperfeiçoamento do distrato ora hostilizado. Importante realçar que o laudo em que se baseou a sentença de interdição apenas foi elaborado em julho de 2010 (fls. 179/184), enquanto que o distrato data de junho de 2008. O próprio perito, expressa e especificamente instado, não retroagiu os efeitos de sua conclusão ao passado, reafirmando que se tratava de ?exame atual, não retrospectivo? (fls. 276).

Essa dúvida quanto à incapacidade da autora no momento da declaração de distrato permaneceu com a produção da prova oral. De fato as declarações de Daniele Riva (fls. 403/407), Iracema (fls. 408/411) e de Maria das Dores (fls. 412/416) sugeriram que a autora, na ocasião, apresentava confusão mental em razão de sua idade e da patologia de que era portadora (Mal de Alzheimer). No entanto, não concluíram, de forma incisiva, estivesse privada do necessário discernimento para emitir declaração de vontade. Em contraponto, Maria Luiza Firmo, escrevente notarial, confirmou ter participado da lavratura da escritura de distrato, atestando que a autora, naquele momento, tinha plenas condições de entender suas declarações (fls. 427/421). 

 Em suma, do ponto de vista técnico, as dúvidas deixadas pela perícia médica realizada no processo de interdição, acrescidas das colidentes declarações das testemunhas, não autorizam reconhecer estado de incapacidade civil plena da autora, mas sim a presença de enfermidade degenerativa que, por si só, não retira da pessoa o necessário discernimento para a prática dos atos civis. É de razoável compreensão que, com o avanço da idade, com natural sujeição a patologias degenerativas, a pessoa natural sofra o comprometimento de suas faculdades mentais. Todavia, isto não conduz, de forma abrupta, ao estágio de incapacidade absoluta.  

De extrema importância registrar que o distrato, em razão de prescrição legal, foi celebrado por instrumento público. Isto é, as declarações de vontade dos sujeitos foram colhidas na presença de tabelião, cujo dever funcional é garantir a regularidade formal do negócio jurídico, conferindo-lhe segurança jurídica. Assim, se a hipótese fosse de incapacidade absoluta da autora em razão de enfermidade, certamente a total falta de discernimento seria constatada pelo tabelião que se recusaria a lavrar a respectiva escritura pública, diante da mínima constatação de dúvida acerca da condição intelectual da parte.

Isso já seria suficiente para a rejeição da pretensão inicial. Mas não é só. 

Como já afirmado, o contexto fático em que travadas as relações entre os sujeitos dessa relação familiar complexa, não legitima a pretendida invalidação do distrato, de forma isolada.

Com efeito, a mesma argumentação utilizada pela autora, representada por seu curador provisório Sérgio, para invalidar o distrato, também conduziria à invalidação do negócio distratado. Ora, se autora, em 2008, não tinha discernimento necessário para distratar por ter idade avançada e ser portadora de doença degenerativa, também não o tinha para entabular o negócio distratado, frise-se, aperfeiçoado meses antes, ou seja, outubro de 2007. 

Sequer aproveita ao litisconsorte Sérgio a tese de que, na compra e venda, sua falecida mãe fora por ele representada no ato. Tal procuração, lavrada em 17 de outubro de 2007 (fls. 105), padeceria do mesmo vício. Causa estranheza, ainda, o fato de Sérgio, na mesma compra e venda, também representar os réus, agora na condição de vendedores, munido de procuração lavrada em janeiro de 1978 (fls. 105) que não lhe outorgava poderes específicos para vender referido bem imóvel. 

Em suma, a postura adotada pela autora em restringir sua pretensão à invalidação do distrato, sem abranger o negócio distratado é violadora do princípio da boa-fé objetiva, exigido de todos os sujeitos que praticam relações afetas ao Direito Privado. Acrescente-se que, com o mesmo fundamento, não se poderia imaginar interesse em se declarar a nulidade de distrato, preservando-se o negócio jurídico distratado, também nulo pelas mesmas razões. 

Por derradeiro, vale a observação de que, na realidade, tanto a venda quanto o sucessivo distrato fizeram parte de um acertamento patrimonial entre membros da mesma família. Basta, para tanto, constatar que o distrato, ao final, restabeleceu a situação patrimonial gerada com a consolidação da propriedade exclusiva do imóvel na pessoa dos réus, fato verificado no ano de 1985. Foge à razoabilidade a autora, depois de ter doado sua fração ideal para a filha Suely, em 1985, dela comprar, em 2007, a propriedade, em sua inteireza, do mesmo bem doado. Como ratificação desse quadro, invoca-se o irrisório preço ajustado na compra e venda e, em tese, devolvido com o distrato, no valor de R$ 50.000,00. A própria autora, em sua petição inicial e para fundar sua pretensão indenizatória, atribuiu ao imóvel valor de mercado, para a época, mais de seis vezes superior a este (fls. 10). Causa estranheza, portanto, tê-lo comprado de sua filha e de seu marido por valor tão insignificante.    
   
Por conclusão, evidencia-se, de todo esse quadro fático, que inexistem elementos seguros a sustentar a pretensão da autora em invalidar, isoladamente, o distrato em discussão.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizados.  

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
