

SENTENÇA

Processo nº:0208720-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Jose Ferreira Lima
Requerido:D Mais Zona Norte Coz e Mod Ltda Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MARIA JOSÉ FERREIRA LIMA ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e repetição de indébito, em face de D MAIS ZONA NORTE COZ E MOD LTDA EPP, alegando, em síntese, ter contratado os serviços da requerida para projetar e montar os móveis de sua residência, os quais, todavia, não foram entregues, em que pese o pagamento das parcelas vencidas. Por isso, pediu a rescisão do contrato com a suspensão dos pagamentos acordados, bem como a condenação da requerida à restituição dos valores já pagos, em dobro, bem como, em indenizá-la pelos danos morais experimentados, estimados no valor equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 64/65).

Citada (folhas 68), a requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, nos termos do quanto certificado às folhas 69, motivo pelo qual a requerente postulou pelo reconhecimento da revelia e consequente decreto de procedência dos pedidos (folhas 72).

É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pela pare requerente e a documentação por ela acostada aos autos, aliada a revelia da requerida, indica a desnecessidade da dilação probatória.  Posto isso, os pedidos são parcialmente procedentes.

De fato, a requerida, devidamente citada (folhas 68), deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 69, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente, sobretudo no que concerne à contratação dos serviços pela requerente e o não cumprimento, pela parte requerida.

Demais disso, não bastasse os efeitos da revelia, a documentação acostada aos autos pela parte requerente indica a contratação, com expressa menção à entrega em 45 dias, com possibilidade de prorrogação por mais 30, nos termos da cláusula 3ª do Contrato (folhas 24). Prazo esse decorrido, sem que houvesse comprovação de entrega adequada dos serviços pela requerida, de forma a caracterizar sua infração contratual.

Assim sendo, constatada a infração contratual alegada por parte da requerida, que não prestou os serviços de projeto e entrega dos móveis na forma contratada, impõe-se a resolução do contrato, por culpa da requerida, a fim de repor as partes ao status quo ante, nos termos do que permite o artigo 475, do Código Civil, com a devolução das quantias pagas à requerente. 

Devolução essa, todavia, que deve se dar de forma simples, por se tratar de simples inadimplemento de obrigações contratuais, não se verificando presentes os requisitos que justifiquem a devolução em dobro, como pretendido pela requerente.

De outro lado, os fatos narrados pela inicial indicam que a requente, em razão da não entrega dos móveis contratados, que impossibilitaram a sua mudança para a casa nova, atravancando toda a sua vida, bem como pela própria postura inerte da requerida em atender sua cliente e solucionar o problema, experimentou dano extrapatrimonial que, ainda que em intensidade reduzida, merece ser indenizado, sobretudo para não deixar impune a conduta da requerida.
Posto isso e fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos extrapatrimoniais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 64/65; b) declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado pelas partes, bem como inexigíveis os respectivos valores;  c) condenar a requerida a restituir à requerente a integralidade dos os valores já pagos, de forma simples, atualizados de cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e d) condenar a requeria a pagar à requerente, a título de danos extrapatrimoniais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir do final do trigésimo dia da contratação, prazo original para entrega dos bens. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a sucumbência no cerne da questão, mas sem desconsiderar o descompasso entre o valor consignado no pedido e aquele da condenação, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o total da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
