

SENTENÇA

Processo nº:006.09.208590-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade Esportiva Palmeiras
Requerido:Shmuel Henn - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo.




Vistos etc.



Ação de rito ordinário movida por Sociedade Esportiva Palmeiras contra Shmuel Henn-ME, pretendendo a autora, sob a alegação de violação à sua marca e direitos autorais, a abstenção da ré em comercializar produtos que contenham o seu emblema, sinal e dístico da entidade, não oficiais, e que pela requerida estão sendo comercializadas ilegalmente em seu estabelecimento e sem a devida autorização da autora. Pretende, ainda, o recebimento de indenização por perdas e danos que teria sofrido. Os danos patrimoniais, correspondentes a três mil exemplares dos produtos legítimos mais o valor da quantidade apreendida, vez que teria sido prejudicada pela vulgarização de sua marca, além da depreciação do valor de suas licenças e; os extra-patrimoniais, a serem fixados pelo juízo, por dano à sua imagem.

Em sede de cautelar foi deferida e cumprida a medida liminar para busca e apreensão de produtos (xícaras de louça) ilegalmente comercializados.

A ré contestou afirmando que o produto apreendido em sua loja dificilmente é encontrado pelo comprador em estabelecimentos que vendem produtos licenciados, o que favorece o mercado de produtos como aqueles encontrados em sua loja. Afirma sua boa-fé e defende, por isso, a improcedência da ação. Impugnou os pedidos de indenização, vez que não demonstrado o prejuízo no tocante aos danos materiais. 

A autora ofertou réplica.

Relatados, decido.

Destaco, inicialmente, que não houve apreensão, nos autos da cautelar em apenso, apreensão de produto com símbolo dístico da agremiação Santos Futebol Clube, de modo que o prazo para o oferecimento da ação principal não teve início para esse litisconsorte. Logo, não é possível, desde já, julgamento de extinção do processo, vez que a propositura de ação deve se dar a partir da efetivação da medida cautelar (CPC., artigo 806). Assim, ainda poderá tal agremiação encetar diligências, naqueles autos, visando o cumprimento da decisão liminar que, diga-se, foi deferida ante à comprovação de comercialização indevida de produtos contendo seu sinal dístico (fls. 26/27, autos da cautelar). Assim, não há que se falar em cessação dos efeitos da cautelar, como propugnado pela demandada em sua contestação. 

Assim, o julgamento da demanda se restringirá ao pleito formulado pela outra litisconsorte (Palmeiras), sem prejuízo de oportuno exame da cautelar, caso a agremiação Santos Futebol Clube não logre o cumprimento da liminar lá deferida.

Incontroverso o direito da autora (Sociedade Esportiva Palmeiras) no tocante à propriedade sobre a denominação, emblema, símbolos e demais sinais distintivos que serve para identificá-la junto ao público consumidor. A proteção à propriedade vem assegurada na Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXIX) e na Lei n. 9.615/98 (artigo 87, e parágrafo único).

Aliás, a ré reconhece esse direito e admitiu a venda de produto (xícaras de louça) em seu estabelecimento comercial. E é irrelevante o fato de que, como alegado, não tenha agido de má-fé. O direito ao uso da marca pertence à autora e sua utilização por terceiros não pode ser admitida, independentemente do fato não ter agido de má-fé. A violação ao direito da autora independente de prova nesse sentido, de modo que não beneficia a ré a questão ligada à boa-fé. O seu comportamento lesivo ao direito do detentor da marca já é suficiente à tutela do direito daquele que detém o registro, que a ninguém é dado utilizar sem a sua anuência. Também não importa que o produto encontrado no estabelecimento comercial não seja encontrado com facilidade em lojas que vendem o produto licenciado, pois a simples comercialização constitui fato protegido pelo direito.

Releva notar ser irrelevante, também, o fato de inexistir registro do símbolo face ao que com clareza dispõe o artigo 87 da Lei n. 9.615/98: A denominação e os símbolos de entidade de administração do desporto ou prática desportiva, bem como o nome ou apelido desportivo do atleta profissional, são de propriedade exclusiva dos mesmos, contando com proteção legal, válida para todo o território nacional, por tempo indeterminado, sem necessidade de registro ou averbação no órgão competente. Portanto, a proteção do símbolo da entidade não depende do reclamado registro.

Induvidosa a responsabilidade da ré pelo ilícito de que se queixa a autora, pois comercializava produtos contrafeitos, como bem comprovado nos autos da cautelar, onde houve apreensão de xícaras de louça contendo símbolo dístico da agremiação-autora (fls. 42, autos em apenso).

Em suma, inegável a procedência do pedido.

Examino, agora, os pedidos indenizatórios.

1. Dano moral.

Sobre o tema, já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que a condenação no pagamento de indenização por morais se justifica pela vulgarização do produto e a depreciação da reputação comercial do titular da marca, efeitos da prática de falsificação, constituem elementos suficientes a lesar o direito à imagem do titular da marca, o que autoriza a reparação por danos morais (Recurso Especial n. 466.761-RJ, j. em 3.4.2003, Relatora Ministra Nancy Andrighi).

Na hipótese, tem-se como razoável a fixação dos danos morais em R$. 5.000,00 (cinco mil reais). Essa quantia ajusta-se aos parâmetros jurisprudenciais de não possibilitar o enriquecimento sem causa e é condizente com o número de peças encontradas no estabelecimento comercial.

2. Dano material. 

Cabível o seu pagamento, mas com apuração em liquidação, devendo ser salientando que a reparação a esse título tem por fundamento legal o artigo 209 da Lei n. 9279/96: Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre os estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio.

Conforme decidiu o STJ na decisão já mencionada o dispositivo autoriza a reparação material se houver ato de violação de direito de propriedade industrial. E a indenização por danos materiais não possui como fundamento a 'comercialização do produto falsificado´, mas a 'vulgarização do produto e a depreciação da reputação comercial do titular da marca´, levadas a cabo pela prática da falsificação.

Pelo exposto, julgo procedente: a) o pedido de obrigação de não fazer para condenar a ré a se abster de promover, em qualquer de suas lojas, a venda de produtos ou utilizar os sinais dísticos, símbolo ou emblema da autora, sob pena de pagamento de multa que arbitro em R$. 20.000,00 (vinte mil reais); b) o pedido condenatório para impor à referida litisconsorte a obrigação de pagar a quantia de R$. 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia que terá atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a citação; b1) o pedido condenatório para impor-lhe, também, o pagamento de indenização por danos materiais, que deverão ser apurados em liquidação. Julgo procedente a cautelar para confirmar a liminar nela concedida. Por força da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 3 de novembro de 2010.
