

SENTENÇA

Processo nº:0208225-70.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Abel Helio Timotheo Nogueira,
Requerido:Assefaz - Fundação Assistencial dos Servidores do Ministério da Fazenda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.




ABEL HELIO TIMOTHEO NOGUEIRA ingressou com ação de obrigação de fazer contra ASSEFAZ ? FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINISTÉRIO DA FAZENDA. Alega, em síntese, que firmou contrato de cobertura de custos dos serviços de assistência médico hospitalar há muitos anos e que as parcelas vêm sofrendo reajuste de forma ilegal. Afirma que não houve explicações claras com relação aos referidos valores, invoca o estatuto do idoso e código de defesa do consumidor. 

A ré contestou (fls.58 e ss) alegando que o contrato foi firmado antes que fosse promulgada a Lei 9656/98, que as condições do contrato estavam previstas na apólice, que a ANS autoriza os reajustes anuais que são aplicados no aniversário da apólice e são aprovados pela ANS. Invoca a prescrição e que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, que sistema do réu é de autoigestão e que não visa o lucro e que os cálculos atuariais justificam o reajuste,.Além disso o contrato determina os reajustes por faixa etária que está prevista no contrato, que ao caso não se aplica o estatuto do idoso porque a relação entre a autora e o réu antecede à edição do estatuto e que não há discriminação ao idoso

Houve réplica (fls. 174e ss).


Cópias do V. Acórdão do agravo de instrumento (fls.223 e ss).

O autor requereu a antecipação de tutela (fls. 214 e s) .

O MP declinou (fls. 224 e ss)
 A decisão de fls. 227/228 deferiu a liminar. O V. Acórdão do agravo de instrumento não deu provimento ao recurso (fls. 273 e ss).

A ré se desinteressou de provas (fls. 300)



        É o relatório. Fundamento e Decido





O processo deve ser julgado de forma antecipada na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.
A ré se desinteressou de provas (fls. 300).
Trata-se de ação de nulidade de reajuste e de reajuste dos valores de plano de saúde por faixa etária.

Os planos de saúde individuais não têm seus valores fixados pelas tabelas que anualmente a ANS fornece, por expressa previsão normativa, mas sim por cláusulas contratuais.
Afasto  a prescrição, às parcelas posteriores à novembro de 2009, regido o prazo ao que determina o Código de defesa do consumidor que se aplica em que pese a natureza jurídica da ré, em virtude do bem que é objeto da contratação entre as partes e da condição de consumidor final de serviços.
Contudo, tais cláusulas devem ser claras, específicas e não abusivas, em virtude da necessidade de respeito ao princípio da boa-fé objetiva que rege os contratos, e que já pairava no ordenamento jurídica antes mesmo da edição do novo código civil e do Código de Defesa do Consumidor. 

É princípio geral de direito o da igualdade dos contratantes, ademais o objeto do contrato é a saúde, de forma que aumentos abusivos operam de forma a afastar os contraentes dos próprios objetivos do contratado.

São dois os reajustes do referido contrato. Os anuais por ajuste atuarial e contratual e os que se referem à alteração de faixa etária, justificados pelo aumento da sinistralidade e que são restritos pela vedação de aumento atingida idade posta no código do idoso. 

No caso, após determinação judicial, a ré não requereu especificamente prova pericial que justifique terem os aumentos obedecido ao que a ANS determina.

Observe-se que no caso de cláusula contratual onerosa e leonina, os aumentos e percentagens utilizadas pela ANS, podem ser aplicados por analogia.

Neste sentido já se decidiu:  Plano de saúde ? consignatória- reajuste- alteração por faixa etária do segurado- onerosidade excessiva irregularidade reconhecida ? contrato padronizado, genérico e sem assinatura,  ? Apelação civil nº 405.885.4/5-00 relator Desemb. Joaquim Garcia. 08 de fevereiro de 2006.

O contrato rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor que veda cláusulas abusivas que gerem onerosidade excessiva, e os valores, quer de aumento quer por faixa etária, quer a título de correção anual não vêm justificado por tabelas atuariais ou cláusula contratual, expressa.


Já se decidiu: ? AI 990.10.470525-8 : Plano de Saúde- Prestação ajustada em 64,57% incoformismo- acolhimento em parte, agravante com 59 anos a de idade aumento que impõe onerosidade excessiva configurado dano de difícil reparação- Aplicação do Código de Defesa do Consumidor- porcentual reduzido para 30% (pleito subsidiário) mantida a possibilidade de reajuste (manutenção do contrato e condições de pagar prêmio re valer-se da rede de médicos e hospitais) Relator: Desemb. J L Mônaco da Silva, por maioria de votos.

O Estatuto do idoso tem aplicabilidade imediata, são normas cogentes de forma que não é possível haver idosos em diferentes situações jurídicas com relação ao referido estatuto.

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I do Código de Processo Civil para que os aumentos anuais se façam pela tabela da ANS, vedados aumentos por faixa etária a partir de novembro de 2005, confirmando a liminar e DECLARO NULA A CLÁUSULA CONTRATUAL QUE IMPONHA AUMENTO ANUAL E POR FAIXA ETÁRIA , devendo prevalecer o aumento determinado pela ANS para planos deste. Condenando o réu a restituir os valores pagos em excesso a título de mudança de faixa etária a partir de novembro de 2009, com o acréscimo de correção monetária desde os desembolsos e juros legais mensais desde a citação. Liquidação por cálculos. A sucumbência do autor é mínima. Condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação que deverá ser corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença.
P.R.I.C

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
