

SENTENÇA

Processo nº:002.09.208093-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Vivo S/A
Requerido:Claro S/A





VISTOS.

VIVO S/A ajuizou ação ordinária, com tutela antecipada, em face de BCP S/A (CLARO), alegando, em síntese, que a ré estaria utilizando a expressão escolha, para fins de publicidade de seus produtos e serviços, de forma indevida e abusiva, visto que esta expressão é atribuída a ela, e que esta situação ofende a livre concorrência e confunde o consumidor. Requereu tutela antecipada para impedir a ré quanto ao uso da expressão referida nos seus produtos e serviços, bem como alterar os seus anúncios nos diversos meios de publicidade, e ao final a confirmação da liminar, e concessão de ordem judicial para que não mais use o mote Claro Escolha.
Liminar indeferida (fls. 231/232).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 295/322), refutando os argumentos iniciais.
Réplica (fls. 414/434).
Decisões de fls. 468/470.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares a serem analisadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.  
Nesse sentido, os pedidos iniciais não comportam acolhimento.
Com efeito, narra a inicial que a ré estaria utilizando a expressão escolha, para fins de publicidade de seus produtos e serviços, de forma indevida e abusiva, visto que esta expressão é atribuída à autora para fins publicitários, e que esta situação ofende a livre concorrência e confunde o consumidor.
De fato, não houve qualquer comportamento abusivo da ré no uso da expressão escolha.

E isso é assim porque a autora, no caso dos autos, utiliza a expressão Vivo escolha para divulgar os seus produtos e serviços direcionada ao plano de minutos. E tanto isso é verdade que o teor das fls. 70/75 demonstra os vários planos fornecidos ao consumidor pela requerente, quais sejam, 180+600+1000, Vivo escolha 90, além de planos com setenta, sessenta e três e cinquenta minutos. Nesta mesma ideia estão as publicidades juntadas nas fls. 46/69.
Desta forma, cabia ao consumidor a escolha dos planos de minutos oferecidos pela autora, mediante as condições publicitárias ora indicadas.
Ao contrário desta situação, apresenta a ré a expressão escolha nos seus informes publicitários com enfoque à portabilidade (fls. 114), oferecendo, ainda, ao mercado de consumo aparelhos celulares de forma gratuita, e misturando a isso o oferecimento de um certo número de torpedos e planos de ligação, tudo conforme o teor das fls. 95/115.
Assim sendo, além dos enfoques publicitários serem diversos em cada operadora de telefonia, conforme acima dito, as formas de publicidade são diferentes, já que cada operadora utiliza meios atrativos de propaganda em formas diversas: a autora usa a imagem de pessoas famosas na mídia como atrativo ao consumidor (fls. 46/49, 66/68 e 71/72 e 77). Já a ré lança mão de pessoas sem expressão na mídia, mas explora, no caso dos autos, a união familiar (fls. 96/115), relacionando esta circunstância aos seus produtos e serviços como atrativo na venda.
Assim, pelo fato de os enfoques e formas de publicidade serem diversos em cada operadora, circunstância, aliás, deliberada nesse sentido na análise da liminar  (fls. 231/232, é que não vislumbro qualquer abuso do direito por parte da requerida a justificar o acolhimento dos pedidos iniciais, e isso se confirma pela r. decisão do Tribunal de Justiça de fls. 469, ao não conhecer o recurso ora interposto diante da ausência de lesão grave e de difícil reparação à parte.     


Outrossim, importa esclarecer que, no caso dos autos, e como se atribui à ré determinados comportamentos ilícitos, a presente lide é regulada pela regra da responsabilidade civil subjetiva, ou seja, que depende da demonstração do dolo ou culpa para a sua formação, aplicando-se, assim, as seguintes normas disciplinadas no Código Civil:

Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.

Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Assim sendo, para a possibilidade do reconhecimento e caracterização da responsabilidade civil, já que a autora atribui comportamento ilícito e abusivo à ré, mesmo que não tenha pleiteado reparação por perdas e danos, cumpre que haja a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal.
Desta feita, e malgrado o excelente trabalho elaborado pelo procurador na inicial, o fato é que não há provas seguras a respeito da ilicitude, dos danos e do nexo causal atribuídos à ré, sendo insuficiente, para tanto, os documentos e alegações contidos nos autos.
Assim, somente com as provas constantes nos autos, não dá para se concluir qualquer ato ilícito perpetrado pela ré, e desta forma, ausentes a ilicitude e o nexo causal, não há base legal para impedi-la de continuar utilizando as expressões impugnadas na exordial, mesmo porque a autora não traz aos autos qualquer prova de que teria sofrido prejuízo de ordem patrimonial, sequer pede eventual fixação por perdas e danos. 
É assim que preleciona Carlos Roberto Gonçalves:

"Embora possa haver responsabilidade sem culpa, não se pode falar em responsabilidade civil ou em dever de indenizar se não houve dano. Ação de indenização sem dano é pretensão sem objeto, ainda que haja violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator. Se, por exemplo, o motorista comete várias infrações de trânsito, mas não atropela nenhuma pessoa nem colide com outro veículo, nenhuma indenização será devida, malgrado a ilicitude de sua conduta" (Direito Civil Brasileiro, V. 4, 5ª ed., p. 356).

É necessário esclarecer que a expressão escolha é de uso comum, e por ser assim é insuscetível de registro, aplicando-se, na espécie, o quanto disciplina a Lei nº 9279/96 sobre a matéria: 

Art. 124 - Não são registráveis como marca

VI - sinal de caráter genérico, necessário, comum, vulgar ou simplesmente descritivo, quando tiver relação com o produto ou serviço a distinguir, ou aquele empregado comumente para designar uma característica do produto ou serviço, quanto à natureza, nacionalidade, peso, valor, qualidade e época de produção ou de prestação do serviço.

Por esta razão, e com fins de fundamentação, não cabe acolher o pedido inicial para abster-se a ré quanto ao uso da expressão impugnada, por ser designativa de uso comum e público.
Assim sendo, em se tratando de expressão de domínio público, mostra-se inviável seu uso exclusivo, como pretende a autora, de acordo com o que dispõe o artigo 124, VI, da Lei n. 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial), já indicado acima.
Por isso, não há falar-se, assim, em concorrência desleal ou parasitária por parte da ré, e por conta disso é perfeitamente possível a coexistência das expressões utilizadas pelas partes no mercado, assim como tantas outras existentes e destinadas aos mais diversos segmentos mercadológicos, não havendo, por conta disso, violação ao disposto no artigo 5º, XXIX da CF/88.
Sobre isso, confiram-se os seguintes precedentes: 

INDENIZAÇÃO EMENTA: MARCAS E PATENTES - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE POSSIBILIDADE - UTILIZAÇÃO DA EXPRESSÃO "FRESH", COMO ADJETIVO DO PRODUTO - NÃO CARACTERIZADA CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE GERAR CONFUSÃO NO CONSUMIDOR -PRODUTOS DIFERENTES COM EMBALAGENS DIVERSAS ? SENTENÇ IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.

MARCAS E PATENTES - sorveteria Ki Bom X Sorveteria Ki Delicia de Sabor - concorrência desleal inocorrente desvio de clientela não comprovado - "ausência de confusão das marcas" - Inocorrência de danos materiais e morais passíveis de indenização Improcedência do pedido que era de rigor. Apelação improvida (Apelação n° 199.367.4/7-00, São Paulo, voto n. 4061, 9a  Câm-B). 

"MARCAS E PATENTES - OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - Procedência - Pleito visando a abstenção, pela ré, do uso da expressão 'PERFIL' em seus produtos (além do pagamento de indenização) - Descabimento - Embora a anterioridade do registro, pela autora, junto ao INPI, trata-se de expressão de domínio público e de emprego comum - Autora que não obteve o registro da marca na forma isolada, mas mista (e em atividade distinta da ré) - Inviável que se conceda à apelante exclusividade do uso desta expressão, que possui característica de MARCA VULGAR - Expressão que é utilizada em larga escala (inclusive com diversos registros perante o INPI), nas mais diversas atividades (inclusive pelo setor de auto-peças) - Inteligência do artigo 124, VI, da Lei de Propriedade Industrial - Inexistência de crime contra a propriedade industrial - Precedentes - Improcedência da ação - Medida que se impõe - Sentença reformada - Recurso provido (Apelação Cível n°: 994.05.013662-9 (antigo 381.599.4/7-00).

Quanto ao mais, entendo que a conjugação do uso da expressão escolha pelas partes limita-se ao exercício legítimo da livre concorrência, longe estando, a meu ver, de configurar qualquer ato ilícito. E sendo assim, não cabe ao Poder Judiciário aplicar qualquer tipo de ordem tendente a coarctar a liberdade de concorrência existente entre duas grandes empresas de telefonia que atuam no mercado, pois, caso contrário, estar-se-ia ofendendo um dos princípios eleitos pelo constituinte de 1988, qual seja, a livre concorrência, não se olvidando que a ofensa a tal princípio fatalmente agride um outro, de não menos importância, qual seja, os legítimos direitos do consumidor.
Sobre isso, disciplina a Constituição Federal o seguinte:

Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
(...)

IV - livre concorrência;

V - defesa do consumidor


Sobre a questão, há o magistério de WERTER FARIA, na sua importante obra "Constituição Econômica Liberdade de Iniciativa e de Concorrência", tecendo, assim, valiosas considerações sobre a evolução conceitual do princípio da livre concorrência:

" Outro princípio geral da ordem econômica é o da livre concorrência. Como a propriedade, a concorrência é um corolário da liberdade de iniciativa e de atuação econômica . (...) A lei que reprime os comportamentos que tenham em vista a dominação dos mercados, a eliminação da concorrência e o aumento arbitrário dos lucros é defensiva do regime de competição chamada imperfeita. Alberto Pinheiro Xavier (Repressão ao Abuso do Poder Econômico, vol. III, São Paulo, 1976, p. 78) observa que "o primeiro ponto ao abordar o tema da defesa da livre concorrência, consiste, logicamente, em saber que espécie de concorrência deve ser defendida. 0 que é, no mundo de hoje, a concorrência objeto dessa defesa? Efetivamente, da obra dos economistas clássicos resulta uma concepção de concorrência pura e perfeita, que seria caracterizada por dois atributos essenciais: a atomicidade e a fluidez do mercado. Em palavras mais simples, haveria concorrência no mercado sempre que houvessem vários vendedores e compradores - isto é, a atomicidade - de maneira que nenhum deles, isoladamente, pudesse influenciar o comportamento dos demais. E aqui reside a fluidez. Eis aí a concorrência nos primeiros clássicos caracterizada, portanto, pela estrutura do mercado. Era um mercado concorrencial, era um mercado de estrutura atomística e fluida. A verdade é que um certo adensamento e uma maior complexidade do processo econômico no mundo contemporâneo conduziram a que a análise moderna encarasse a concorrência não tanto como uma estrutura, mas como um comportamento. 0 essencial para a existência de concorrência não era tanto um grande número de compradores e vendedores, mas um comportamento competitivo, ainda que de número restrito." (obra citada, Sérgio Antonio Fabris Editor, 1990, p. 58).


Ainda nesse sentido, a defesa da livre concorrência decorre da repulsa do direito ao abuso do poder econômico, que ganhou novos contornos a partir da contemporânea dinâmica da economia de mercado. AURÉLIO WANDER BASTOS, em artigo publicado na Revista de Direito do Consumidor, analisa com bastante lucidez as lesões causadas por uma conduta abusiva economicamente, o que, certamente, não é o caso dos autos:
" Abuso do poder econômico é uma violação ao mercado e à ordem jurídica, na medida em que o mercado é um bem protegido pela ordem jurídica. Esta não é também uma infração contra terceiros diretamente, mas um ato excessivo e prejudicial às condições básicas de mercado, pois afeta interesses de terceiros, os quais precisam, nele, desenvolver suas atividades. 0 mercado é um bem juridicamente protegido com bem coletivo. Pertence a todos, inclusive aqueles que não exercem atividades comerciais diretas e têm o direito de exigir ou buscar proteção legal e institucional para se alcançar o seu funcionamento equilibrado. Por isso, o ato ou conduta que fere o mercado não é, propriamente, uma infração contra terceiro, titular de um bem específico, mas uma prática infrativa contra as regras de funcionamento de mercado, que é direito de todos. Esta é a razão pela qual dominar mercado, eliminar a concorrência ou obter lucros arbitrários em si não são infrações ou atos infrativos, porque são a negação, pura e simples, do bem coletivo que se protege: equilíbrio de mercado, concorrência e lucro" (obra citada, vol. 23-24, p. 108).

Por fim, e malgrado a decisão exarada pelo CONAR nas fls. 132/134, trata-se de deliberação meramente administrativa, e por isso pouco influi no julgamento da presente demanda, tendo em vista que não há, em tese, a coisa julgada administrativa em face do Poder Judiciário, tampouco efeito vinculante sobre a análise jurisdicional.
Diante de tudo o que se descreveu acima, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento.  

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado da ré, que os fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

Assis, 03 de setembro de 2010.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
