

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0208899-73.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Leonardo Zampola
Requerido:Paulo Henrique Montano


Aos 22 de fevereiro de 2011 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do Dr. Luciano Santos Ferreira, OAB/SP. 212.997, que junta procuração, o requerido, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) requerido (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Antonio Carlos Victor Aragão, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. 257.837. Iniciados os trabalhos, pelas partes, de comum acordo, foi incluido no pólo passivo o Sr. Joaquim Adolfo Bezerra Neto, RG. 3.556.733-9, inscrito no CPF/MF, sob número 484.833.113-72, com endereço na Rua José Dias Velho, n. 376  Jd. Nossa Senhora do Carmo, que é a pessoa que alienou o veículo para o réu Paulo. Pela MM. Juíza foi dito que deferia tal inclusão, determinando que se procedessem às devidas anotações.   Proposta a conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, cada um dos réus pagará á autora a importância de R$3.000,00, em 10 parcelas fixas de R$300,00 cada, mediante depósito na conta da qual é titular a autora, CPF. N. 273.748.738-24, junto ao Banco Itaú S/A, agência n. 0764, Conta Corrente n. 78.699-2. As parcelas terão vencimento todo o dia 10 de cada mês, a partir de 10 de março p.F. O não pagamento de qualquer das parcelas implicará para o inadimplente o vencimento antecipado daquelas eventualmente em aberto, pelas quais se responsabilizou, incidindo sobre o débito em aberto multa de 10%, correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar do descumprimento do acordo. Considerando que nenhum dos réus quer ficar como depositário do bem até quitação do valor do acordo, com expressa concordância dos réus, a autora permanecerá como depositária do bem, assumindo os réus o risco de eventual apreensão definitiva pela autoridade policial e perda do veículo. Findos os pagamentos das parcelas do acordo, caso ainda não tenha havido a definitiva perda do bem, a autora e o co-réu Joaquim comparecerão na delegacia de polícia, para que Joaquim assuma o encargo de depositário do bem, recebendo-o no estado em que se encontra. A partir dai, caso o veículo seja posteriormente liberado em definitivo pela autoridade policial, Joaquim poderá dele dispor como bem entender. Os réus reservam-se o direito de regresso contra a pessoa que lhes vendeu o bem. O veículo tem débitos de IPVA e multas em aberto. O co-réu Paulo arcará com o pagamento da importância de R$400,00 para quitação desses débitos e a autora arcará com o pagamento do restante eventualmente em aberto junto aos órgãos de trânsito. Esses R$400,00 serão pagos à autor apelo co-réu Paulo em até 60 dias a contar de hoje, sendo que a autora se compromete a, no prazo de 90 dias, comprovar nos autos a quitação das dívidas, que estão todas em nome de Joaquim, visto que este é que figura como proprietário junto ao DETRAN. A partir de hoje, os débitos de IPVA, seguro obrigatório e licenciamento ficarão por conta de Joaquim, sendo que eventuais multas serão arcadas pela autora, enquanto o veiculo estiver de sua posse.  Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação, nada mais reclamando a autora em face dos réus em consequência dos fatos aqui descritos, abrindo mão o réu Joaquim de reclamar da autora quaisquer danos pela não transferência do veículo. Quanto aos réus, estes abrem mão mutuamente de reclamarem um do outro pelos fatos que deram origem a este processo. Caso, no futuro, o veículo possa ser alienado a terceiros, ou seja, liberado pela autoridade policial, os réus farão a venda do bem e a divisão do produto da venda na proporção de 50% para cada um. As partes requerem que se oficie á Delegacia de Policia (54º D.P., IP 3207/2009, ordem 490/2009), comunicando a celebração deste acordo, para que a autoridade policial dele tenha conhecimento. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. EM CASO DE INADIMPLÊNCIA DA OBRIGAÇÃO, O CREDOR DESDE JÁ MANIFESTA INTENÇÃO NO PROSSEGUIMENTO  DA EXECUÇÃO DO ACORDO, REQUERENDO A EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PENHORA E AVALIAÇÃO. Oficie-se ao 54º Distrito Policial, conforme requerido. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:18 horas.. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  SERGIO ANTONIO BERNARDES    , escrevente, digitei.  


MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

REQUERIDO (A): 

REQUERIDO:
