

SENTENÇA

Processo nº:0208981-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Laudiceia Maria da Conceição Rueda
Requerido:Fidc Npl


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza







Vistos.


LAUDICÉIA MARIA DA CONCEIÇÃO RUEDA propôs ação declaratória c/c indenização em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC.
Causa de pedir: teve conhecimento de que seu nome foi inserido em rol de maus pagadores; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.
Regularmente citado (fl. 59/60), o réu não ofereceu contestação (verso).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, apesar de regularmente citado, deixou decorrer in albis o prazo para defesa, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
A falta de documentação adequada acompanhando resposta tempestiva demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição financeira cessionária não juntou cópia do contrato firmado, tampouco fez prova de o cedente do crédito haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o contrato (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros. 
Conforme Resolução nº 2.025/93 do Banco Central do Brasil, aplicada ao caso por analogia, ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Se por um acaso a instituição requerida fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa.
De todo o modo, não se pode exigir da autora prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira probatio diabolica. Frise-se, o réu não se desincumbiu do ônus correlato.
Inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial, indevida a inclusão do nome da autora no rol de maus pagadores (fl. 42).
Prossigo analisando o pedido sucessivo.
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência da autora ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível ao réu.
Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há uma peculiaridade no presente caso que autoriza o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: existência de outra inscrição posterior, ao que parece válida (fl. 42). Assim sendo, razoável uma indenização menor, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente a ação ajuizada por LAUDICÉIA MARIA DA CONCEIÇÃO RUEDA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC NPL para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica obrigacional entre as partes e inexigíveis os débitos indicados à fl. 42 inscritos pelo requerido. Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Concedo a tutela específica. Oficie-se para suspensão da publicidade dos apontamentos negativos inscritos pelo requerido (fl. 42).
Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará o réu com custas e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 20% (vente por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
