

CONCLUSÃO
Aos  01/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0208781-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Optpar Participações Ltda
Requerido:Herreira e Santos Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
OPTPAR PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou ação de NULIDADE DE TÍTULO C.C. COM PEDIDO DE LIMINAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de HERREIRA E SANTOS LTDA ME. Alega, em síntese, que realizou um contrato de prestação de serviços de obra para cobertura e fechamento de um galpão situado na Comarca de Jarinu sendo acordado o valor de R$ 75.000,00; que a conclusão da obra foi marcada para o dia 19/04/2010 e posteriormente para o dia 05/07/2010; que os pagamentos seriam realizados os trabalhos fossem sendo finalizados, sendo que a requerida recebeu até o mês de agosto de 2010 a quantia de R$ 69.240,50 e que a partir de 26/08/2010 a mesma não compareceu mais na obra; que como os trabalhos não foram finalizados a autora não efetuou o pagamento da nota fiscal Nº 32 no valor de R$ 21.000,00 devolvendo à requerida; que em 26/11/2010 o titulo que não foi pago foi levado a protesto pela requerida. Requereu como antecipação de tutela a sustação do protesto da duplicata e, a final, a declaração de inexigibilidade do título, bem como a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 12/52.
A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fl. 54.
A requerida citada apresentou a contestação de fls. 67/79. Alega que o serviço foi integralmente executado no prazo avençado pelas partes; que somente após a realização de R$ 45.134,00 em pagamentos a autora alegou que a ré estaria sendo mal avaliada pela empresa que administrava a obra, motivo porque foi notificada para, em 30 dias apresentou um plano de ação; que o serviço, todavia, continuou a ser prestado, motivo porque a duplicata é devida; que a empresa FORTCALHAS foi contratada para realização de serviços distintos dos prestados pela ré; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano mora. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 80/108.
A autora manifestou-se em réplica às fls. 162/163.
A ré apresentou RECONVENÇÃO às fls. 112/122 para cobrança da duplicata insatisfeita. Juntou os documentos de fls. 123/151.
A autora reconvinda apresentou a contestação de fls. 165/167, salientando que não tomou a iniciativa da rescindir o contrato porque a ré simplesmente abandonou a obra.
A requerida reconvinte manifestou-se em réplica às fls. 171/172.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 236).
Durante a instrução processual foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 239/246, 293/295 e 262/263, com gravação em CD desses últimos dois depoimentos, fl. 264).
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 303/306 e 308/309). 
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
O contrato de fls. 91/104 é expresso quanto ao objeto do empreitada contratada (mão-de-obra + equipamentos + materiais), qual seja, a realização das obras no galpão da Rua Progresso nº 1.000, Jarinu, obedecendo fielmente os projetos e instrução por escrito passadas pela gerência da obra, engenheiro e mestre-de-obra.
Consta dos autos ata de reunião realizada em 02/06/2010 na qual houve cobrança de agilidade no fechamento lateral do galpão, quando o representante da ré teria alegado que, apesar de constar do projeto o fechamento vertical com telhas, não teria considerado o custo desse material e serviço. Foi deliberada a compra do material pela autora como saldo para conclusão (fl. 46).
A falta de qualquer ressalva sobre o serviço de fechamento lateral gera presunção de que a ré seria responsável pela prestação da integralidade dos serviços necessários para finalização das obras, para fiel execução do projeto, conforme contratado.
É incontroverso, ainda, que em 07/07/2010, quando o cronograma da obra já estava atrasado, a ré foi formalmente notificada para apresentar um plano de ação formal para finalização do serviço, com base em avaliação desfavorável do desempenho da empresa, notadamente nos itens qualidade do serviço e cumprimento de prazos (fl. 43).
Tudo indica que a ré abandonou a obra após dar por encerrado os serviços que inicialmente havia (equivocadamente) dimensionado, sem prévia comunicação formal ou obtenção de atestado de conclusão dos serviços pelo engenheiro responsável.
A empresa FORTCALHAS foi contratada para refazer algumas imperfeições do serviço executado pela ré e finalização do que ficou incompleto, pelo custo pouco superior ao saldo devedor remanescente dos serviços contratados da ré.
A prova oral produzia confirma que a ré realizou apenas o serviço de fechamento do galpão (com algumas imperfeições) e faltou o acabamento vertical, previsto no projeto executivo.
Alega a ré que eventuais defeitos ou serviços não executados justificavam uma notificação prévia e não uma automática contratação de terceiro para sua realização.
Ocorre, todavia, que a iniciativa da rescisão do contrato foi da própria ré que abandonou a obra.
Nestes termos, considerando que a ré deixou de executar parte do serviço contratado e que o custo da contratação de terceiro para finalizar esses serviços foi equivalente ao saldo impago, procede o pedido de declaração de inexigibilidade da duplicata insatisfeita.
Por outro lado, o mero desacerto contratual, não obstante tenha acarretado atraso na conclusão da obra e algum dissabor ao contratante, não enseja dano moral indenizável; o crédito da autora, por seu turno, não sofreu qualquer abalo porque a antecipação de tutela sustou o protesto do título.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a INEXIGIBILIDADE da DUPLICATA nº 32, sacada pela ré, tornando definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 54. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e a RECONVENÇÃO.
A ré/reconvinte que decaiu em parte maior da lide, arcará com o pagamento da integralidade das custas e das despesas processuais , bem como de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizado à época do efetivo pagamento.
P. R. I.

São Paulo,  13/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
