

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo n.:008.09.208312-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosana Zeferino, CPF 886.460.78--62
Requerido:Shallon Comercio Eletro Eletronicos Ltda, CNPJ 10.301.532/0001-12
Data da audiência:12/07/2010 às 15:30h


Aos 12 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências desta 5ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,    Dr. Durval Augusto Rezende Filho, comigo Escrevente ao final nomeado e subscrito, foi instaurada a Audiência de Conciliação, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a parte autora,  por seu(sua) advogado(a), Dr(a). MICHEL TADEU MARQUES, inscrito(a) na OAB/SP sob n.180612, bem como a parte ré, por seu(sua) representante, Sr(a). SIMONE GOMES DA CRUZ, portador(a) do documento de identidade RG/SP n. 415042380, acompanhado(a) por seu(sua) advogado(a), Dr(a). FLAVIA MARINELLI DE CARVALHO, inscrito(a) na OAB/SP sob n. 188476. Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, que restou aceita pelas partes nos seguintes termos: 1.) Por tudo o quanto aqui se discutiu, as partes reconhecem, de comum acordo, a inexistência da relação jurídica discutida na ação, ficando em consequência declarado inexistente o débito da autora para com a ré e  sustado em definitivo o protesto do título objeto da cautelar em apenso. 2.)  A parte autora efetuará o levantamento da quantia depositada  como caução na cautelar em apenso. 3.) Deverá ser oficiado ao cartório para a sustação definitiva do protesto. 4.) Em razão do presente acordo, as partes se dão a mais ampla quitação, para nada mais reclamarem em relação ao objeto desta lide, inclusive no que se refere a eventuais danos morais, tendo-se que, em relação a tudo que nos autos se discutiu e requereu, estão plenamente compostas e satisfeitas, sem qualquer ressalva ou exclusão.  5.) Cada parte arcará com os honorários de seus patronos. 6.) Custas eventualmente em aberto serão suportadas pela parte ré.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença homologatória: "VISTOS, ETC... HOMOLOGO o acordo para que produza os seus devidos e regulares efeitos jurídicos e JULGO EXTINTAS a ação principal e a cautelar em apenso, com fundamento no art. 269, inc. III do CPC. A presente decisão homologatória foi publicada em audiência. Os procuradores das partes renunciaram ao direito de recorrer, cuja renúncia foi homologada. Registre-se. Certifique-se o trânsito em julgado.  Arquivem-se os autos oportunamente." De tudo se dão por cientes e intimados os presentes. NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________________ (Diogo L. C. Leal), Escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Durval Augusto Rezezende Filho
Juiz de Direito
Parte Autora:
Adv.: 
---
Parte Ré:
Adv.:
