

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0208902-34.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Sobral Barros - RG. 25.021.871-9
Requerido:Robson dos Anjos Hermano - RG.  24.642.972-0
Data da audiência:07/12/2010 às 14:15h





Aos 07 de dezembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada do advogado Dr. JOSÉ CARLOS PEREIRA DE MEDEIROS  OAB n. 170.320. Presente o réu, acompanhado do advogado Dr. FABIO HENRIQUE RIBEIRO LEITE  OAB n. 193.003, que apresentou contestação oral nos seguintes termos: O requerido nega todos os fatos apontados na exordial, que dia antes dos fatos o requerido que labora como segurança no posto da Ambeve de Perus foi interpelado por um dos funcionários por nome Anderson, o qual lhe informou em tom aquoso que Josenildo seu vizinho pessoa por ele indicada para trabalhar na empresa tinha uma mulher que estava causando problemas junto a empresa, eis que certa feita lá compareceu, sendo que jogou segundo Anderson todas as roupas de Josenildo no local, tendo proferido para ao mesmo palavras de baixo calão dizendo para que esse não retornasse mais para a casa. Imediatamente o requerido disse a Anderson que não era seu problema e que não queria saber de problemas de ordem pessoal dos funcionários. Em nenhum momento ele maculou a imagem da requerida e sequer tem qualquer vínculo pessoal com a requerida. Deste modo requer a improcedência da ação.   Pela testemunha da autora Viviane foi dito que: conheço a autora porque trabalhavamos juntas. Conheço o requerido apenas de vista, o qual mora perto da autora. No mês de setembro do ano passado, quando estava com a autora no prédio em que esta mora, presenciei a autora tirando satisfação com o requerido, pois o marido desta tinha falado que ela o tinha traído e saia com outros homens da empresa. Nesse momento em que a autora foi tirar satisfação com o requerido este a chamou de "vagabunda" e disse que ela "não prestava".   O requerido trabalhava com o marido da autora e foi na empresa em que ele trabalha em que ele espalhou que a autora traia o marido dela e saia com outros homens da empresa. Em razão destes fatos a autora e o marido tiveram desentendimentos, mas não se separaram  e continuam a conviver normalmente. Frequenta a casa da autora. E via o requerido dizendo aleatóriamente, mas referindo-se a autora algumas reclamações, mas não dava para entender o que era. Não sei porque o autor xingou a autora daquelas palavras e fez os comentários sobre a autora na empresa em que trabalhava. A autora e o requerido não tinham amizade ou inimizade. Após os fatos em questão o marido da autora ficou doente, mas não sei exatamente qual é o problema de saúde que ele tem. Não sei quem indicou o marido da autora para trabalhar na empresa de segurança. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que o requerido, pessoa com que não tem relação de amizade, passou a ofendê-la, ao comentar na empresa em que ele trabalha, onde também trabalha o marido dela, que ela estava traindo a este e dando para os colegas de seu marido. Alegou que foi tirar satisfação com o réu, o qual lhe ofendeu, chamando-a de vagabunda e dizendo que ela não presta. Sustentou que, em razão das palavras e atitudes do réu, sentiu-se humilhada e moralmente ofendida, requerendo reparação. O réu, por sua vez, negou ter proferido tais palavras contra a autora e tê-la ofendido. Afirmou que não tinha qualquer relação pessoal com a autora e que ela vinha causando problemas na empresa em que o marido dela trabalhava, conforme relatado por outros funcionários. Alegou que indicou o marido da autora para trabalhar na empresa, mas que não queria saber dos problemas pessoais dos funcionários, mas que em momento algum falou as palavras mencionadas na inicial. Pois bem. Analisando as provas dos autos e o depoimento da testemunha ouvida em Juízo, verifico que, ao que consta, o réu proferiu as palavras e expressões mencionadas na inicial, contra a autora, com o intuito de ofendê-la. Vale salientar que a testemunha Viviane Leves afirmou que presenciou o réu xingando a autora de vagabunda e dizendo que ela não prestava. Afirmou que após o marido da autora ter contado a esta sobre os comentários que o réu vinha fazendo na empresa em que ele trabalhava, de que ela traída o esposo e saía com outros funcionários da empresa, ela tirou satisfação com o requerido, momento em que houve uma discussão entre eles e este a ofendeu com as expressões vagabunda e que ela não prestava. O requerido, de outro lado, não trouxe provas aos autos que pudessem comprovar o quanto alegado em sua defesa e que contrariassem as provas juntadas pela autora, ônus que lhe incumbia. Posto isso, evidente que os xingamentos em questão, proferidos contra a autora, ofenderam a sua honra e causaram-lhe situação de desconforto e vexame, tanto que ingressou com a presente ação judicial. Ademais, as palavras foram proferidas na empresa em que o marido da autora trabalha, vindo a causar-lhe grande constrangimento. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP  6ª C.  Ap.  Rel. Ernani Paiva  j. 18.3.93  JTJ  LEX 145/106; TJSP  2ª C.  Ap.  Rel. Cezar Peluso  j. 21.12.93  RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre observar que o autor não comprovou maior repercussão da veiculação da lista, apontando fato específico. De outro lado, não são suficientemente conhecidas as condições econômicas das partes. Contudo, convém atentar que o réu é segurança e que a autora pediu os benefícios da gratuidade, situação que deve ser levada em conta para fixação do quantum indenizatório. Desta forma, o montante de R$ 2.000,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PATRÍCIA SOBRAL BARROS em face de ROBSON DOS ANJOS HERMANO, para condenar o réu ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir desta sentença. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu         Escrevente, lavrei o presente termo. 



MM. Juíza:


Autora:


Adv.:


Réu:


Adv.:
