

SENTENÇA

Processo nº:004.09.208892-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Marques Rosa
Requerido:Auto Escola Sophia II



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para determinar a rescisão do contrato de prestação de serviços por culpa da ré, bem como condenar a ré a devolver o valor de R$430,00 e a pagar o valor de R$500,00, a título de danos morais, ambos os valores com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2010.
