

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209587-41.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benigna Ferreira da Silva, CPF 075.032.598-41
Advogado:Jandui Paulino de Melo, OAB 238467
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Bianca Forli Freiria, RG 25396140-3
Advogado:Anne Elise Stugis, OAB 286917
Requerido:CRAL Recuperação de Ativos Ltda - ausente
Data da audiência:14/09/2011 às 15:00h




Aos 14 de setembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O corréu Banco Itaú pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, em  parcela única, no prazo de 10 dias úteis, mediante deposito judicial. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, envolvendo os dois cheques protrestados, continundo o feito com relação a outra empresa. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com relação a corré CRAL, passo a proferiir o seguinte julgamento. Deixo de considerar a revelia, uma vez que existia litisconsorcio passivo e houve comparecimento e contestação por parte do Banco Itaú. A ação é procedente. Analisando o presente feito, em especial os documentos apresentados, verifico que a corré CRAL transformou dois cheques objetos de subtração, o que impediria o seu protesto por conta da alinea que deveria ser constada no seu verso, expediente que permitiu não o protesto dos cheques, mas sim das letras de cambio. Porém, como é sabido, cheque não se confunde com letra de cambio, sendo institutos diferentes no direito comercail com legislação próprias, o que impede a metamorfose executada. Logo, ilegal a transformação e com isso o proprio protesto, expondo indevidamernte a autora que inclusive figurava como vitima de furto e sequer teve a oportunidade de provar que a assinatura não era sua. Logo, a ação é procedente, não só para declarar nulas as letras de cambio emitidas, bem como os dois protestos relativamente a elas lançados junto ao Cartorio de São João do Meriti, Rio de Janeiro. Em consequencia disso tambem reconheço os danos morais, os quais arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Torno definitiva a tutela antecipada, bem como determino o cancelamento dos protestos pela nulidade declarada dos titulos sem qualquer onus economico para a autora, oficiando-se para tanto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 558,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
