

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0209565-77.2009.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Pecúnia S/A
Requerido:Flavia Cristina de Almeida



Vistos, etc.


Banco Pecúnia S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de busca e apreensão  em face de Flavia Cristina de Almeida, também qualificada, com fundamento no Decreto-lei 911/69, visando o veículo descrito na inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia  conforme contrato celebrado entre as partes para ser pago em  36 parcelas fixas. A  requerida, entretanto, encontra-se em mora desde a parcela vencida em 27/02/2009.

Deferida a medida de busca e apreensão, a liminar foi devidamente cumprida (fls. 27/28).

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 37/45, acompanhada dos documentos de fls. 46/53. Alega, em preliminar, a carência da ação, sob o argumento de que o autor  se recusava a receber as parcelas vencidas, as quais  não poderiam ser pagas em outro banco, e que chegou a lhe propor a quitação total do contrato, pelo  valor de R$ 9.000,00,  o que não foi aceito, pois para tanto,  o autor somente aceitaria a quantia  de R$ 14.000,00.

Diante disso, requer seja decretada a extinção do feito, sem apreciação do mérito, condenando o autor  ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.Quanto ao mérito,  aduz que  não recebeu o  carnê das prestações do financiamento dentro do prazo,  e diante disso  ré efetuou o pagamento das parcelas 02 e 03 , pois a primeira parcela, que já se encontrava vencida, e  não poderia  ser paga na rede credenciada. Sendo assim  o  atraso no pagamento das parcelas ocorreu por culpa exclusiva do autor.Alega ainda que constam no contrato constam irregularidades, principalmente nas cláusulas 10 (garantia) e 14 (vencimento antecipado),   cuja cópia não lhe foi entregue, bem como que o autor a  obrigou  a proceder a assinatura em três notas promissórias em branco.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, declarando-se nulas as cláusulas e  condições do contrato de financiamento, bem como  a condenação do autor ao  pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 63/72) e  audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 85.

Foi proferida sentença de mérito às fls.107/113, anulada em razão da manifestação do autor às fls.137/142, conforme decisão de fls.147.

Deste modo, foi determinada a nova intimação do autor para efetivamente comprova a venda extrajudicial do veículo (parte final da decisão de fls.147), devidamente publicada no DJE (fls.148).

O banco não se manifestou sobre a questão suscitada, trazendo novos argumentos para a lide (fls.152/161).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a proferir nova decisão:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Não obstante a decisão de fls. 147 que anulou a sentença pela falta de intimação do autor, certo é que mesmo anulada a sentença e mesmo sendo dada nova oportunidade para o autor comprovar a venda extrajudicial do veículo, novamente o autor quedou-se inerte às determinações deste Juízo.

Os atos intimatórios foram renovados a fim de se afastar eventual nulidade/cerceamento e o autor sequer se pronunciou especificadamente sobre a alegação da ré de que o automóvel fora  vendido pelo banco-autor.

Diante de tais vicissitudes outra não pode ser a solução da lide senão a repetição do quanto já decidido nestes autos.

Em que pese haver nos autos depósito de PURGA DA MORA , acrescido ainda  do depósito judicial das parcelas vencidas no decorrer da lide, a ré noticiou nos autos que o autor efetuou a venda extrajudicial do veículo.

A decisão de fls.30, proferida logo após o depósito de purga da mora, aliás realizado dentro do prazo legal, determinou que se obstasse a venda extrajudicial até a decisão sobre a purga da mora.

A partir da notícia de venda extrajudicial do bem, o autor foi intimado a comprovar a alegação da parte adversa sobre a venda do veículo (fls. 35; fls.93; fls.104), quedando-se inerte em todas elas, presumindo-se que a alegação da ré é verdadeira.

Ora, o autor desobedeceu à decisão de fls. 30 na medida em que não mantém o bem em sua posse.

A ação foi ajuizada em 17/09/2009.

A ré foi citada em 01/10/2009, cumprindo-se a liminar.

Em 05/10/2009, ou seja, dentro do prazo legal de 05 dias do cumprimento da liminar, a ré efetuou depósito total de R$ 3.441,85 (R$ 2.917,56 + R$ 524,29) para purga da mora.

A seguir foi proferida decisão para que o autor se manifestasse sobre o depósito efetuado, obstando a venda extrajudicial do veículo.

O valor depositado para purga da mora é superior ao débito contratual na data do ajuizamento, cuja soma representa o valor total de R$  2.503,60 (somatória das parcelas vencidas entre 27/02/2009 a 27/09/2009 conforme planilha de fls.05).

A autora não refutou a alegação de  venda extrajudicial do veículo,m quedando-se inerte mesmo após três intimações judicias e a renovação de mais uma intimação neste sentido (fls.150), esta última realizada após a anulação da sentença.

O art.3º,  § 2º do Decreto  911/69 afirma que no  prazo do § 1º, ou seja em cinco dias, contados da efetivação da liminar, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus. 

Por ?dívida pendente? deve ser entendido o montante da dívida em aberto, em atraso, sem qualquer vencimento antecipado de parcelas vincendas. A purga da mora não tem como finalidade de quitação de todo o contrato, mas sim apenas o que estiver em aberto, para continuidade da avença sem rescisão.

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Bem móvel - Veículo - Ação de busca e apreensão - Contrato realizado sob a égide da Lei nº 10.931/04 - Purgação da mora - Cabimento - Expressão "integralidade da dívida pendente", constante no artigo 3º, parágrafo segundo da referida lei que deve ser interpretada como a totalidade das prestações vencidas do financiamento - Consolidação da propriedade e posse plena do credor fiduciário - Possibilidade, após decorrido o prazo para purga da mora - Exegese do artigo 3º, parágrafo 1º da Lei nº 10.931/04 - Recurso parcialmente provido.(TJSP - AI nº 1.188.161-0/3 - Vila Mimosa/Campinas - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator Paulo Celso Ayrosa M. Andrade - J. 01.07.2008 - v.u). Voto nº 11.020.

Já o prazo para efetivação do depósito conta-se a partir da juntada aos autos do mandado de citação e intimação, ou seja, somente a partir de 14/10/2009 iniciou-se a contagem do prazo para depósito de purga da mora, e tendo este ocorrido em 05/10/2009 encontra-se tempestivo.

O devedor fiduciante tem direito a purgar a mora em cinco dias contados da data da juntada do mandado de citação cumprido nos autos, se feito por oficial de justiça, ou da data da juntada do aviso de recebimento, se a citatio foi pelo correio".(in Alienação Fiduciária. As Ações de Busca e Apreensão e Depósito na Atual Lei nº 10.931/04. 2ª ed. São Paulo: Editora BH, 2006, p. 292 e 295).

Como o bem foi vendido, sem qualquer comunicação prévia ao Juízo, e mesmo diante da decisão de fls. 30, o banco-autor sujeita-se ao pagamento da  multa prevista no art. 3º, § 6º, Decreto-lei 911/1969.

§ 6º. Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004 - DOU 03.08.2004).

Uma vez instaurada a lide, e havendo regular citação do devedor, o processo passa a reger-se pelos princípios constitucionais do processo, dentre eles o princípio do devido processo legal e do contraditório. Desta forma, a venda extrajudicial do veículo, no prazo de cinco dias contados da efetivação da liminar, não fica ao alvedrio do autor da ação, pois a partir do ajuizamento da lide, todos os atos praticados se inserem dentro do contraditório e do regular andamento do processo, isso sem mencionar o princípio da boa-fé processual.

Neste sentido:Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Agravo Regimental em Agravo nº 2008.026.683-9/0001-00 - Campo Grande - Quarta AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - LIMINAR CONCEDIDA - CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE E DA POSSE PLENA E EXCLUSIVA DO BEM NO PATRIMÔNIO DO CREDOR FIDUCIÁRIO - IMPOSSIBILIDADE - VULNERABILIDADE LEGAL DO DISPOSTO NO PARÁGRAFO PRIMEIRO, ARTIGO 3º, DO DECRETO 911/69 - VIOLAÇÃO DO DEVIDO PROCESSO LEGAL; CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA - IMPOSSIBILIDADE DE RETIRADA DO BEM DA COMARCA OU VENDA ANTECIPADA SEM AUTORIZAÇÃO PRÉVIA DO JUÍZO - PURGAÇÃO DA MORA - TERMO INICIAL A CONTAR DA CITAÇÃO DO DEVEDOR - RECURSO IMPROVIDO.A consolidação da propriedade e da posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, antes de efetivados o contraditório e a ampla defesa, ofende o artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal, que prescreve: "ninguém será privado da liberdade e de seus bens sem o devido processo legal"; além de ofender os próprios princípios do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, inciso LV, da CF).Caso o credor fiduciário pretenda retirar o bem da comarca ou realizar a venda antecipada, deverá requerer expressa autorização do juízo, sob pena de ofensa aos incisos LIV e LV do artigo 5º da Constituição Federal.O devedor fiduciante tem direito a purgar a mora em cinco dias contados da data da juntada do mandado de citação cumprido nos autos, se feito por oficial de justiça, ou da data da juntada do aviso de recebimento, se a citação foi pelo correio. (...)A Lei nº 10.931/2004, notadamente quanto às inovações do artigo 3º do Decreto Lei nº 911/1969, trouxe algumas impropriedades técnicas ao ordenamento jurídico, pois disciplinou que o devedor poderá, no prazo de cinco dias, purgar a mora e, no prazo de quinze dias, apresentar resposta, sem nada aludir quanto à sua citação, o que, a toda evidência, ofende os princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, LV/CF), mormente porque, da maneira como foi redigido o artigo 3º do citado decreto, a liminar poderá ser concedida sem nenhuma cognição do devedor quanto ao conteúdo da causa. Assim, ante a vulnerabilidade de tal dispositivo, deve o texto legal ser interpretado de tal forma a dar ao devedor fiduciante direito de purgar a mora em cinco dias contados da data da citação.

A multa mencionada no § 6º não exclui a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos, mas esta terá que ser intentada em ação própria pela ré, a fim de que se apurem perdas e danos decorrentes da venda antecipada do bem.

Tendo em vista a rejeição da purga da mora pelo autor  e como seu efeito prático tornou-se inviável com a venda extrajudicial do veículo, expeça-se mandado de levantamento dos depósitos efetuados a favor do(a) réu, independentemente do trânsito em julgado, pois eventual discussão do débito remanescente far-se-á em lide autônoma.

Alienação fiduciária - Ação de busca e apreensão - Depósito insuficiente - Desistência do pedido de purgação da mora - Levantamento de depósito pelo réu, mas com desconto da quantia suficiente para pagamento das verbas de sucumbência - Agravo de instrumento - Inadmissibilidade do levantamento condicionado Princípio da inércia da jurisdição - Insuficiente o depósito para purga da mora, o que levou o réu a desistir da mesma e possibilitou o julgamento de procedência da ação, deve haver levantamento integral do depósito pelo réu, sem desconto da quantia para cobertura das verbas de sucumbência, as quais deverão ser cobradas em regular e conseqüente ação de execução de título judicial - Agravo de instrumento provido.( Agravo de Instrumento n.° 860.850-0/6 ? TJSP).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de busca e apreensão  e diante da venda extrajudicial do veículo, condeno o banco autor ao pagamento de multa de 50% sobre o valor do financiamento, corrigida monetariamente desde a avença até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da presente decisão. A multa poderá ser executada  nos presentes autos na forma do artigo 475 J e seguintes do CPC, em forma de cumprimento de sentença.

Arcará a parte autora com custas e despesas processuais e verba honorária da parte contrária fixada em 10% sobre o valor da multa pecuniária objeto da condenação.

Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados a favor da ré, independentemente do trânsito em julgado, tendo em vista que purga da mora não foi aceita pelo credor.

São Paulo, 19 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
