

SENTENÇA

Processo nº:0209189-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marize Sterental
Requerido:Antonio Tadeu Benini e outros






Vistos, 







Trata-se de ação de resolução contratual c.c. indenizatória, alegando-se, em síntese, que através da ré corretora de imóveis, as partes celebraram cum contrato de compra e venda de um imóvel. Todavia, apesar da autora efetuar o pagamento das primeiras parcelas avençadas referentes ao valor do imóvel, os réus vendedores não entregaram tempestivamente a documentação deste, constando ainda dívidas em nome deles. Pleiteia-se a resolução contratual, com a devolução de todos os valores pagos pela autora e a condenação dos réus como forma de compensar os danos morais.
Aditamento a fls. 52, estimando o valor da compensação aos danos morais sofridos.
Em contestação, a corretora ré sustenta ilegitimidade de parte. No mérito, não deu causa ao arrependimento da autora, fazendo jus à sua comissão, sem caracterizar hipótese de danos morais.
Os réus vendedores aduzem que entregaram toda a documentação no prazo estipulado no contrato, em se considerando a prorrogação prevista. Confessam que havia certidões positivas em nome deles, em razão de algumas execuções em que são partes devedoras, sem contudo, prejudicar a eficácia da alienação, pois cada execução está garantida por outros imóveis de sua propriedade, contando com patrimônio suficiente para responderem à execução. Assim, não há motivos para a autora recusar o contrato, não sendo hipótese de danos morais.
Ajuizaram reconvenção, reiterando os fatos expostos na contestação, pleiteando a condenação da autora ao pagamento do restante do valor do imóvel, inclusive com a aplicação da multa.
 A autora reconvinte contestou, reiterando os argumentos expostos na inicial.


É a síntese do necessário.
Decido.

Inicialmente, afasto a alegação de revelia à reconvenção, pois a contestação é tempestiva. O despacho determinando a autora reconvinte a se manifestar sobre a reconvenção foi disponibilizado no dia 19 de julho de 2012, uma quinta-feira. Considerando que: a) a publicação da decisão ocorre no dia seguinte ao da sua disponibilização no DJE, b) a contagem do prazo se inicia no primeiro dia útil subsequente, 23 de julho, c) os 15 dias de prazo de defesa se escoaram em 06 de agosto, data do protocolo da contestação; conclui-se que a contestação à reconvenção não é intempestiva.
Ressalto que a carga dos autos no mesmo dia do despacho, não prejudica a referida contagem acima, uma vez que a posse dos autos ocorreu posteriormente à data da prolação da decisão. Logo, a contestação à reconvenção é tempestiva.
Afasto também a tese de ilegitimidade de parte da corré corretora, uma vez que as alegações são propriamente matéria de mérito. Na verdade, em abstrato, é parte legítima quanto à responsabilidade pela ocorrência de danos morais, uma vez que intermediou a venda.
No mérito, os pedidos da ação são procedentes.
I-) Da resolução contratual
Restou incontroverso que os réus alienantes do imóvel apresentaram certidões positivas referentes a execuções judiciais, nas quais são executados, conforme se verifica a fls. 106/107, em sua contestação. Isso é motivo suficiente para a autora resolver o contrato, tornando-se irrelevante a controvérsia referente à tempestividade da apresentação de documentos. A autora não é obrigada a assumir riscos junto com os réus, com a possibilidade da perda do imóvel numa eventual declaração de fraude à execução, em algum dos processos de execução que os réus vendedores vêm respondendo.
É cediço que em se tratando de aquisição de bem imóvel, é da praxe comercial a obtenção pelo adquirente, além da certidão negativa de ônus no registro imobiliário, certidões dos alienantes junto aos cartórios distribuidores da justiça comum, providência que se adotada com o escopo de se cientificar sobre  a existência de demandas, indicativas da situação da solvabilidade dos alienantes. Afinal, quer se evitar a surpresa de uma constrição judicial (quiçá a perda) sobre o imóvel, decorrente de um processo judicial, cujo patrimônio do vendedor é a garantia do seu credor exequente.
 Cabe ressaltar que era dever dos réus informarem à autora já por ocasião da fase pré-contratual esta situação, pois, ao certo que ela recusaria firmar o contrato. Caso ela negligenciasse ao cuidado de verificação do estado do imóvel e da solvibilidade dos vendedores, condutas mínimas do adquirente de imóvel aferidas pelo magistrado ao decidir um pedido declaratório de fraude à execução, a  autora certamente arcaria com o ônus da desídia, perdendo o imóvel, ou ao menos tendo que enfrentar uma contenda judicial, via embargos de terceiro. 
Aliás, neste tipo de processo, independentemente de registro da penhora ou da citação, o julgador analisa o elemento subjetivo do adquirente do imóvel apto a caracterizar a fraude à execução, que é a ciência efetiva ou mesmo presumida pelo embargante da existência da demanda contra os alienantes. Ou seja, da forma como querem os réus em ver cumprido o contrato, tanto em contestação quanto na reconvenção, estão querendo que a autora assuma um risco de sofrer as consequências de um decreto de fraude à execução, sem auferir algum tipo de vantagem, e ainda pagando uma multa, através da ajuda do Poder Judiciário.
Em que pese os réus afirmarem que tem patrimônio suficiente para responder aos outros processos, este argumento não convence. Cabe destacar que nos processos de execução  milita a favor do exeqüente presunção júris tantum da insolvabilidade dos executados, visto ser lógica a conclusão de que o simples desfazimento de um bem importa em diminuição patrimonial e consequente debilitação de sua capacidade de cumprir os compromissos assumidos. Assim, não há como se negar a possibilidade de um futuro pedido de reforço de penhora, ou, da insuficiência do valor auferido na alienação judicial do imóvel penhorado naqueles processos para saldar a dívida executada. Ou seja, não há nos autos elementos de convicção suficientes para fundar conclusão de terem os réus vendedores do imóvel quantidade de bens suficientes para garantir suas dívidas, na medida em que respondem a ONZE ações executivas ( 11 ), inclusive executivos fiscais, conforme certidões juntadas aos autos, cujos débitos podem  alcançar  expressivos valores, se atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Houve, no caso em tela, nítido desrespeito ao art. 422 do Código civil, que reconhece o direito à informação, decorrente do princípio da boa-fé objetiva.
Pelo dever contratual da boa-fé, previsto no art. 422 do Código Civil em vigor, os contratantes devem pautar suas condutas pela cooperação, lealdade e retidão, de modo a cumprir as obrigações que assumiram no ajuste de forma diligente, honesta e leal, o que efetivamente não ocorreu no caso em exame.
De acordo com Arnaldo Rizzardo, ?a segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da probidade e da boa-fé, isto é, da lealdade, da confiança recíproca, da justiça, da equivalência das prestações e contraprestações, da coerência e clarividência dos direitos e deveres? (Contratos, Ed. Forense, 6ª ed., pg. 32). 
A boa-fé objetiva, anota Nelson Rosenvald, ?compreende ... um modelo de conduta social, verdadeiro standard jurídico ou regra de conduta, caracterizado por uma atuação de acordo com determinados padrões sociais de lisura, honestidade, correção de modo a não frustrar a legítima confiança da outra parte? (Código Civil Comentado, 2ª ed., Ed. Manole, p. 411).
É a boa-fé objetiva, como padrão de comportamento dos contratantes, que gera deveres laterais, anexos, instrumentais ou acessórios dos contratos e deve estar presente antes, durante e depois da sua execução. Assim já se entendia mesmo antes do advento do Código Civil de 2002, que a positivou no preceito do atual art. 422. 
Decorre deste verdadeiro princípio contratual uma nova hermenêutica do inadimplemento das obrigações, que deve ser observado não só pela ótica do descumprimento das cláusulas estipuladas pelas partes, como também da inobservância dos deveres instrumentais, que são deveres de conduta que se destinam ?a resguardar o fiel processamento da relação obrigacional em que a prestação se integra? (Nelson Rosenvald, ob. cit., p. 412). 
Quanto a esse ponto, Nelson Rosenvald explica que ?A lesão aos deveres laterais de proteção, cooperação e informação induz à chamada violação positiva do contrato, como modalidade autônoma de inadimplemento obrigacional, uma espécie de tertium genus ao lado da mora e do inadimplemento absoluto. Também conhecida como inadimplemento ruim, sua incidência é autônoma à questão do cumprimento da obrigação principal, pois mesmo diante do adimplemento da prestação poderá uma das partes violar a confiança do parceiro, frustrando os interesses gerais da relação. O descumprimento desses deveres oriundos da boa-fé provoca inadimplemento e o consequente acesso do prejudicado ao direito potestativo de resolução contratual? (Código Civil Comentado, coord. Cezar Peluso, 2ª ed., Ed. Manole, pg. 465).
Por derradeiro, deve restar bastante claro que os princípios da transparência e informação devem ser observados antes, durante e depois de extinta a relação obrigacional, devendo estar presentes em todos os momentos, em atenção à teoria desenvolvida por CLÓVIS DO COUTO E SILVA em sua clássica obra A obrigação como processo (Rio de Janeiro: Editora FGV, 2007).I
Imperiosa a transcrição da doutrina da destacada autora CLÁUDIA LIMA MARQUES sobre este tema (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. - 3. Ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 248), embora relacionada a sua obra ao Direito do Consumidor, mas que pode ser aplicado ao caso em tela por analogia:
"O principio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato, ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido ou um defeito. Resumindo, como reflexo do principio da transparência temos o novo dever de informar o consumidor ".
Logo, imperioso admitir-se que a autora foi induzida em erro quando da celebração do ajuste, motivo pelo qual faz jus à sua resuloção, bem como à devolução integral dos valores por ela pagos.
O entendimento aqui esposado foi perfilhado, em hipóteses análogas, pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Contrato - Consórcio para aquisição de bem imóvel - Hipótese em que restou comprovado que, por ocasião da assinatura da proposta e adesão, a vendedora prometeu, verbalmente, que a contemplação do imóvel ocorreria logo após o pagamento da terceira parcela Propaganda enganosa caracterizada, sendo que a falsa promessa foi decisiva para a assinatura do contrato - Contrato rescindido, determinando-se a restituição das parcelas pagas, com juros e correção monetária - Pedido procedente - Recurso não provido? (Ap nº 0250243-14.2007.8.26.0100, de São Paulo, 18ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. RUBENS CURY, j. em 11.1.2011).
Logo, a procedência do pedido resolutório é de rigor; enquanto o pedido reconvencional é improcedente. 
II-) Dos danos morais
Quanto aos danos morais, a responsabilidade solidária da corretora com os alienantes é inconteste. Caio Mário da Silva Pereira ensina que:
"Contrato de corretagem é aquele pelo qual uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, se obriga, mediante remuneração, a agenciar negócios para outra, ou fornecer-lhes informações para celebração de contrato. É intermediação que o corretor realiza, pondo o outro contratante em contato com pessoas, conhecidas ou desconhecidas, para a celebração de algum contrato, ou obtendo informes, ou conseguindo o de que aquele necessita."( ?Instituições de Direito Civil?, vol. III, 11ª ed., Ed. Forense - Rio de Janeiro, 2004, p. 384) g.n.
O contrato de corretagem, embora de caráter informal, caracteriza-se pelo trabalho do intermediário, no sentido de aproximar as partes para a realização de determinado negócio, dependendo a sua concretude apenas da troca de vontades entre os interessados e da efetivação do negócio. Para desempenhar tal mister, recebe o corretor, a título de pagamento, uma comissão, que será devida, se restar evidenciada a intermediação útil, que fora contratado para realizar. 
Por seu lado, leciona o professor Eloy Paulo Schwelm, em artigo intitulado "Da Intermediação de Imóveis - Doutrina - Análise - Jurisprudência", colacionado na RT 685/243, com base em decisões do TJSC que: "A mediação consiste na atividade eficaz do intermediário, mesmo exercida ocasionalmente, para aproximar as partes na conclusão do negócio. Pelo serviço que presta aproximando as partes e tornando possível a conclusão de um negócio, tem o intermediário direito à remuneração." 
A corretagem configura contrato de resultado e não de meio. O resultado previsto no contrato de mediação é intuitivamente a conclusão de um outro contrato. Conclusão que se não confunde com execução. 
Com efeito, "a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes." (CC, art. 725).(g.n)
Concluído o contrato almejado, faz jus o corretor à sua remuneração. Depois da vigência do Código Civil de 2002, a melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendido: 
"Desistência, que não se confunde com o arrependimento posterior à conclusão do negócio, implica ausência de resultado útil, o que afasta a comissão".(Apelação 784.997-0/7, rel. Des. JOSÉ MALERBI, 35ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo j. 15.5.2006). 
"1. Após a citação não se admite alteração da causa de pedir, examinando-se a demanda tal como deduzida. 2. Corretor assume obrigação de resultado, não de meio. Por isso, só faz jus à remuneração se se concluir o negócio intermediado. 3. Não faz jus o corretor à remuneração, se o comprador desiste da proposta antes do aperfeiçoamento do negócio. Afinal, a desistência, que o antecede e não se confunde com o arrependimento, que o sucede (Código Civil de 2002, art. 725), implica forçosa ausência de resultado útil do trabalho, afastando o direito à comissão."( Apelação 1069859-0/0, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Celso Pimentel)
Daí que "o que gera o direito a receber comissão de corretagem não é tão-somente a aproximação pessoal efetivada pelo corretor, mas sim a efetiva participação deste no negócio, desenvolvendo esforços para se operar a transação comercial". Isto é, "na hipótese do negócio ter sido fechado, ou seja, formalizado ajuste contratual e porventura ocorrer desistência e/ou arrependimento de uma das partes, a comissão será devida".
Assim, temos que o papel da corretora ré deve ser efetivo durante as negociações, e, para isto, cabia-lhe, entre outros deveres, o de informar à autora sobre a situação real do imóvel e dos alienantes, de forma que a sua convicção fosse formada a partir de elementos verdadeiros e suficientes para a sua manifestação de vontade. Todavia, seja por negligência ou por dolo, a ré corretora se omitiu, deixando a autora decidir  em erro. 
Inegável, nessa linha de raciocínio, que a situação vivenciada pela autora causou-lhe aflição, transtornos e aborrecimentos passíveis de indenização. Tanto os alienantes do imóvel quanto a corretora faltaram, por ação ou omissão, ao dever de informação, decorrente do princípio da boa-fé objetiva; expondo a autora ao risco de uma constrição judicial do imóvel prometido, com todas as mazelas decorrentes.
O dano moral também é devido porque frustrada expectativa da autora em adquirir imóvel próprio em razão de comprovado engodo que lhe passou as partes,  de olhos voltados ao recebimento do preço de venda e da sua comissão. Inegável, por isso, o sofrimento resultante dessa expectativa.
Diante de tais considerações, legítima a condenação dos réus, de forma solidária, no pagamento de indenização por danos morais, os quais prescindem de prova, porquanto se cogita de dano moral puro.
A indenização por danos morais há de ser fixada em importância que, dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considere a sua natureza penal e compensatória.
A primeira, como uma sanção imposta ao ofensor, por meio da diminuição de seu patrimônio. A segunda, para que o ressarcimento traga uma satisfação que atenue o dano havido.
Segundo assentado na jurisprudência, a reparação pecuniária não deve ser fonte de enriquecimento e tampouco inexpressiva (RT: 742/320; RJTJESP-LEX: 137/187; JTJ-LEX: 174/49).
Elucidou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, aliás, que: 
?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo a ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa? (AI nº 163.571- MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. em 9.2.1999, DJU nº 35-E, de 23.2.1999, p. 71).
 ?Civil Responsabilidade civil Dano moral Indenização Fixação. Administrativo Responsabilidade civil Dano moral Valor da indenização. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano, buscando minimizar a dor da vítima, e punir o ofensor para que não reincida.
2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula nº 7-STJ, pela valoração jurídica da prova.
3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais.
4. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido? (REsp nº 550.317-0-RJ, 2ª Turma, v.u., Rel. Min. ELIANA CALMON, j. em 7.12.2004, in Boletim do STJ, nº 2/2005, ps. 26-27) (grifo não original).
Tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, mais precisamente, o grau de culpa dos réus, os transtornos ocasionados à autora, a possibilidade econômica do ofensor e do ofendido, julgo por bem condená-los, a título de indenização por danos morais, solidariamente, a dez salários mínimos vigentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de resolução contratual, devendo os réus alienantes do imóvel devolverem os valores  pagos pela autora na aquisição do imóvel, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a contar das datas de pagamento, além dos juros de mora a contar da citação, nos termo do art. 269, I, do CPC.
JULGO  PROCEDENTE o pedido de compensação por danos morais, para condenar, solidariamente, os réus ao pagamento de dez salários mínimos vigentes, corrigido pela Tabela Prática do TJSP e com juros de mora a contar da publicação desta sentença, nos termo do art. 269, I, do CPC. 
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 20% do valor da condenação a cargo dos réus, proporcionalmente.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 20% do valor da causa a cargo dos reconvintes.
P.R.I. 



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
