

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0209972-92.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Willian Luiz Cruz de Oliveira
Requerido:Mercadinho Nivial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




WILLIAN LUIZ CRUZ DE OLIVEIRA ajuizou a ação de indenização por dano moral contra RICOY SUPERMERCADOS alegando ter recebido uma cabeçada do gerente da loja ré, sem qualquer explicação, de sorte que, requer a indenização por danos morais.

A resposta afirma ter o autor, visivelmente alcoolizado, proferido ameaças, palavras de baixo calão e  desferido empurrões e golpes. Impugna o pedido do autor.

Consta réplica.

Foi determinada a juntada de documentos, bem como, foi dada oportunidade as partes para especificação de provas.

O autor não manifestou interesse na produção de provas, enquanto, o requerido registrou a intenção da produção de prova oral.

Consta audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, devem ser analisadas as manifestações das partes. 

O autor noticia situação vivenciada nas dependências do supermercado requerido, consistente em agressão física de autoria do preposto da ré, entretanto, não manifestou interesse na produção de provas, conforme certidão de folhas 74, razão pela qual, deve ser declarada a preclusa a prova.

Ainda assim, foi determinada a juntada de prova documental, entretanto, não foi instaurado inquérito policial.

O laudo de corpo de delito, por si, não demonstra a integral responsabilidade do requerido, pois não há prova da dinâmica dos fatos.

Não é o caso de admitir a produção de prova oral pela requerida, pois, pela adoção do princípio do ônus da prova, o autor tem o dever processual de demonstrar os fatos sustentados, que motivam a pretensão.

Também, não é possível aplicar a inversão do ônus da prova, pois, não se pode obrigar a requerida a demonstrar fato negativo.

Dessa forma, melhor solução é pela improcedência da ação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.













CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13/12/2010 (publ.119). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
