

SENTENÇA

Processo nº:0209379-45.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vilton da Purificação Borges
Requerido:Lest Cred Administradora de Cartões
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por VILTON DA PURIFICAÇÃO BORGES, em face de LEST CRED SERVIÇOS LTDA., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que embora não tenha celebrado contrato de cartão de crédito com a ré, e nem jamais entrado nas dependências desta, teve seus dados inscritos por ela no cadastro de devedores inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Pede em razão disso, que a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré a lhe pagar indenização a título de dano moral no valor de R$ 46.500,00, e mais R$ 2.000,00 a título de danos materiais, e ainda as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação, a fls. 18/40, a ré argumenta, em resumo, que:- ocorreu a prescrição, já que o autor tomou conhecimento da negativação ocorrida em 20/02/05, ou seja, há mais de três anos; agiu com cautela na contratação; se alguém se fez passar pelo autor, a ré foi vítima de esteclionato; ela ré agiu de boa-fé; a ré concede crédito de até meio salário mínimo; no caso do cartão em questão o crédito foi de R$ 150,00, e o gasto de R$ 105,08, que não foi pago; o autor não provou que nunca solicitou o cartão; a ré não agiu com culpa; os dados do autor foram excluídos dos cadastros em 20/01/08; não há prova do dano material alegado; o autor possuía outras negativas em seu nome, e por isso não houve dano moral; a indenização pretendida a título de dano moral é excessiva. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 62/63.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. Aliás, não houve interesse específico em produção de novas provas.
Inicialmente cumpre salientar que não se há de falar em prescrição, já que a inscrição negativa subsistiu ao longo do tempo (fls. 10), e enquanto ela não é baixada, a lesão está permanentemente ocorrendo. 
Neste caso a parte ré não comprovou que a baixa houvesse ocorrido ao menos três anos antes da distribuição desta ação. Ela própria diz que a baixa se deu em 20/01/08 (fls. 56), ou seja, menos de dois anos antes do ajuizamento da ação. Não houve, pois, prescrição.

Ao que se depreende dos autos, houve a contratação e emissão de cartão de crédito pela ré em nome do autor. O autor nega qualquer contratação com a ré, e esta exibiu o documento de fls. 51, que ele nega ter assinado.
Houve um gasto mediante o uso do cartão, o que ensejou o surgimento de um débito, que não tendo sido pago, acarretou a inscrição dos dados do autor no cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
De fato, nada há nos autos a indicar que o autor tenha de fato celebrado o contrato em questão com a ré e efetuado o gasto em análise.
Não há prova do gasto que gerou o débito apontado. Tal prova seria documental, e não foi oportunamente juntada (art. 396, do CPC).
A única prova que poderia permitir concluir se a assinatura do documento de fls. 51 era mesmo do autor seria a pericial grafotécnica que, contudo, não foi nem mesmo requerida pela ré (fls. 67). Aliás, tendo ela juntado o documento, e o autor negado a assinatura, não há dúvida de que o ônus da prova da autenticidade da assinatura era da ré.
Não havia, pois, porque determinar a dilação probatória pela qual não houve interesse.

Assim, está claro nos autos que o autor nada contratou com a ré e, portanto, nada deve a ela.

Quanto a indenização por danos morais, entende o magistrado que ela não é devida, na medida em que quando da negativação efetuada pela ré o autor já possuía negativações anteriores (fls. 10, 53 e 56). E nesse caso, já é pacífico na jurisprudência, não cabe indenização por danos morais, porque tais danos não se configuram.
Nesse sentido, tem-se:- Danos moras. Negativação indevida que não gera dano moral se há outras anotações anteriores em nome do autor. O dano moral se liga a indevida idéia de mau pagador e descumpridor de obrigações, o que não ocorre se o autor tem seu nome negativado por outras dívidas. Dano moral não caracterizado. Decisão acertada. Recurso improvido (TJSP ? AP. nº 543.723-4/4 ? Comarca de adamantina , 4ª Câmara de Dir. Privado; Rel. Dês. Maia da Cunha; Data do julgamento: 17.01.2008; disponível no site WWW.tjsp.jus.br.

No que toca aos danos materiais, estes também não são devidos. A uma porque não foram especificados na inicial. Não se apontou ali cada um dos danos que compõem o valor da indenização, e nem mesmo se juntou documentos a provar seu valor a data e a forma em que ocorreram.
Assim, a improcedência da ação é imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC; por tudo o que somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1060/50)

P.R.I. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2011 

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
