

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.209243-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Rodrigues de Lima
Requerido:Portoseg S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


O autor pleiteia a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, pois, segundo afirma a ré por falha administrativa cometeu equívocos desrespeitando contrato de empréstimo assinado entre as partes. Esses equívocos foram relatados na petição inicial.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que depois do pagamento da quinta parcela o autor não efetuou nenhum pagamento. O fato de não ter recebido boleto não o impedia de cumprir sua obrigação. Nega a existência de dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Examinando os documentos juntados verifica-se que, efetivamente, a ré deu causa à inclusão indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

De fato, segundo o contrato, a primeira parcela do empréstimo deveria ser debitada em 10/02/2009, porém, o débito ocorreu de forma antecipada, isto é, em dezembro de 2008. A segunda e a terceira parcela foram debitadas, respectivamente, em janeiro e fevereiro de 2009, também em desconformidade com o contrato. 

A negativação foi feita pelo não pagamento da quarta parcela, conforme comprova o documento de fls. 20. E esta, segundo o contrato, teria de ser paga em 10/05/2009. 

Depois de tudo isso, a ré emitiu um carnê para pagamento das parcelas faltantes (da 6ª a 36ª) que o autor recebeu quando já havia vencido a data de pagamento da sexta parcela, dificultando, no mínimo, o cumprimento da obrigação. 

Em suma, a desorganização da ré, sem dúvida alguma, dificultou o cumprimento do contrato e ensejou a indevida inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais.

O fato do autor ter suspendido os pagamentos depois da negativação não afasta a prática do ato ilícito pela ré. Mesmo porque, como já explanado, a ré dificultou, com sua desorganização, o cumprimento da obrigação. 

A indenização é fixada em R$ 3.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010.
