

SENTENÇA

Processo nº:0209954-71.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Élida Mara Ferreira Gonçalves
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Em 01º de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.








Vistos.
ÉLIDA MARA FERREIRA GONÇALVES propôs ação contra BANCO ITAÚ S/A com vistas à restituição de valores indevidamente debitados de sua conta bancária, bem como ao recebimento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, ser titular da conta corrente nº 62259-1, da agência nº 0360, mantida perante o banco-réu, e afirma que, no período de 26 a 31 de outubro de 2006, foram realizadas operações (saques, compras em cartão de débito etc) em sua conta bancária, no valor total de R$ 5.337,70, operações essas que, no entanto, desconhece completamente. Pleiteia, assim, a restituição dos valores indevidamente descontados de sua conta bancária, num total de R$ 8.072,78 (oito mil e setenta e dois reais e setenta e oito centavos) (já atualizados), bem como indenização por danos morais. 
Citado, o banco-réu apresentou contestação, sustentando, em suma, inexistência de ato ilícito de sua parte, tendo em vista a segurança de que é dotado o cartão de débito Itaú com "chip"; bem como a culpa exclusiva da autora, que teria sido negligente na guarda física do cartão e da senha respectiva. No mais, alega a inexistência de prova dos danos materiais, e, ainda, a não configuração de danos morais (fls. 47/75).
A autora apresentou réplica (fls. 103/105)
O réu requereu  julgamento antecipado (fls. 167), e a autora pleiteou a produção de prova oral (fls. 168). 
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Ademais, o réu requereu o julgamento antecipado (fls. 167).
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ   O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidor-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as movimentações bancárias ora contestadas (saques e pagamentos com cartão de débito).
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria correntista realizou as movimentações ou que confiou sua senha pessoal a terceira pessoa, tal como alega em contestação.
No entanto, nestes autos, não foi feita prova nesse sentido.
Instado a especificar as provas que pretendia produzir, o réu requereu o julgamento direto do mérito (fls. 167).
Os documentos por ele juntados com a contestação (fls 76/99) não são suficientes para demonstrar a suposta total segurança dos sistemas de cartões magnéticos com "chip".
Vê-se, assim, o banco não apresentou nestes autos qualquer prova da autoria da movimentação bancária fraudulenta.
Não há tampouco comprovação de que a autora tenha agido com negligência no que se refere à guarda de seu cartão magnético e ao sigilo de sua senha.
Em caso análogo ao dos autos, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: 
Consumidor  Saque indevido em conta corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços ? Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. (STJ, REsp 557.030-RJ, 3ª T., j. 16/12/04, rel. Min. Nancy Andrighi).
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é também de aplicação da chamada teoria do risco profissional, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, atividade essa altamente lucrativa. 
Nesse sentido: Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.(Extinto 1º TAC-SP, 7a Câmara, Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Vê-se, assim, que o réu deve ser compelido a restituir à autora os valores referentes à movimentação financeira por ela não reconhecida em sua conta bancária, no período de 26 a 31 de outubro de 2006 (fls. 15), num total já atualizado de R$ 8.072,88.
Por sua vez, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, não é preciso grande cultura ou erudição para saber que o saque indevido de valores e a realização de movimentação bancária fraudulenta trazem sérias consequências ao particular, não só pelo sofrimento com a perda, mas também com o descontrole das instituições financeiras e com a burocracia à qual se deve sujeitar para tentar receber o que já era seu e foi confiado ao banco.
No presente caso, a autora chegou até mesmo a propor ação de prestação de contas contra o banco-réu (fls. 27).
Devida é, portanto, indenização pelo abalo moral experimentado. 
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO ITAÚ S/A a: 
a) restituir à autora os valores debitados de sua conta-corrente, por ela não reconhecidos, referentes à movimentação ocorrida no período de 26 a 31 de outubro de 2006, num total de R$ 8.072,88 (oito mil e setenta e dois reais e setenta e oito centavos), valores esses que serão atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data de propositura da ação, e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação; 
e b) a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno, ainda, o banco-réu ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor total da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
