

CONCLUSÃO
Aos  */*/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0209845-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Masamitsu Nishida
Requerido:Metro-companhia do Metropolitano de São Paulo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

MASAMITSU NISHIDA ajuizou AÇÃO de INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL e MORA em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ. Alega que no dia 29/07/2011 o depoente utilizava uma escada rolante para subir com a intenção de sair da Estação Sé quando foi surpreendido com duas senhoras que subiam a sua frente se desequilibraram e provocaram uma violenta queda do autor; que a sua mão ficou prensada no degrau, causando um profundo corte, o que lhe afastou por vários dias de suas ocupações diárias por apresentar onze pontos na mão direita e algumas escoriações nos joelhos. Por considerar caracterizado um defeito na prestação dos serviços da fé que lhe causou os referidos danos, requereu a condenação da ré ao pagamento de uma indenização a título de indenização pela inexecução do contrato de transporte equivalente a R$ 870,00, além de uma indenização por dano moral que estima no correspondente a 50 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 13/20.
A ré ofereceu a contestação de fls. 35/48 com a denunciação da lide à Mapfre Seguradora. No mérito, alega que o acidente não tem relação de causalidade com o serviço de transporte público que disponibiliza à população, haja vista que foi o próprio autor quem tentou prestar auxílio a duas senhoras que perderam o equilíbrio na escada rolante e acabou ele perdendo o equilíbrio e caindo; que a razão da queda do autor foi o fato de não utilizar o corrimão durante a movimentação da escada, descumprindo assim a orientação que é passada pela própria ré; que não agiu a ré com qualquer espécie de culpa no acidente, haja vista que a escada estava em perfeito funcionamento; que a pretensão indenizatória é exagerada e não está caracterizada a existência dos reclamados danos. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 49/69.
O autor se manifestou em réplica (fls. 72/81).
Foi deferida a denunciação da lide da seguradora MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A que ofereceu a contestação de fls. 96/117. Reconhece a existência de cobertura aos eventos de responsabilidade civil, com a ressalva quanto à carência mínima. No mérito, reforçou o quanto anteriormente alegado pelo réu. Juntou os documentos de fls. 118/223.
As partes se manifestaram sobre referida contestação (fls. 226/230 e 233/234).
Não obtida a conciliação em audiência (fls. 249/250), foi indeferida a postulada perícia médica e autorizada a produção da prova oral requerida pelas partes e o autor ofereceu Agravo Retido da referida decisão.
Durante a instrução foram inquiridas uma testemunha do autor (fl. 277) e outra do réu (fl. 295).
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 305/310, 312/318 e 320/332).
É o relatório.
DECIDO.
A prova produzida indica que o acidente que vitimou o autor não decorreu de qualquer falha na prestação do serviço pela ré.
Com efeito, em nenhum momento foi aventada a hipótese de mau funcionamento da escada rolante ou qualquer espécie de desídia da ré na fiscalização do uso da escada rolante.
Embora seja previsível que algum usuário da escada rolante possa se desequilibrar, está ao alcance do réu, tão somente, orientar os usuários sobre a correta forma de utilização do referido meio de transporte para evitar acidentes, o que é realizado mediante placas ilustrativas existentes na entrada das escadas rolantes.

O acidente, nestas condições, caracteriza um fato inevitável que decorreu de culpa exclusiva de terceiro (pessoa que não observou a recomendação de utilizar sempre o corrimão durante a permanência na escada) ou da própria vítima (o autor ao tentar ajudar terceiro teria retirado a mão do corrimão e, por isso, perdeu o próprio equilíbrio), o que afasta a responsabilidade civil do prestador do serviço  essencial.
Saliente-se que sequer a alegada superlotação da escada no momento do acidente seria motivo capaz de justificar a pretensão indenizatória, haja vista que cabe a cada usuário manter uma distância segura dos usuários que estão a sua frente, de acordo com o porte e o número de volumes que cada um carrega.
A ausência de culpa imputável à ré é causa de exclusão da responsabilidade civil de indenizar, notadamente porque a ré inegavelmente prestou ao autor toda a assistência médica posterior ao acidente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL e, consequentemente, prejudicada a denunciação da lide.
O autor, beneficiário da assistência judiciária arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência ao advogado da ré e da denunciada, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em 10% do valor da causa atualizado para cada um dos contestantes, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar o autor de beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo,  15/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
