

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral,       escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.209529-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Atsushi Asano
Requerido:Banco Bradesco S/A







VISTOS. 



Atsushi Asano, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança, pelo rito sumário, em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que manteve conta-poupança no banco-réu, de número 4555175-0, agência 1495-8. Com a superveniência do Plano Verão, esta conta sofreu expurgos de atualização monetária, referente aos meses de janeiro e fevereiro de 1989, devendo-se aplicar o percentual de 42,72%.

Requereu a apresentação dos extratos da referida conta, com relação ao referido período, e, com tais ponderações, pleiteou a procedência da demanda. Conferiu à causa o valor de R$ 7.687,80.

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 07/12.

A audiência de conciliação se deu consoante termo de fls. 19. Nesta oportunidade, tentou-se a composição entre as partes, a qual restou infrutífera; foram apresentadas contestação e exceção de incompetência, impugnada pelo autor.

Contestação às fls. 20 e seguintes.

Em preliminares, alegou o banco-réu o que segue:

- Inépcia da inicial: por ausência dos documentos necessários à comprovação do direito.

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam (Bacen e União Federal).

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

 Plano Verão: com o advento da Medida Provisória n.º 32/89, convertida na Lei 7.730/89, os saldos das cadernetas de poupança, no mês de fevereiro de 1989, passaram a ser corrigidos pelo rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional. Vigente o referido dispositivo legal, não havia direito incorporado ao patrimônio, mas apenas expectativa de direito, condicionada ao término de 30 (trinta) dias, que não se operou. Logo, aplicação de índice diverso implicaria enriquecimento sem causa, em desacordo com o ordenamento jurídico.

Sustenta que não deu causa à ocorrência, tendo agido em obediência à legislação vigente à época dos fatos. Ademais, não se pode falar em direito adquirido, mas tão somente em expectativa de direito.

Impugna os valores apresentados pelo autor, argumentando que elaborados unilateralmente e sem embasamento documental, bem como a incidência de juros remuneratórios de 0,5% por todo o período; alternativamente, aduz que já aplicados nos cálculos do autor, de sorte que não deverão incidir em duplicidade.

Impugna ainda o pedido de apresentação de extratos, uma vez que já os forneceu ao cliente no período devido, e requer, com tais ponderações, a final improcedência.

  Houve réplica (fls. 33/38), acompanhada dos documentos de fls. 39/44.

Suspendeu-se o feito até julgamento da exceção, após o que foi determinada a remessa dos autos a este Foro.

Instadas a se manifestarem acerca da produção de outras provas ou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, as partes declinaram negativamente, de sorte que, declarada encerrada a instrução, sobreveio memorial do autor às fls. 56/60.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
De início, consigna-se que o autor comprovou a existência de conta por intermédio do documento de fl. 41. Anote-se que a ação foi ajuizada em 21/07/2008 e que, com a inicial, veio o documento de fl. 12, do qual se depreende que houve pedido de exibição de extratos protocolado junto ao banco-réu em 10/07/2008. Posteriormente, o requerente trouxe aos autos o extrato, tratando-se, portanto, de documento novo.
Ademais, há na inicial pedido de exibição de extratos, o que é juridicamente possível, mas contou com negativa inescusável da requerida.
De resto, consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:
- Inépcia da inicial:
A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada.
- Ilegitimidade de parte:
A matéria já foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP 32 e Lei 7730/59) (STJ ? REsp. 189014 - SP - 4ª T. ? Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 25/09/00, p. 00105).
É que o contrato celebrado entre o poupador e o banco depositário de sua Caderneta de Poupança estabelece entre os mesmos uma relação jurídica material, da qual emerge a legitimidade do banco para compor o pólo passivo da lide contra ele proposta, e as eventuais alterações na política monetária, resultantes de Planos Econômicos do Governo Federal, não deslocam a legitimidade passiva ad causam das partes que se obrigaram reciprocamente em contrato de direito privado (TAPR ? AC 140787600 (12643 - Campo Largo - 4ªC. Cív.. ? Rel. Juiz Cleyton Camargo ? DJ PR28/04/2000).
Ainda, observo que existe vínculo jurídico de natureza contratual, o qual não pode ser afastado por normas expedidas pelo Banco Central, órgão encarregado da normatização da matéria.
Afastadas, portanto, as preliminares argüidas, passa-se ao mérito.
No MÉRITO, o pedido é procedente. 
Plano Verão (Fevereiro 1989)
O índice aplicável (IPC/IBGE) no mês de janeiro de 1989 foi obtido com base na oscilação dos preços verificado em um período de 51 dias (30/11/88 a 29/01/89) que implicou em percentual de 70,28%.
Consagrado pela jurisprudência que o percentual proporcionalmente apurado importa em 42,72%.
Quanto às alegações remanescentes, já se decidiu que: 
Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).
Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente foram objeto da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.
Contudo, não se podem acolher os cálculos apresentados com a inicial, uma vez que o pedido foi de condenação em índices e dada a falta de comprovação documental quanto a valores, na data em que ajuizada a demanda, o que dificulta o contraditório.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Atsushi Asano em face de Banco Bradesco S/A, para condenar o banco-réu ao pagamento do índice referente ao Plano Verão (42,72%), na caderneta de poupança especificada na inicial, com juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês, abatendo-se os valores pagos por ocasião da remuneração da aplicação, com atualização monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.

Condeno-o, ademais, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, obtida através de liquidação de sentença.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
.

D A T A
Em * recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra. Eu, _________ Escrevente, subscrevi.
