

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209723-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandro Vona Suprano
Requerido:Banco Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

coNCLUSAO
Aos 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


V I S T O S.



SANDRO NONA SUPRANO, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra BANCO UNIBANCO S/A alegando, em resumo, que possuía junto ao Banco a caderneta de poupança número 0140.615967-1
O Banco, no entanto, deixou de creditar a correção monetária nos valores percentuais dos meses de 42,74% - referente a janeiro/89, 23,60% - referente a fevereiro/89 e  44,80% - referente a abril/90, com juros de 0,5% ao mês.
Ao final, pediu a citação e a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância correspondente aos referidos índices, sobre a qual deve incidir correção monetária até o efetivo pagamento e juros de mora desde a citação do devedor.
A inicial veio instruída com documentos.
O banco apresentou contestação.
Argüiu, em preliminares, prescrição e  impossibilidade jurídica em razão da quitação 
No mérito, sustentou que agiu dentro da política monetária traçada pelo Governo Federal e Banco Central, não podendo ser responsável pela intervenção do Estado na economia.
Por não ter o encargo de depositário dos recursos, que passou a ser exercido pelo Banco Central. Não pode ser compelido a aplicar a remuneração pleiteada na inicial.
Ao final, pediu fosse acolhida a preliminar e, no mérito, a improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente seja o requerido compelido a aplicar os percentuais de 42,74% - referente a janeiro/89, 23,60% - referente a fevereiro/89 e 44,80% - referente a abril/90,  com juros de 0,5% ao mês, sobre o qual deve incidir correção monetária até o efetivo pagamento e juros de mora desde a citação do devedor.
Rejeito patê das preliminares argüidas.
ILEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO E SUPOSTA LEGITIMIDADE DA UNIÃO FEDERAL  
As partes são legítimas. Fundando-se o pedido no invocado descumprimento, por parte do Banco, de contrato bancário de poupança, firmado pelas partes, mercê do qual o banco  recebeu numerário da requerente, prometendo-lhe determinados acréscimos de correção monetária, que não teriam sido, a final, cumpridos, quem responde pelas diferenças vindicadas é o Banco, não outros entes de direito público ou privado. 
O STJ já se pronunciou sobre a legitimidade da instituição bancária no mesmo sentido de que a União e o Banco Central não participam do contrato de depósito bancário: Na relação jurídica material (contrato de mútuo poupança) são partes para figurarem nos pólos da relação processual as mesmas que se constituíram como titulares do contrato, numa dessas posições se coloca o banco (agente financeiro) quando partícipe do avençado, excluído, porém, do liame o Banco Central que, como terceiro alheio ao contrato, é mero agente de normas financeiras disciplinadoras ou regulamentadoras (Resp. 9.199/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER). 
Do mesmo modo se decidiu que em decorrência de planos governamentais não cabe denunciar a lide à União Federal ou ao Banco Central, que não são litisconsortes necessários (REsp 9199, 9201, 9202, 11534, 23099-1, 26298, 29555, 48752-8; Ag Rg/Ag 27022/RS, AgRg/Ag 18.592/RS, Ag Rg no Al 28 881- , AgRg/Ag 47958/RS, Ag Rg/Ag 50243/SP).
DA IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO QUITAÇÃO TÁCITA
Em relação à suposta quitação, o banco apelante ignora os mais comezinhos princípios de Direito, querendo fazer crer que, em razão dos poupadores não terem imediatamente protestado pela remuneração à menor em sua conta poupança e tampouco ter pleiteado administrativamente a correção, faleceria seu direito ao devido.
Ora, a lei não exige que a reclamação nestes casos seja imediata ou que o poupador deixe de movimentar sua conta poupança, ou ainda que procure primeiramente a via administrativa, sob pena de aquiescer o valor indevidamente creditado pelo depositário.
Ao contrário, a legislação, o ordenamento jurídico, a moral e a ética repelem toda forma de enriquecimento ilícito e abuso. Inexiste a quitação tácita desejada pelo banco que nada mais traduz a imensa e ardorosa busca de ganhos fáceis combatida, inexistindo ainda a jurisdição administrativa- prévia - desejada pela casa bancária. APEL. N 7.166.097-4 - BARRA BONITA - Voto 7517 - André/Fernanda/Marcelo/Vanessa50.18.025 
PODER JUDICIÁRIOTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 11 Se há um prazo prescricional assinada em lei para manifestação da parte prejudicada, e no caso concreto ele foi observado, não há qualquer óbice para o pleito judicial deduzido. Como já expresso pelo E. STJ, com jurisprudência dominante naquele Pretório: "ADMINISTRATIVO - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO -QUITAÇÃO - CORREÇÃO MONETÁRIA. 1. Sedimentou-se nesta Corte o entendimento de que só há quitação tácita quando se comporta o contratado de modo satisfativo com a avença. 2. Recebimento por depósito bancário não significa quitação. 3. Pagamento em atraso leva à atualização das parcelas recebidas com impontualidade. 4. Perdas e danos que, sem previsão no contrato, limitam-se aos juros de mora. 5. Recurso especial parcialmente provido." (STJ - 2ª Turma - REsp. n. 535.858/RJ - Rei. Min. Eliana Calmon - julgado em 02.10.2003, DJ 28.10.2003p. 281) "Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança." (STJ- 3a Turma - REsp. n. 146.545/SP'- Rei Min. Eduardo Ribeiro -julgado em16.03.2000, DJ 15.05.2000p. 156). 
 Não há, portanto, que se falar em quitação tácita no caso concreto, sendo possível juridicamente o pedido formulado.
DO DIREITO AQUIRIDO
No tocante à inexistência de direito adquirido do poupador e possibilidade de reajuste de índice de correção por legislação posterior de modo retroativo, os argumentos utilizados pelo banco não convencem. O contrato discutido nos autos estava em vigor e não poderia ser atingido por norma posterior, sob pena de violação ao direito adquirido (artigo 5o, inciso XXXVI, da Constituição Federal). Tratando-se de existência de contrato anterior, não há que se falar em expectativa de direito, mas de dar a instituição financeira pleno cumprimento ao que contratou. Se assim não fosse e, segundo o raciocínio da casa bancária, as dívidas ativas decorrentes de mútuos bancários são meras expectativas de direito, porque ainda não vencidas.  
No caso vertente, o banco deixou de aplicar Os referidos índices, devendo, por isso, aplicar a atualização monetária e ipc referentes aos mesmos.
PRESCRIÇÃO EM RELAÇÃO AO MÊS DE ABRIL/90 
Quanto à invocada prescrição em relação aos juros, a matéria já está pacificada no sentido de que prescrição, in casu, é vintenária, não se aplicando a regra do art. 206, § 3º, III, do NCC ou do art. 178, § 10º, III, do revogado CC/16, vez que os juros se agregam mensalmente ao capital.
Não se perca em mente que se tratam de juros capitalizados, que deveriam ser mensalmente computados e integrados ao capital, para que sobre esse valor incidisse a remuneração no mês seguinte.

Cabe transcrever trecho do V. Acórdão da lavra do Em. Juiz Relator Urbano Ruiz, na apelação n.º 781.283-1 do extinto 1º TACSP:

O Professor J. M. de Carvalho Santos, ao comentar o artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil descreve: Sobre os juros capitalizados, nem se precisa dizer que eles não podem estar incluídos nessa prescrição de cinco anos, porque, pelo contrário, eles vão formar capital para render juros, o que equivale a dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem eles pagos anualmente, ou em período mais curto. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, o seu característico de juros (Código Civil Brasil Interpretado, Ed. Freitas Bastos, 10ª ed. Vol. III, pág.501).

Nesse sentido, reiteradas manifestações do E. Superior Tribunal de Justiça:

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. IPC DE JANEIRO DE 1989, MARÇO, ABRIL E MAIO DE 1990 E FEVEREIRO DE 1991. PRESCRIÇÃO QUADRIENAL OU QÜINQÜENAL. INEXISTENTE. Descabida a prescrição quadrienal ou qüinqüenal da correção monetária com base nos arts. 445 do Código Comercial e 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil (STJ ? Resp 182.353/SP ? rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR ? 4ª. Turma ? 14.05.2002);

CIVIL ? CONTRATO ? POUPANÇA ? PLANO BRESSER E VERÃO ? PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA ? 1. Os juros remuneratórios de conta poupança , incidentes mensalmente capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do CC/16, mas a vintenária. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido (STJ ? AgRg no Ag 634850/SP ? rel. Min. FERNANDO GONÇALVES ? 4ª Turma ? 06.09.2005);

PLANO VERÃO ? CADERNETA DE POUPANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA ? QUITAÇÃO ? PRESCRIÇÃO ? Prazo ? Cobrança da diferença de rendimentos não creditada referentes a janeiro de 1.989 ? Hipótese de lapso prescricional vintenário ? Aplicabilidade do art. 177 do Código Civil ? Preliminar rejeitada (TJSP ? A.C. n. 1.233.640-0 ? rel. SALLES VIEIRA ? 18ª Câmara de Direito Privado ? 31.03.2005).
Em relação ao meses de janeiro e fevereiro de 1989, a prescrição fica acolhida porque a ação foi proposta após o decurso de 20 (vinte) anos. 

No mérito, as cadernetas de poupança constituem contratos de mútuo com renovação automática, ficando a instituição financeira obrigada à restituição do montante aplicado dentro de 30 dias, acrescido de correção monetária mais 0,5%. Acontece que, passado tal período, se o poupador não saca o valor, opera-se a renovação automática e assim por diante.
Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção.É bem de ver que a mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes, não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias.
 Tal correção, conforme vem entendendo os Tribunais do país, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.
O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n. 7.730/89, então em vigor. 
Com referência ao indexador de março de 1990 a Corte Especial ratificou a tese de que é o banco depositário parte ilegítima passiva ad causam para responder pedido de incidência do IPC de março de 1990 em diante, sobre os valores em cruzados novos bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor o Plano Collor (caput do art. 6º da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90). 
Perfilharam o mesmo entendimento os acórdãos publicados em REsp. nº 701.151, rel. Min Fernando Gonçalves, j. 17.5.2005, AgRg no REsp. nº 740.791, rel. Min. Aldir Passarinho, j. 16.8.2005, REsp. nº 714.579, rel. Min. Aldir Passarinho, j. 3.3.2005, RSTJ 82/264 e 68/224, JSTJ 56/304, BAASP n. 1.840/38-e, RT 746/176 (STF), 699/211.E, ainda, especificamente sobre a hipótese dos autos: A instituição financeira depositária é responsável pelo pagamento da correção monetária sobre os valores recolhidos a título de depósito judicial. Incidência da Súmula n.º 179/STJ: "O estabelecimento de crédito que recebe dinheiro, em depósito judicial, responde pelo pagamento da correção monetária relativa aos valores recolhidos." A correção monetária dos depósitos impõe a aplicação judicial dos seguintes percentuais dos expurgos inflacionários verificados na implantação dos Planos Governamentais: "Verão" (janeiro/89 - 42,72% - e fevereiro/89 - 10,14%), "Collor I" (março/90 - 84,32% -, abril/90 - 44,80% -, junho/90 - 9,55% - e julho/90 - 12,92%) e "Collor II" (13,69% - janeiro/91 - e 13,90% - março/91) (AgRg no REsp. nº646.215, rel. Min. Luiz Fux, j. 11.10.2005).Às contas com aniversário na primeira quinzena, incide a correção integral do mês de abril de 1990, calculada pelo IPC de março, no percentual de 84,32% (Lei nº 7.730?89, art. 17, III). Em relação às contas com aniversário na segunda quinzena, assim como nos meses posteriores à transferência do numerário (abril de 1990 a fevereiro de 1991), aplica-se o BTNF como índice de correção monetária dos saldos de cruzados novos bloqueados, a teor do disposto no art. 6º, § 2º, da Lei 8.024?90 (REsp. nº 496.738, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 24.11.2003).No mesmo sentido: REsp. nº 428.625, rel. Min. Castro Meira, j. 22.3.2005, REsp, nº 419.982, rel. Min. Castro Filho, j. 4.5.2004, EREsp. nº 332.966, rel. Min. Eliana Calmon, j. 30.6.2003, e REsp. nº 248.495, rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. 30.6.2003.
CORREÇÃO MONETÁRIA - Remuneração de cadernetas de poupança ? Planos Verão (1989), Collor I (1990) e Collor II (1991) - índices aplicados pela casa bancária com base em legislação posterior menores do que os devidos ? admissibilidade - Direito do poupador a ver creditado no mês seguinte a variação inflacionária do período aquisitivo, sendo de 42,72% ao mês de fevereiro de 1989, de 44,80% para maio de 1990, 7,87% em junho de 1990, 9,55% em julho do mesmo ano e 12,92% para agosto de 1990, bem como o BTNF, não a TR, no mês de fevereiro de 1991 (21,87%) por força da Lei n. 8.088 de 1990 ? Recurso da casa bancária parcialmente provido neste tocante apenas para adequar os índices de julho e agosto de 1990.
No caso vertente, o banco deixou de aplicar Os referidos índices, devendo, por isso, aplicar a atualização monetária e ipc referentes aos mesmos.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Os juros remuneratórios remuneram o capital aplicado e tendo eles sido previamente estipulados pelas partes, são devidos enquanto durar o negócio jurídico.
Não se confundem com os juros moratórios, que constituem uma pena imposta ao devedor moroso, pelo atraso no cumprimento da obrigação.
Assim, os juros remuneratórios mensais, no importe de 0,5% ao mês,de forma capitalizada, incidem sobre a diferença aqui pleiteada desde a data em que ela deveria ter sido creditada até a data do ajuizamento da ação e, a partir de então, correção pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça até o dia do pagamento
Quanto  os juros de mora, são devidos a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança que SANDRO VONA SUPRANO move contra BANCO UNIBANCO S/A para determinar ao Banco a aplicação do percentual de  44,80% referente ao mês de abril/90 na conta de poupança do requerente, acrescido de mais 0,5% (juros remuneratórios),  ao mês,de forma capitalizada, incidente sobre a diferença aqui pleiteada desde a data em que ela deveria ter sido creditada até a data do ajuizamento da ação e a partir de então,  correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação, com juros de mora à base de 1% ao mês desde a citação  até efetivo pagamento, , com o pagamento da diferença entre o valor creditado e o devido.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinqüenta por cento das custas.

P.R.I.




São Paulo, 16 de agosto de 2010.
