

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209154-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francileuda Barbosa de Lima
Requerido:Sindicato dos Vigilantes de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Busca a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais eis que seus documentos por ela foram extraviados, impedindo assim a admissão em emprego conforme f. 07.
Há prova documental acostada aos autos quantoà o recebimento da documentação da autora conforme fls. 09/11, a requerida, por seu turno, admite ter recebido tal documentação que no entanto teria extraviado. Sustenta, porém, que procurou disponibilizar à autora novas vias da documentação, mas restou impossibilitada pois a autora não deixou dados para contato e tampouco compareceu ao sindicato noutras ocasiões.
Pois bem, a defesa da requerida é indireta motivo pelo qual à mesma caberia o ônus probatório de que envidou todos os esforços necessários à superação do extravio da documentação.
Evidente que a perda dos documentos tem o condão de ocasionar sério constrangimento, especialmente diante do ônus para que sejam confeccionadas novas vias. Outrossim, o documento de f. 07 sugere que a autora esteve impedida de ser empregada diante da falta de documentação necessária a admissão. Mesmo que se reconheça que não existe certeza quanto a contratação da autora, certo é que a privação da documentação por só trouxe transtorno à autora eis que não se viu em condições de cumprir com os requisitos elencados a f. 07.
Por outro lado, provas não há nos autos de constrangimentos outros experimentados pela autora em razão da privação da documentação, motivo pelo qual reputo excessivo o montante indenizatório postulado.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a requerida ao pagamento de R$3.000,00 em favor da autora, com correção monetária e juros moratórios a contar desta data. Julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 04 de maio de 2010.
