

DECISÃO

Processo nº:0209540-02.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aline Ciambroni
Requerido:Ebc - Consultoria de Imóveis Ltda e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira





Vistos.

Recebo ambos os embargos de fls. 293/294 e fls.300/305. 
Tratando dos primeiros embargos, segue a emenda ao relatório tratando da contestação apresentada pela corré Maria Carolina e réplica:
"A corré Maria Carolina apresentou contestação à fls. 232/243, onde defende-se alegando em síntese que sua contestação é tempestiva, posto que teria sido protocolado dentro o interregno do prazo dobrado. Firma, a inexistência de ato ilícito praticado por ela posto que não teria recebido qualquer comissão da autora. Pugna pelo inexistência dos danos morais e pela inexistência de perdas e danos. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls.244/253.
Foram feitas réplicas à fls. 255/260 e fls. 262/273, onde a autora reafirma a preliminar de suspensão do processo e firma ter ocorrido a confissão do corréu João no momento em que teria este admitido que trabalho na mesma esquipe que a autora e a corré Maria Carolina, bem como ter atendido a cliente ambas as clientes sob a alcunha de Carol."
No mais, a sentença embargada está devidamente fundamentada. A hipótese, pelo que se vê, não é de falta de fundamentação, mas de inconformismo, tema este que escapa do raio de atuação dos embargos declaratórios. 
Não é obrigatório o exame de cada um dos fundamentos apontados pela parte, se já constar da decisão fundamento suficiente para afastar a pretensão, não havendo possibilidade de tratar novamente da alegação da embargante.
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de decidir que:
?O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos? (RJTJESP 115/207). Vale dizer, ?o órgão jurisdicional para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, A.I. nº. 169.073-SP-AgRg).
Por outro lado, os embargos de declaração não permitem o reexame de aspectos da decisão, para alterar o resultado final do julgamento: ?É incabível nos embargos declaratórios, rever a decisão anterior, reexaminando ponto sobre o qual já houve pronunciamento, com inversão, em consequência do resultado final. Nesse caso, há alteração substancial do julgado, o que foge ao disposto no art. 535 e incisos do CPC. Recurso Especial conhecido em parte e assim provido? - Rel. Min. NILSON NAVES, 3ª Turma, Resp 9.223-SP, v.u., RSTJ 30/412.
Na mesma diretriz, já se decidiu, quanto à inviabilidade de se substituir, no âmbito dos embargos de declaração, uma decisão por outra:
?EMBARGOS DECLARATÓRIOS ? APELO DE INTEGRAÇÃO ? PRETENSÃO SUBSTITUTIVA.
Não pode se recebido recurso que, sob o rótulo de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra.
Os embargos declaratórios são apelos de integração, não de substituição.? EDcl no AgRg no Agravo de Instrumento nº. 782.114 ?SP ? Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS ? 3ª Turma ? v.u. ? j. 07/12/2006.

É conhecida a existência de uma forte corrente jurisprudencial admitindo, em hipóteses excepcionais, o recebimento dos embargos de declaração com efeitos infringentes, entretanto, não estão estas hipóteses configuradas nos autos.
Não havendo obscuridade, ou contradição, ou omissão, pendente de declaração, não há suporte para o acolhimento dos embargos.
Diante desse quadro, rejeito os embargos de declaração.


P.R.I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
