

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.209039-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edvaldo Alvino Moreira, CPF 446.022.18--70
Requerido:Lojas Zuken Vip;
Cred System Administração de Cartões de Crédito Ltda.
Data da audiência:25/08/2010 às 14:00h

Aos 25 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Eunice Mendonça da Silva de Carvalho, OAB/SP 138.649; a ré Lojas Zuken Vip, representada pelo preposto Sr. Tarcizo dos Reis Luiz, RG. 9.040.735, acompanhado pelo Dr.  Herlon Tramarin, OAB/SP 189.134 e a co-ré Cred System, representada pela preposta Sra. Dayane Danielle Souza Leal Pereira, RG. 30.761.978, acompanhada pelo Dr. Fernando Henrique Gajaca Newman Evans, OAB/SP 273.523. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a  requerida Cred System pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 09/09/2010, através de depósito na seguinte conta corrente 381824-1 da agência 6501-3 do Banco do Brasil de titularidade da patrona do autor Dra. Eunice Mendonça da Silva de Carvalho, CPF. 038.502.178-09. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida Cred System reconhece a inexigibilidade do débito que motivou a restrição financeira, já cancelada (f. 73). Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal.  Pela parte autora foi dito que desistia da ação em relação à requerida Lojas Zuken. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Homologo a desistência em face da requerida Lojas Zuken, providencie a serventia a exclusão de referido réu do pólo passivo. Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Lojas Zuken):

Adv. Requeridos(Lojas Zuken):

Requerido( Cred System):

Adv. Requeridos(Cred System):
