

SENTENÇA

Processo nº:002.09.209652-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Marques da Silva
Requerido:Marcio Mariani Melo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro observo que, em que pese a ausência do co-réu Márcio Mariani Melo, não incidem os efeitos da revelia no caso em tela, diante do disposto no art. 320, I do CPC.
Pretende o autor indenização por danos materiais e morais sob argumento de que locou o imóvel descrito na inicial para fins comerciais. Todavia, foi surpreendido com a notícia de que este poderia, tão somente, possuir destinação residencial. Assim, sofreu fiscalização pela municipalidade que inviabilizou a continuidade do seu negócio.
Todavia, razão não he assiste.
Isto porque, do que se verifica da documentação acostada aos autos, não há prova inequívoca de tal alegação. 
Ao revés, o que os documentos de folhas 23 e 24 indicam, é que o negócio foi lacrado não porque o imóvel, propriamente dito, estava em situação irregular, mas porque o exercício da atividade pelo requerente escolhida contava com a necessária licença de funcionamento.
Assim, se o negócio restou inviabilizado, o foi porque não cuidou o requerente de regularizar a situação junto à municipalidade.
Não há nos autos comprovação de que houvesse, em razão da lei de zoneamento, vedação a que o imóvel fosse utilizado para qualquer tipo de atividade comercial. 
Se o requerido não se atentou para a impossibilidade de estabelecer um depósito de sucata no local quando da assinatura do contrato, ou se deixou de tomar junto aos órgãos municipais as providências necessárias para regularização do seu comércio, não pode agora pretender que as conseqüências de tal inércia recaiam sobre os réus, que lhe entregaram o imóvel, efetivamente, livre e desembaraçado de quaisquer ônus. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos  consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
