

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.209737-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Calixto dos Santos, CPF 316.231.988-95
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:31/03/2010 às 14:00h




Aos 31 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido(a) pelo Dr. Romer Moreira Soares, OAB/SP 209.251 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8453/2010), hoje plantonista, o réu, por seu preposto, Sr. Carlos Andres Arteaga Arancibia, RG. V128470, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor,  gravado(s) no vídeo nº 84/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais. Alega para tanto ter entabulado o acordo com a empresa ré para parcelamento de dívida em cartão de crédito. Na data do vencimento da primeira parcela, o autor antecipou o pagamento das demais, de forma que liquidou de maneira antecipada a dívida. O comprovante deste pagamento antecipado está encartado nos autos as fls 19/20. Com efeito, o autor deveria pagar seis parcelas de R$ 148,54, sendo que em 09 de janeiro pagou a primeira parcela de R$ 148,54 e no dia 11 de janeiro de 2008 complementou o pagamento, efetuando o depósito de R$ 523,74. A soma do valor pago é de R$ 681,28, o que equivale a quantia superior ao total da fatura objeto do parcelamento. Em fevereiro de 2008 o requerente recebeu fatura com valor negativo de R$ 71,32. Na referida fatura a ré considerou como despesa a segunda parcela de R$ 148,54 paga antecipadamente -  fl 22. Em março de 2008 o autor pagou a quantia de R$ 150,00 relativa as despesas existentes para aquele mês, descontado o saldo credor anterior (fatura 02/08) e a parcela 36 do financiamento pago de forma antecipada - fl 24. Assim, o autor deveria ter pago a quantia de R$ 151,14, restando portando o saldo devedor de R$ 1,14. A quantia indicada como sendo devedora é irrisória e dificulta até mesmo sua liquidação, especialmente pelo fato de a ré lhe encaminhar faturas indicando como pagamento mínimo R$ 760,00  fl 27. As fls 25 a requerida emitiu fatura em que consta diversos lançamentos que totalizam R$ 595,36, dos quais não são devidos os juros decorrentes do financiamento pago de forma antecipada, no valor de R$ 45,32 encargos contratuais de R$ 21,61 já que o autor tinha saldo devedor de apenas R$ 1,14, a quantia de R$ 103,22 relativa a parcela 46 paga de forma antecipada. Desta forma, restou pendente de pagamento em abril de 2008 a quantia de R$ 424,88, que somado ao saldo devedor anterior monta 426,02. Desta forma, considerando que nas faturas seguintes não existe a demonstração de movimentações financeiras realizadas pelo autor, seu saldo devedor é de 426,02, considerado mês de abril de 2008. Cumpre consignar que a requerida age de maneira a dificultar o acerto de contas por parte do cliente. De fato, este julgador que não fez faculdade de contabilidade e nem se especializou em matemática financeira, pela simples analise dos documentos encartados aos autos, percebeu que a ré estava cobrando valores em duplicidade, qual seja, o valor das parcelas do financiamento liquidadas de forma antecipada. Para agravar a conduta da ré, esta impõe ao consumidor o ônus do custo da cobrança que lhe cabe, como se percebe no documento de fl 26 em que a o lançamento "tarifa carta de cobrança". O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 51, XII, expressamente considera ilegal esta prática. A maneira como a ré trata seus clientes, os obriga a recorrer a medidas judiciais para poder resguardar seus direitos. Assim, por não ter o autor pago valor superior exigido pela ré, teve seu nome nos Órgãos de Proteção ao Crédito como se infere do documento de fl 06. Embora o autor devesse em abril de 2008, R$ 426,02, a ré por motivo ignorados inscreveu o nome do autor indicando como dívida a quantia de R$ 1.769,36.  O abalo moral em decorrência de restrição financeira indevida é patente, pois a pessoa fica alijada de acesso ao crédito, de forma frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ser rotulada como pessoa descumpridora de suas obrigações.  Veja que se a ré tivesse dado oportunidade para o autor pagar o que realmente devia, esta situação não teria acontecido. Assim, tratando-se de quantia indevida, fixo a compensação financeira em R$ 4.000,00, dos quais deve ser descontado o saldo devedor do autor de R$ 426,02, totalizando o crédito em favor do requerente em R$ 3.573,98. Isto posto, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar quitada a dívida, como consequente cancelamento em definitivo da restrição financeira, que independe de comunicação na conformidade da consulta impressa feita em audiência cuja juntada ora determino e determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 3.573,98, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 175,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
