

SENTENÇA

Processo nº:004.09.209320-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Heloísa  Helena  de Lima
Requerido:Globex Utilidades S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

HELOISA HELENA DE LIMA propôs a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE VALORES C.C PERDAS E DANOS em face de GLOBEX UTILIDADES S.A., alegando, em síntese, que realizou uma compra, através da loja virtual da requerida, no valor de R$ 599,97, cujo pagamento foi efetivado através de três parcelas de R$ 199,97, a serem debitadas em seu cartão de crédito. Contudo, a autora teve notícia de que a administradora do cartão de crédito não havia autorizado a compra, motivo pelo qual, em contato com a requerida, realizou novo processo de compra. Posteriormente, a autora, ao verificar o extrato de seu cartão de crédito, constatou que houve a cobrança em duplicidade da aludida compra. Por não ter obtido êxito em solucionar a questão de forma amigável, requer a procedência da demanda com a condenação da requerida na devolução dos valores pagos a maior, bem como ressarcimento de danos materiais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/40.

A ré, citada, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, afirma a inexistência de comprovação dos danos materiais. Requereu que a ação seja julgada improcedente (fls. 46/52).

Houve réplica.
Não houve conciliação.
Relatei.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, CPC, tendo em vista que a matéria é exclusivamente de direito, sendo suficiente para o deslinde dos fatos as provas constantes dos autos.

Afasto a preliminar argüida pela requerida no tocante à ilegitimidade de parte. 

É certo que a autora efetuou uma compra na loja virtual da requerida e que esta compra foi cobrada em duplicidade, conforme demonstrativos dos extratos de seu cartão de crédito. Note-se que a autora procedeu a novo pedido de compra por orientação da requerida, o que já demonstra sua legitimidade.

Neste ponto, ainda que se argumente culpa da administradora do cartão, tal fato não tem o condão de afastar a legitimidade da requerida para figurar no pólo passivo da presente demanda, mesmo porque, é certo que a requerida foi beneficiária da cobrança.

No mais, a questão relaciona-se com o mérito.

Neste ponto, anoto que a presente demanda retrata típica relação de consumo, sendo de rigor, portanto, a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova.

A autora comprovou, através dos documentos de fls. 13/40, a duplicidade de cobrança relativa a única compra por ela realizada na loja virtual da requerida, bem como as inúmeras tentativas de reaver o valor pago a maior.

A requerida, por sua vez, limitou-se a mencionar que a responsabilidade pelo ocorrido é da administradora do cartão de crédito, sem, contudo, trazer aos autos qualquer indício de prova de suas alegações, ônus que lhe competia.

No mais, é certo que a requerida é a única beneficiária da cobrança em duplicidade, de sorte, ainda que em virtude de equívocos da administradora do cartão de crédito, deveria ter ressarcido a requerente do valor que recebeu indevidamente.

Contudo, em evidente postura de desrespeito ao consumidor, ante a má prestação de seus serviços, quedou-se inerte, sem apresentar qualquer solução para a pendência.

Portanto, deverá ressarcir a autora dos valores que lhe foram cobrados indevidamente.

De rigor, ainda, a aplicação ao caso do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a autora efetivamente pagou os valores que lhe foram cobrados indevidamente, devendo, portanto, a devolução ser pelo dobro do valor pago.

De outro lado, a autora não demonstrou a existência de qualquer outro dano material, não havendo nos autos documentos que comprovem os gastos com advogados, muito menos os alegados lucros cessantes, não comprovando que efetivamente se ausentou de sua atividade laborativa para solução da questão e, sendo assim, não há que se falar em indenização quanto a estes danos.

Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos da autora para o fim de condenar a requerida a pagar a autora a quantia de R$ 1.119,94, correspondente ao dobro da quantia indevidamente cobrada, corrigida desde o ajuizamento da demanda até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, pondo fim ao processo, nos termos do art. 269, I, do CPC. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, condeno a requerida nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de junho de 2010.
