

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0209201-08.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isis Silva
Requerido:Banco Santander Banespa S/A Agência 0201-Consolação
Prioridade Idoso

Vistos.


Isis Silva ajuizou a presente ação de restituição de valores cumulada com danos morais e obrigação de fazer em face de Banco Santander Banespa S/A alegando em síntese:

A) ser correntista do banco-réu (conta corrente 01-012392-7, agência 0201) para recebimento de proventos do  INSS;

B) a partir de janeiro de 2007 passou a receber sua aposentadoria por outra instituição financeira, utilizando a conta corrente junto ao réu apenas para pagamento do título de capitalização denominado "DIN DIN";

C) entretanto, o réu sem qualquer autorização/solicitação da autora lhe concedeu um limite de crédito no valor de R$ 3.000,00 e em razão disso, passou a    descontar  juros e comissões sobre tal limite;

D) posteriormente o réu  reconheceu o erro e depositou na referida conta o valor de R$ 6.606,06.

E) ocorre que diante de tais fatos o réu indevidamente negativou seu nome junto ao SCPC e SERASA, causando-lhe diversos transtornos, bem como danos morais.Com tais ponderações, requer: a)  A procedência da demanda,  com o  encerramento conta corrente; b) a condenação do réu a  restituição dos valores que foram indevidamente retirados da conta corrente da autora  e que totalizam o valor de R$ 3.356,28; c)  A declaração da  inexigibilidade da cobrança indevida realizada no importe de R$1.873,07; d) A condenação do réu ao pagamento de indenização por danos danos morais que estima em R$ 37.466,00, equivalentes a 20 vezes o valor negativado, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/47.

Citado (fls. 59), o requerido apresentou contestação às fls. 64/81, acompanhada dos documentos de fls. 82/85. Alega, em  preliminar, A INÉPCIA DA  INICIAL, sob a alegação de que esta se mostra   totalmente  confusa e  ininteligível  quanto à descrição dos  fatos,dificultando até mesmo a identificação da sua pretensão. Requer o  indeferimento da petição inicial,  nos termos do  art. 295, parágrafo único, II, do código de processo civil.Alega ainda a decadência da ação, tendo em vista que a  autora apontou irregularidades em débitos ocorridos em sua conta corrente desde 2006 até 2008 porém somente em 2009, ingressou com a presente ação. No mérito,  contestou a restituição dos valores pleiteados, sob a alegação de que envia mensalmente à autora os extratos bancários, com  a demonstração de toda movimentação de débitos, créditos e saldo, sendo assim  os débitos lançados na conta corrente da Autora são legítimos e decorrentes de juros pela utilização do limite de crédito, tarifas bancárias, IOF, entre outros, além dos próprios gastos por ela efetuados.
Quanto ao encerramento da conta, afirma que  a autora poderá  efetivá-la, após o pagamento de todas as pendências existentes, bem como  que  a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se a autora, nas custas  de sucumbência. 

Houve  audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante termo de fls. 91, bem como de instrução e julgamento (fls. 107).
Nesta oportunidade, foi ouvida uma  testemunha, tendo os advogados das partes reiterado os termos anteriores.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O prazo prescricional no caso em tela é previsto no artigo 27 do CDC e é de cinco anos, afastando-se a alegação de decadência do direito de reclamar a indenização.

Pelo relato da inicial, a própria autora indica que o banco reconhecendo ao lançamento de valores indevidos na sua conta-corrente efetuou um depósito de R$ 6.6006,06 em 2007.

Há uma restrição em nome da autora no valor de R$ 1.873,07 relativa a um  contrato como réu identificado sob nº DE00201010123927 indicando um débito de 24/09/2008 (fls.10).

Pelos extratos anexados aos autos os valores debitados para pagamento da capitalização DIN DIN são de R$ 57,48 (fl.14), verificando-se que a conta corrente da autora possuía movimentação normal, inclusive com várias tarifas estornadas em favor da correntista.

Consta comunicação de cessão de crédito em 10/02/2010 ao FUNDO ATLÂNTICO DE DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS (fls.62).

Em sua defesa o banco-réu não apresentou qualquer prova da origem do débito de R$ 1.873,07 ou qualquer prova documental relativa ao contrato de financiamento que supostamente teria dado origem à inscrição da dívida.

A filha da autora, ouvida como informante (fl.108) confirmou que a autora era mantida ativa apenas para pagamento do título de capitalização e assim que sua autora efetuou o resgate da aplicação solicitou o encerramento da conta-corrente.

Primeiramente há de ser afastada a tese de inépcia da inicial tendo em vista que a autora apresentou argumentos suficientes dos fatos e fundamentos jurídicos de seu pedido, mesmo porque se aqui há de falar em confusão de argumentos esta encontra respaldo exatamente pelo fato de que o réu efetuou vários lançamentos a débito e crédito na conta-corrente da autora gerando uma movimentação bancária impossível de ser compreendida.

Tanto assim é que o réu efetuava lançamentos a débito, estornos de tarifas e estornos de valores a todo tempo, e mesmo depois de ter efetuado a uma devolução de valores à autora, lançou a débito um contrato de financiamento no valor de R$ 1.873,07, cuja origem não foi provada pelo réu.

Não há nos autos prova de contratação do empréstimo, não há prova de contratação do limite de cheque especial e muito menos de liberação de empréstimos na conta-corrente da autora.

Apenas não se pode averiguar o montante real dos valores indevidamente movimentados na conta corrente por falta de elementos nos autos e indicação precisa na inicial destes valores.

De qualquer modo sem prova da origem do débito a negativação da autora no cadastro de inadimplentes é indevida e gera dano moral puro passível de indenização a qual fixo em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE )PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Isis Silva em face de Banco Santander Banespa S/A,  para  determinar o encerramento definitivo da conta-corrente nº 0201 01.012392-7, declarar inexigíveis todos os débitos da referida conta-corrente, determinar o cancelamento definitivo do contrato nº DE00201010123927 e declarar inexigível quaisquer débitos decorrentes deste contrato, determinando o cancelamento definitivo das restrições em nome da autora por débitos decorrentes da conta corrente ou do contrato referidos e por fim condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00,corrigidos desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação (Súmula 362 do STJ).Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20%  do valor total da condenação ( Súmula 326 do STJ).

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
