

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209392-56.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Savério Annunziato Suriano, CPF 045.258.058--7 
Advogado: Fabíola Barisauskas  OAB/SP 192.091  (PAJ)
Requerido:Matilde A. Moura  CPF 985.592.908-00
Advogado:Francisco Clever de Paula   OAB/SP 274.446
Data da audiência:18/02/2013 às 15:00h




Aos 18 de fevereiro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, as partes não trouxeram testemunhas. A ré apresentou contestação com documentos, oportunidade em que postulou pedido contraposto contra o autor. O autor contestou o pedido contraposto alegando, sem síntese: MM Juíz, pela rejeição do pedido contraposto, haja vista ele ser inocente e sim a ré culpada pelo acidente. Depoimento pessoal do autor: na data dos fatos, eu estava parado na frente da garagem do Edifício em que sou morador, momento em que a autora saiu com seu veículo e bateu perpendicularmente entre o paralama e o parachoque do meu veículo. A autora estava falando no celular e não prestou atenção. Com relação à suposta fita do circuito interno do prédio, esclareço que não me recordo de tê-la retirado, mas com certeza não havia nenhuma informação importante que pudesse ser aproveitada nos autos. Eu reconheço a assinatura no livro de ocorrências do condomínio com o pedido de retirada da fita, cuja cópia foi mostrada nesta data. Não me recordo da cor do veículo da autora, em face do tempo decorrido. Talvez fosse vermelho. Tentei conversar com o marido da autora, mas descobri que ela estava separada. A seguir, o depoimento pessoal da ré: na data dos fatos, eu saia com o meu veículo da garagem da minha casa, oportunidade em que parei e olhei para a direita para ver se não vinha nenhum veículo. Fui surpreendida com um vulto vindo da esquerda, momento em que brequei o meu carro antes de bater no veículo do autor. O autor desceu do seu veículo e começou a discutir comigo. Eu disse que ele estava errado porque estava conduzindo o veículo na contramão, mais precisamente dando marcha à ré. Inclusive, o autor ainda disse que como ele poderia estar na contramão se o veículo dele estava orientado para o lado correto da via, embora ele estivesse dando marcha à ré. Não tive nenhum dano no meu veículo e não causei nenhum dano no veículo do autor. Havia carros parados normalmente na calçada e à minha esquerda, motivo pelo qual eu não tinha visão plena do meu lado esquerdo. Todavia, a rua é de mão única e o trânsito é orientado da direita para a esquerda. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é IMPROCEDENTE  e é IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Analisando ambas as versoes das partes, verifico que a versão da ré se mostra mais verossimilhante, uma vez que o veículo do autor não apresentou danos que justificassem a sua alegação, mais precisamente estar parado na porta da garagem do prédio e a autora ter batido no seu carro. Apresenta-se mais verossímel a versão da ré no sentido de que o autor estava dando marcha à ré quando teria ocorrido o incidente. Inclusive, a sede dos danos e a forma como eles se mostram nas fotografias de fls. 07/10, não se apresenta coerente a alegação de que foram provocados pelo carro da autora. Observando as fotografias do local, verifica-se que a rua é plana e não há declive acentuado para justificar a retirada de tinta e pelo menos duas alturas distintas no veículo do autor. Além do que, pelo que foi constatado, não cabia à ré esperar que um veículo viesse de marcha à ré em sentido contrário ao da via, sendo que nesse caso a imprudência foi do autor e ele responsável pelo acidente. Faz-se consignar que não há provas de que os veículos chegaram a colidir e a prova que poderia servir para o deslinde do caso, mais precisamente o filme do circuito fechado do prédio foi retirado pelo autor e não o foi apresentado em juízo, tornando ainda mais frágil a versão dele nos autos. Oportuno mencionar que mesmo não existindo nada de útil para o julgamento do feito, a subtração da prova do conhecimento do juízo não pode ser recebida de forma positiva à tese do autor. Por outro lado, ao contrário do que pretende a ré, não cabem os danos alegados, uma vez que não há a necessidade de patrono para sua defesa nos Juizados Especiais, bem como não foi demonstrada atividade economica prejudicada para permitir sua indenização. Portanto, a ação é improcedente e o pedido contraposto também. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
