

SENTENÇA

Processo nº:0209004-56.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Bigolli
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




VISTOS.


Cuida-se de ação ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c/c ANTECIPAÇÃO DE TUTELA proposta por ELISANGELA BIGOLLI em face de BANCO SANTANDER S/A,  narrando em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito por informação do réu,  referente contrato de financiamento celebrado em seu nome. Sustenta não haver firmado referido contrato e que seus documentos foram utilizados indevidamente por terceiros. Asseverando ocorrência de ato ilícito, requereu, ao final, concessão de tutela antecipada para o fim de cancelar as restrições e apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação do réu por danos morais no valor de R$90.600,00. Pugnou pelos benefícios da justiça gratuita.
Indeferida a antecipação de tutela e concedido os benefícios da justiça gratuita, o réu foi regularmente citado, vindo a oferecer contestação às fls. 72/82, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, aduziu ausência de nexo causal entre os fatos relatados e sua conduta, capaz de fomentar sua responsabilização,  bem como inexistência da obrigação de reparar o dano experimentado. Requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 91/96.
Designada audiência de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 109).
Saneado o feito, foi afastada a preliminar de ilegitimidade de parte e determinada a produção de perícia grafotécnica ante a controvérsia acerca da obrigação decorrente do contrato firmado entre as partes, uma vez que a autora nega ser sua a assinatura aposta no contrato.
Laudo pericial às fls. 225/243.
Manifestação da assistente técnica da autora às fls. 252/262.
Instadas a se manifestarem sobre eventuais provas a serem produzidas, as partes informaram às fls. 267, 270 e 272 sua ausência. 

 É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação na qual pleiteia a Autora a anulação de contrato e indenização por danos morais, sustentando falsificação de assinatura.
Com efeito, a prova pericial produzida nos autos (fls. 225/243) consistente nos exames grafotécnicos das assinaturas atribuídas à autora Elisangela Bigolli,  concluiu pela ?falsificação das mesmas exaradas na reprodução do contrato de financiamento ao consumidor final (fls. 219)?, tendo em vista que não emanaram de seu próprio punho.
Dessa forma, restando elucidada a questão trazida na exordial, consubstanciado no relato do laudo apresentado pelo perito judicial, restou incontroversa a demonstração que do punho da autora não derivou a firma lançada no contrato, razão pela qual de rigor a procedência da ação.
Ressalte-se, por oportuno, que o réu, provocado a especificar provas, informou desinteresse, o que reforça o pedido pleiteado em Juízo pela autora. 
Assim, demostrada cabalmente a culpa do réu, de rigor a procedência da ação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de anular o contrato de financiamento ao consumidor final firmado e condenar o réu no pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$90.600,00 (noventa mil e seiscentos reais), acrescida de juros legais, a contar da data do fato, ou seja, da data da assinatura do contrato (09/08/2006) e correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 263/263vº. 
Pela sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.


PRIC.
São Paulo, 20 de março de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
