

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.209959-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:JR Global Jet Serviços Térmicos Ltda ME - Hotwork Engenharia Térmica Ltda
Requerido:Claro S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.





JR GLOBAL JET SERVIÇOS TÉRMICOS LTDA ME, com a atual denominação de HOTWORK ENGENHARIA TÉRMICA LTDA, ajuizou a ação declaratória de rescisão contratual cumulada com inexigibilidade de multa, antecipação de tutela e danos morais contra BCP S/A, nome fantasia CLARO, e ASSIST SOLUTIONS, agente autorizado CLARO,  afirmando ser cliente das requeridas desde agosto de 2005, quando aderiu a plano corporativo.

Em setembro de 2007, através da segunda requerida, renovou o contrato com a troca de aparelhos e, também, habilitou novas linhas para seus três funcionários em 10.10.2007 e 09 em 06.02.2008, totalizando 19 linhas informadas as folhas 03.

Na ocasião lhe foi informado que o prazo de carência de 24 meses seria contado a partir da primeira adesão, bem como, os vários benefícios registrados.

No mês de outubro recebeu cobrança de valor, com inclusão do serviço roaming, porque a autora não tinha cobertura no estado do Pará, entretanto tal condição não lhe foi avisada, pois era serviço ilimitado.

Afirma descumprimento do contrato, pretendendo o cancelamento de algumas linhas, exceto seis delas. A requerida, entretanto, pretende a cobrança de multa. 

Alega, ainda, que a linha (011) 91926877  foi cancelada unilateralmente, devendo ser reabilitada imediatamente. Pretende a declaração da rescisão contratual; a inexigibilidade das cobranças; danos materiais e morais, declaração de solidariedade das requeridas.

Deferida a liminar mediante caução, folhas 73, foram a requeridas citadas.

A requerida Claro junta contestação, folhas 61, afirmando  a legalidade dos procedimentos adotados, ou seja, a regularidade da cobrança da multa contratual e dos serviços prestados. Impugna o pedido de danos morais e materiais.

A contestação da co requerida alega a inépcia da inicial;  ausência de causa de pedir; a inaplicabilidade da lei 8078/90; ausência de responsabilidade solidária e má fé da requerente.

Constam réplicas e audiência de conciliação.

A empresa autora não manifesta intenção pela produção de provas de audiência.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há vício de libelo, razão pela qual, foi possível a dedução da ampla defesa.

A vinculação da empresa requerida se deve a informação e atuação de seu preposto na renovação do contrato, como registrado na causa de pedir. Portanto, presentes as condições da ação, especialmente, a legitimidade passiva.

Os registros dos documentos juntados as folhas 30/34,  informam que das linhas contratadas, 6 possuem gestor online; 10 linhas possuem tarifa zero;2 linhas possuem claro direto e 3 linhas GPRS EDGE ilimitado. 

Tais informes não implicam em afirmar sobre a existência de cobertura dos serviços em todo o território nacional.

Por outro lado, o autor não nega a utilização dos serviços, a inadimplência e a renovação do contrato, que implica em modificação dos termos anteriores e, como um novo contrato, efetivamente, o autor anuiu ao novo prazo de carência.

Portanto, as condições pactuadas devem ser respeitadas em razão do princípio da força obrigatória dos contratos.

Assim, justa é a cobrança de multa pela rescisão do contrato, assim como justo é o direito do autor ao recebimento de valores e possibilidade de procedimentos visando a cobrança da tarifa.

Não há razão assim, para o acolhimento do pedido do autor, especialmente, do restabelecimento da linha, cancelamento de inscrições negativas, danos morais, inexigibilidade de cobrança.

Pela dedução lógica acima, não há razão para o pedido de danos matérias, pois não se firma convencimento quanto ao nexo de causalidade. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida.

PRI.

São Paulo, 23 de março de 2010.
