

SENTENÇA

Processo nº:007.09.209800-9 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MICHEL FERNANDO TAVARES CORTEZ e FRANCIELLI RIBEIRO FAGUNDES CORTEZ ajuizaram ação de imissão na posse, pelo rito ordinário, em face de CARLOS VASCONCELOS DE SOUZA, alegando, em síntese, que são legítimos proprietários do imóvel descrito na inicial adquirido por Instrumento Particular, com caráter de Escritura Pública. Alegaram, ainda, que o réu é possuidor de má fé e que se recusou a desocupar o imóvel. Requereram a procedência do pedido para imissão na posse. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/48).
A petição inicial foi emendada (fls. 56/64), juntando-se novos documentos (fls. 65/92).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 93).
O réu foi citado (fls. 112) e não apresentou contestação (fls. 123). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
Os autores pleiteiam a imissão na posse do imóvel, cuja propriedade foi adquirida, alegando o exercício de posse de má fé pelo réu. 
Devidamente citado, o réu não apresentou defesa. Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido veio instruído com comprovação do domínio.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, observando-se que não houve cumulação com perdas e danos (fls. 62/63).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de imissão na posse, pelo rito ordinário, proposta por MICHEL FERNANDO TAVARES CORTEZ e FRANCIELLI RIBEIRO FAGUNDES CORTEZem face de CARLOS VASCONCELOS DE SOUZA, imitindo os autores na posse do imóvel. Outrossim, concedo a tutela antecipada nesta sentença, nos termos do artigo 273, do CPC, determinando a imediata expedição de mandado de imissão de posse, independentemente do trânsito em julgado, providenciando os autores o necessário.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
 São Paulo, 2 de junho de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
        Juiz de Direito
