

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.209350-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Pereira do Prado, CPF 302.124.228-63
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, CNPJ 33.530.486/0071-31
Data da audiência:09/02/2010 às 14:30h



Aos 09 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, representada por seu advogado, Dr. Robson Santos Sarmento OAB 286.898, a ré, por sua preposta, Sra. Viviane Carollo Moncayo RG. 30878668, que juntou contestação, acompanhada por sua advogada, Dra. Mariana Panariello Paulenas, OAB 259.458. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, da filha da autora a Sra. Carla Regina do Prado, RG 26517109-X, ouvida como informante,  da preposta da ré, gravado(s) no vídeo nº 30/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora a haver indenização por danos morais sob a alegação de a ré ter demorado 41 dias para habilitação de um aparelho de telefone a uma linha já existente. Neste periodo, a autora entrou em contato com a ré por 11 vezes. A cada contato era prometida a solução do problema em 24 horas. Somente com a intervenção da ANATEL a habilitação do telefone foi agilizada. Em contestação, a ré declara que o telefone atualmente está em perfeito funcionamento e que inexistem danos morais a serem reparados. Em depoimento pessoal, a preposta esclareceu que o fato aconteceu em razão de uma divergência do numero do "ESN". Contudo, não apresentou nenhum documento ou relação de procedimento efetuados pela EMBRATEL que demonstrassem tal fato. A ré é detentora de todos os cadastros e dados de seus clientes, assim, como todos os registros dos contatos que mantém com os consumidores. Neste contexto, caberia a ré demonstrar sua assertiva através da apresentação dos relatórios das ocorrências efetivadas e a razão pela qual os erros aconteceram. Poderia a ré ainda demonstrar a veracidade de suas alegações mediante a apresentação da cópia das gravações de audio feitas por ocasião dos atendimentos. Tratando-se de relação de consumo, perfeitamente admissível a inversão da prova. Logo, não tendo a ré demonstrado o que alega, ou seja, que a culpa foi do consumidor que não informou corretamente o número do "ESN", presume-se verdadeiras as alegações iniciais. Logo, não há como afastar a responsabilidade da requerida. Quanto aos danos morais, é cediço que a ré tem o dever legal de bem atender os seus clientes. Esta situação não foi a que ocorreu no caso vertente. Alem da demora na ativação do serviço, a ré não mantem atendimento ao consumidor adequado. Com efeito, o consumidor é obrigado a contatar a ré por inumeras vezes. A cada contato fica obrigado a esperar no minimo 15 minutos em um telefone e repetir todo o problema a cada atendente. A ré deveria ao menos criar um sistema através do qual mediante a apresentação do numero do protocolo o preposto não precisasse mais indagar acerta dos fatos. Mas não é assim que acontece, pois embora a requerida seja remunerada para esta a disposição do cliente, ocorre uma inversão de valores pois o consumidor fica obrigado a perder longo tempo de espera para conseguir atendimento, que se quer consegue ser conclusivo. Considerando que a autora ligou ao menos 11 vezes para a ré e ficou no telefone 15 minutos em cada ligação, o que indica que ela permaneceu 165 minutos a disposição da requerida, para resolver problema que poderia ser solucionado com um pouco mais de atenção e dedicação, imperativa é a fixação de compensação financeira. Considerando as circunstancias, o atraso, a falta de capacitação técnica da ré para atender adequadamente seus clientes, fixo o valor da indenização em R$ 50,00 por dia de atraso , o que totaliza R$ 2.050,00. Isto posto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 2.050,00, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 + R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
