

SENTENÇA

Processo nº:0209337-45.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Intermodal Brasil Logística Ltda.
Requerido:Liberty Paulista Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação de Cobrança do valor de R$ 1.292154,21, que decorrem do não pagamento de sinistros ocorridos durante o transporte de cargo segurado c.c. pretensão indenizatória por danos morais.
A ré foi citada (fl. 262) e apresentou contestação (fls. 264/309), na qual alega, em resumo, que a autora firmou com a ré três contratos de seguro, com finalidades e garantias distintas, não tendo a autora realizado as averbações necessárias para se habilitar à cobertura.
Réplica (fls. 361/370).
O feito foi saneado (fls. 372/373), deferindo-se a produção de prova pericial, cujo laudo do perito judicial foi acostado (fls. 424/477), com críticas (fls. 481/501, 502/512 e 531/543) e esclarecimentos (fls. 552/557), com encerramento de instrução e oferta de memoriais (fls. 565 e seguintes).
2. Com todo o respeito à convicção pessoal da ré LIBERTY PAULISTA SEGUROS S.A., a pretensão da autora INTERMODAL BRASIL LOGÍSTICA LTDA deve ser atendida.
Por mais que a ré LIBERTY insista em tentar demonstrar suposta irregularidade na conduta da autora INTERMODAL BRASIL LOGÍSTICA LTDA, a prova a contraria.
A autora INTERMODAL contratou com a ré três modalidades de seguro, a saber: SEGURO DE TRANSPORTE DE RESPONSABILIDADE CIVIL FACULTATIVA DE DESVIO DE CARGAS (RCF-DC), que consiste em garantir o desaparecimento de carga em conseqüência de estelionato, furto, extorsão simples ou mediante seqüestro, roubo, em trânsito, dentro de depósito do transportador ou durante viagem fluvial complementar a viagem rodoviária; SEGURO DE TRANSPORTE DE RESPONSABILIDADE CIVIL DE TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE CARGAS (RTCR-C), que se destina proteção contra acidentes com as cargas de terceiros decorrentes de colisão, capotagem, abalroamento, tombamento, incêndio ou explosão no veículo; e SEGURO DE TRANSPORTE DE RESPONSABILIDADE CIVIL DO TRANSPORTADORA AÉREO DE CARGAS (RCTA-C), que tem a finalidade de cobrir os riscos de dano e extravio de mercadoria, decorrentes de queda de aeronave e/ou explosão, ou ainda em virtude de problemas de aterrissagem e, extensivamente, os extravios ou perdas ocorridas nos depósitos ou galpões de embarque e desembarque da carga aérea.
E negociaram um prêmio de R$ 28.000,00 mensais para as três apólices, com revisão quadrimestral e valor médio de averbação mensal de R$ 100.000.000,00 mês, sem cobrança adicional, ou devolução do prêmio caso ultrapasse ou fique inferior aos R$ 100.000.000,00. (conferir ?in fine? fls. 56 e 57)
Em outras palavras, as partes estabeleceram a revisão do prêmio, se caso, a cada quatro meses, sem necessidade de averbação de cada um dos embarques, normalmente utilizado para cobrança dos prêmios respectivos, uma vez que o prêmio seria fixo.
E esta sistemática vem confirmada pelo próprio pagamento de outras indenizações (conferir ?in fine? fl. 454), com exceção de três, que agora são objeto de cobrança, respectivamente, no valor de R$ 499.013,17, ocorrido em 01.12.2006, R$ 775.745,50, ocorrido em 02.01.2007 e R$ 17.395,54, ocorrido em 17.01.2007, a serem pagos, respectivamente nas apólices de RCTA-C, RCTR-C e RCF-DC.
Como dois destes valores eram elevados, a ré LIBERTY PAULISTA aparentemente desconfiou da quantidade de embarques que poderia estar ocorrendo para cobertura daquelas apólices e realizou auditoria, pretendendo, depois, com base nesta, afirmar supostas irregularidades, que inexistem e não justificariam a negativa de cobertura.
O laudo do perito judicial é claro a demonstrar que a soma de todos os embarques durante o prazo de um ano contratual, quando descontados o valor de seguro de carga realizado por terceiros, de forma a obter aquele que efetivamente seria de responsabilidade da ré LIBERTY em caso de sinistro, superou o valor de R$ 100.000.000,00 apenas em cinco meses (dentre doze meses) e em percentuais que somados não se sobrepujam àqueles meses em que foi inferior. (conferir ?in fine? fl. 449)
Pouco importa que os embarques em sua totalidade superaram a média prevista na contratação de seguro de R$ 100.000.000,00 ao mês, porque o que deve ser considerado seria a responsabilidade da ré em relação a estes montantes embarcados.
Se, como resta incontroverso, parte destes embarques também possuiria seguro de terceiros, a diminuir a responsabilidade da ré LIBERTY nestes embarques e transportes, não poderia esta negar cobertura com base em suposto embarque superior, pois este não aumentaria o risco que foi segurado.
Pouco importa que os seguros deste terceiros sejam obrigatórios, ou não, uma vez que não houve aumento do risco para a LIBERTY, pois em caso de sinistro a regulação e comunicação entre as seguradoras sempre leva em conta a existência ou não de outros seguros, obrigatórios ou não, para abater o valor de indenização a ser pago.
Em resumo, a auditoria realizada e o laudo do perito judicial não permitem a interpretação pretendida pela LIBERTY, pois com o abatimento dos seguros das cargas realizadas por terceiros para o mesmos transportes, o valor transportado pela INTERMODAL na maioria dos meses é inferior à média contratada, não sendo culpa da ré a ausência de revisão destes prêmios a cada quatro meses, que a ré LIBERTY, provavelmente por ter certeza de que a equação lhe favorecia, não pretendeu fazer antes destes sinistros maiores no final do contrato e que demonstraram não haver qualquer dolo da autora INTERMODAL.
Em outras palavras, a autora INTERMODAL teria pago prêmio até mesmo superior àquele que seria devido, se fosse considerada a cobrança por carga embarcada e transportada pelo valor que seria de responsabilidade da ré LIBERTY.
Não nos parece, no entanto, que seja o caso de deferir pretensão a danos morais, que não parecem adequados à hipótese.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, PROCEDENTE em parte o pedido, CONDENANDO a ré LIBERTY a pagar à autora INTERMODAL os valores de R$ 499.013,17 (sinistro ocorrido em 1º de dezembro de 2006; R$ 775.745,50 (sinistro ocorrido em 02 de janeiro de 2007); e R$ 17.395,54 (sinistro ocorrido em 02 de janeiro de 2007); a ser devidamente atualizado pela Tabela Prática de Atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a época de suas ocorrências e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (novembro/2008). 
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a suportar as custas e despesas do processo de ambos os processos, além de honorários advocatícios ao procurador da autora, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 26.000,00
Porte de Remessa: R$ 75,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
