

SENTENÇA

Processo nº:006.09.209106-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudia Morado dos Reis
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.



Ação de rito ordinário movida por Claudia Morado dos Reis contra Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, pretendendo a autora a declaração de inexigibilidade de dívida no valor de R$. 13.534,79, além de pagamento de indenização por danos morais e restituição em dobro no valor de R$. 26.332,84, decorrentes de compras de cartão de crédito que afirma não ter realizado. Alega que, em setembro de 2008, recebeu fatura com discriminação de compras na cidade de Araraquara, que não havia realizado. Comunicou o fato à ré, recebendo a informação de que, por suspeita de clonagem, o cartão seria bloqueado. Não obstante, continuou recebendo cobranças, com novos valores, inclusive aqueles que, por reclamação que fizera, haviam sido estornados. Sustenta que lhe foram encaminhadas faturas em oportunidades posteriores, sempre com valores crescentes, sendo que, por último, em abril de 2009, recebeu nova fatura no montante de R$.13.534,79. Pelas cobranças indevidas e apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes, pediu o pagamento de indenização por danos morais, além da restituição em dobro no montante mencionado e declaração de inexigibilidade da dívida. Juntou documentos com a petição inicial.

O réu contestou alegando preliminar de inépcia da petição, que não teria indicado a causa de pedir no tocante ao pleito de indenização por danos morais. No mérito, disse que a autora experimentou mero aborrecimento, que não autoriza o pleito de indenização. Além disso, supondo que a autora tenha sido vítima de fraude  e na hipótese há indícios de tal ocorrência  não poderia ser responsabilizada, pois incidiria a regra do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Pugnou, por fim, que na hipótese de procedência do pedido, o arbitramento da indenização seja feito moderadamente. Juntou documentos com a contestação.

A autora ofertou réplica, designando-se audiência de instrução e julgamento, onde foi produzida prova oral. Nos debates, os patronos reiteram as alegações produzidas.

Relatados, decido.

A preliminar argüida na contestação fica rejeitada. O pedido de indenização por dano moral repousa na consideração de que o réu vem, reiteradamente, cobrando dívida que não é de responsabilidade da autora, negando esta ter efetuado compras que pudessem justificar tal exigência. Por esse fato, e também porque seu nome teria sido lançado em cadastros de inadimplentes, relata o sofrimento psíquico que dá suporte ao referido pleito. Portanto, bem delineada, na petição inicial, a causa de pedir (fato e fundamento jurídico do pedido de indenização por danos morais).

No mérito, há de ser ponderado que os contratos de utilização de cartão de crédito se submetem às disposições do Códido de Defesa do Consumidor, o que possibilita a inversão do ônus da prova em casos de hipossuficiência técnica ou jurídica do consumidor.

Com efeito, os contratos que digam respeito à utilização de cartões de crédito têm por objeto o fornecimento de produto (dinheiro) e serviços, de modo que são abrangidos pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, como prescreve o artigo 3º, § 2º: "Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária".

Na hipótese, o próprio réu, embora inicialmente tenha sustentado que a clonagem do cartão da autora era uma mera hipótese (fls.50, item III.2), acabou admitindo haver "...indícios de que houve aquisição e utilização fraudulenta de cartão de crédito" (sic., fls. 51).

Claro que, assim, adota-se o entendimento de que o titular não pode ser obrigado ao pagamento de débitos contraídos por terceiros (criminosos que se apossaram do cartão), vez que constituía incumbência da ré a comprovação de que as assinaturas lançadas nos comprovantes de despesas provieram do próprio punho do usuário do cartão.

E o réu nada comprovou, pois não exibiu um só documento que pudesse indicar a utilização do cartão pela própria autora.

Induvidosa, pois, a procedência da demanda no tocante à declaração de inexigibilidade da dívida no montante objeto da impugnação da autora.

A responsabilidade do réu emerge do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, não lhe socorrendo o fato de que a fraude constituiu obra de terceiro, pois pelo risco da atividade que exerce não pode, sobre os ombros do consumidor, invocar a excludente de que trata o inciso II, do parágrafo 3º do citado dispositivo legal. 

Nesse sentido, vale a lembrança dos seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (in "JUIS  JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA"  CD-ROM N. 57):

RESPONSABILIDADE CIVIL - Perdas e danos - Compensação indevida de cheques com assinatura falsificada - Comprovação por perícia - Alegação de negligência dos apelados na guarda dos títulos não comprovada pelo banco, sendo seu o ônus - Risco da atividade bancária - Funcionários que devem estar preparados para reconhecer as falsificações - Devolução do valor dos cheques aos correntistas - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação cível n. 1.019.361-8 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. B. Franco de Godoi - 21.03.07 - V. U. - Voto n. 13202).
 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos moral e material - Reconhecimento - Contrato - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saque indevido em conta corrente - Segurança do serviço e risco da atividade - Possibilidade de clonagem do cartão juntamente com a senha - Reparação de danos material e moral - Cabimento - Valor do arbitramento - Princípio da razoabilidade e proporcionalidade - Recursos improvidos (Apelação Cível n. 1.1694.974-1 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Ribeiro - 01.08.06 - V. U. - Voto n. 3524).

Já no tocante ao pedido de indenização por danos morais, a autora afirmou não ter ocorrido apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes. Não obstante, pelas reiteradas cobranças indevidas, feitas mesmo depois da comunicação da consumidora, assiste-lhe o direito à tal reparação, pois na precisa lição de Sérgio Cavalieri Filho "neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa da presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum." (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo, Editora Malheiros, 2005, p. 108).

A doutrina ora colacionada foi lembrada na Apelação n° 990.09.297241-3, da Comarca de São Paulo (j. em 7.10.2010, Relator o Des. Tasso Duarte de Melo), onde foi acolhido pleito indenizatório por danos morais em decorrência de reiteradas cobranças feitas contra consumidor que, a exemplo da autora, teve seu cartão de crédito clonado.

Eis a ementa do acórdão (Jurisprudência do Tribunal de Justiça, "in" www.tj.sp.gov.br, acesso nesta data):

AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS  Clonagem de cartão de crédito - Culpa exclusiva de terceiro não configurada - Dever de fiscalização das Apelantes, prestadoras de serviço  Reiteradas cobranças, mesmo após notificações da consumidora informando a inocorrência das compras - Dano moral configurado - Dever de reparar - Valor mantido - Razoabilidade e proporcionalidade. Recurso improvido. 

E, no caso, o valor indenizatório deverá ser arbitrado em R$. 6.000,00, quantia que se reputa adequada à reparação pretendida. 

Por fim, não é cabível o pagamento em dobro com base no artigo 940 do Código Civil, vez que ele exige a cobrança injustificada por meio de "demanda", ou seja, ação judicial, além da má-fé do pretenso credor. Como, na hipótese, não houve cobrança judicial, inexiste o direito à reparação, nesse ponto.

Pelo exposto, julgo procedente, em parte, a ação para: a) declarar a inexigibilidade da dívida; b) condenar o réu a abster-se de encetar novas cobranças extrajudiciais, sob pena de incorrer no pagamento de multa que arbitro em R$. 1.000,00 (mil reais) por cada envio de cartas, ou qualquer outra comunicação à autora; e c) condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$. 6.000,00 (seis mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios contados da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre o montante da condenação, já considerada a sucumbência mínima do autor pela exclusão do pedido de pagamento em dobro.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
