

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209562-28.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anibal Henrique Correa, rg. 14.132.173-8, CPF 501.340.008-20
Adv.:(PAJ)FUTAMI SASAKE, OAB. 55775
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Preposto:ADALBERTO FELIPE BONO, RG. 43.553.628-X
Adv.:RODRIGO JACQUES NATALIZIO, OAB. 276616
Data da audiência:03/03/2011 às 14:00h




Aos 03 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Pelo patrono da requerida foi juntado a carta de preposição. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação neste ato. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que não efetivou a abertura de conta corrente junto ao banco requerido, mas sim, somente de conta poupança, sendo que esta não mais é por ele utilizada. Assim, não reconhece as tarifas geradas e cobradas, pela inutilização da conta corrente. Pretende, ainda, a restituição dos valores cobrados por título de capitalização também não contratado. Por fim, pede indenização por danos morais pela inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes. A ação procede parcialmente. Os pedidos do autor no que tange à declaração de inexigibilidade dos débitos junto à conta corrente e o cancelamento e restituição de valores descontados por título de capitalização não contratado, procedem, na medida em que os extratos acostados comprovam que o autor, de fato, nunca movimentou sua conta corrente. Somente recebia o seu benefício do INSS, que era transferido, inclusive, todos os meses. Portanto, não tendo usufruído dos serviços atrelados à conta corrente, os valores cobrados devem ser estornados e cancelada tal conta. Quanto aos valores debitados do título de capitalização, este, da mesma  forma, merecem ser restituídos, se debitados, porquanto o banco requerido não demonstrou a contratação feita pelo autor. Por fim, tendo sido o nome do autor inserido em cadastros de inadimplentes, pela cobrança ora declarada indevida, entendo que a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais sofridos é mais do que razoável. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente para declarar a inexigibilidade do débito referente à conta corrente apontada na inicial, determinando o seu imediato encerramento, sob pena multa no montante de R$ 3.000,00. Determino o cancelamento do título de capitalização mencionado na inicial, bem a restituição dos valores eventualmente descontados, com correção desde o desconto e juros desde a citação. Condeno, por fim, a requerida no pagamento de R$ 3.000,00, valor corrigido desde a sentença. OFICIE-SE AO SERASA PARA RETIRADA DO NOME DO AUTOR DE SEUS CADASTROS POR APONTAMENTO DA REQUERIDA. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
