

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Marta de Matos Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0209203-72.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Oliveira Ferro
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

PATRICIA OLIVEIRA FERRO, qualificada nos autos, ajuizou ação de INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de AYMORE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificada, aduzindo que, ao tentar adquirir produtos alimentares, tomou conhecimento de que a ré lançou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por um débito no valor de R$ 1.794,00. Alega, a autora, a inexistência de relacionamento com a requerida e a ocorrência de dano moral pelo apontamento indevido. Requereu a antecipação de tutela para determinar a exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores e, ao final, a declaração de inexigibilidade do título, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização em valor a ser arbitrado por este Juízo.  A autora pleiteou também os benefícios da assistência judiciária gratuita. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 09 a 11.

A autora foi intimada a emendar a inicial, por duas vezes, o que fez a fls. 15 e 20/21. 

O Juízo recebeu os aditamentos e deferiu os benefícios da gratuidade judiciária, bem como o pedido de tutela antecipada para suspender o apontamento no valor de R$ 1.794,00, com a ressalva de que, se verificada eventual alteração da verdade dos fatos, a requerente e sua I. Advogada, se o caso, seriam punidas com a aplicação de multa por litigância de má-fé (fls.22).

Citada (fls. 27), a ré ofereceu contestação, requerendo a improcedência da ação, alegando que a autora possui inúmeras operações de crédito firmadas com o Banco ABN AMRO, ao qual a empresa ré faz parte, restando evidenciado que a autora mantém relação comercial com a requerida. Informou estar providenciando a localização do contrato que deu origem à dívida em questão.  Suscitou a inexistência de ato ilícito e ausência de responsabilidade por parte da ré.

Réplica a fls. 67/74.

A requerida juntou aos autos cópia do instrumento de contrato firmado entre as partes (fls.97/98), tendo juntado o instrumento do contrato original a fls. 188.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls.104).

O feito foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova pericial, consistente em exame grafotécnico da assinatura no instrumento de contrato.

Ante o não comparecimento da autora em Cartório para realização da perícia grafotécnica, a prova pericial foi dada por preclusa e foi encerrada a instrução processual, tendo sido deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais em forma de memoriais, os quais foram apresentados a fls. 204/205 e 210/212.


É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

Sustenta a autora que a ré procedeu à inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes por conta de um débito indevido, no valor de R$ 1.794,00.

A autora afirmou, na inicial, que não deve a importância, dizendo desconhecer a razão da inscrição de seu nome  no cadastro de inadimplentes. 

A ré, em contestação, afirmou a existência de um relacionamento comercial entre as partes, tendo inclusive, durante a instrução do feito, juntado o contrato, que deu origem ao débito, primeiramente por cópia e, posteriormente, no original (fls. 97/98 e 188).

Ante a contestação da ré sobre a assinatura contida no contrato, foi deferida a prova pericial grafotécnica, mas que não foi realizada pela ausência de comparecimento da ré para a elaboração da prova.

Assim,  a prova pericial foi considera preclusa.

A ação não procede porque a autora não fez prova contrária à prova produzida pela ré.

A autora movimentou o Poder Judiciário alegando desconhecer a razão da contratação e, após a juntada do contrato pela ré, a autora aduziu que não assinou o contrato em questão, mas quando foi designada perícia para constatação da veracidade de sua assinatura, ela se furtou ao comparecimento.

Ao deixar de comparecer para a aferição da autenticidade da assinatura, a autora deixa incontroversa a alegação da ré no sentido de que houve a contratação.

Não bastasse,  a autora não contrariou qualquer dado do contrato acostado a fls. 188, sendo que existe identidade entre os dados da autora e os inseridos no referido contrato.

A assinatura do contrato apresenta-se bastante semelhante à da autora, como se vê da mera observação.

Além disso, a inicial foi instruída com documento do SCPC, onde é possível constatar que a autora possui dez inscrições em seu nome e três títulos protestados, sem que tenha dado qualquer explicação para o fato.

Em suma, a autora se valeu da antecipação de tutela deferida no início da lide, que culminou com a suspensão da publicidade de seu nome no cadastro de inadimplentes, mas deixou de fazer a prova de suas alegações, tudo indicando que usou do processo para obter objetivo ilegal, além de ter alterado a verdade dos fatos e se utilizado de meios procrastinatórios.

Por tudo isso, a autora será condenada por litigância de má-fé. 

Em suma, prevalecendo a conclusão de que a assinatura no contrato pertence à autora e não tendo havido prova de pagamento do débito decorrente da contratação, a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes é ato lícito e, como tal, não causa dano moral.   

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por PATRICIA OLIVEIRA FERRO contra o AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, ficando revogada a tutela antecipada antes deferida. Condeno a autora às penas de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17 do Código de Processo Civil, no valor equivalente a 1% do valor da causa. Condeno, também, a autora, ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da  verba de sucumbência deverá seguir o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 

Expeça, desde logo, ofício para comunicação da revogação da tutela.


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
Juíza de Direito



D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
