

SENTENÇA

Processo nº:006.09.209499-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdemir da Paz Transporte de Veiculos - Me
Requerido:Izabel Cristina Lacotis do Amaral - ME e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.



Ação de rito ordinário movida por Valdemir da Paz Transporte de Veículos  ME contra Izabel Cristina Locotis do Amaral - ME e Banco Santander S.A., pretendendo a autora o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de protestos de duplicatas (nos valores de R$. 3.055,00 e R$. 2.395,00) que contra si sacou a primeira litisconsorte. Disse que nenhum vínculo negocial justificava tais emissões e que tomou conhecimento dos protestos quando tentou adquirir mercadorias na empresa Abouchar Dutra, onde pretendeu efetuar a compra de pneus. Afirma a responsabilidade do banco, que recebeu os títulos e os encaminhou a protesto sem certificar-se de sua origem. Juntou documentos com a petição inicial.

Os réus foram citados, deixando de ofertar defesa a litisconsorte Izabel. O litisconsorte Banco Santander ofertou contestação alegando direito ao protesto dos títulos, que recebeu por endosso translativo. Afirma que agiu no exercício regular de direito, nos termos do artigo 188, inciso I, do Código Civil, c.c. Os artigos 13 e 14 da Lei n. 5.474/68. Entende, pois, que inexiste o dever de indenizar e pediu a improcedência da ação.

A autora ofertou réplica, designando-se audiência onde foi produzida prova oral.

Relatados, decido.

É incontroverso que os títulos foram levados a protesto pelo Banco Santander e que, também, eles foram sacados indevidamente, já que não representavam negócio de compra e venda entre a autora e a litisconsorte Izabel Cristina Locotis Amaral que, aliás, sequer ofertou contestação.

Pelo protesto indevido dos títulos é responsável não só a sacadora, mas também o banco que, conforme veio confessado na contestação apresentada, os recebeu por endosso translativo.

Com efeito, não se livra de responsabilidade a instituição financeira que, recebendo de terceiro o título em negócio que com ele celebrou, não se preocupou em verificar a sua procedência antes de solicitar o protesto. Assim, não lhe socorre a afirmação de que agiu no exercício regular de direito, pois mesmo assim deveria ter tomado mínima cautela, no caso olvidada com o simples envio das duplicatas que, diga-se, sequer foram exibidas com a contestação.

De se ponderar que a duplicata é título causal e a sua emissão só pode se dar validamente em decorrência de um negócio de compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No que diz respeito à responsabilidade do Banco, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Inexigibilidade de titulo, cumulada com pedido de indenização por dano moral- Procedência do pedido  Protesto de títulos (duplicatas) sem causa - Nulidade dos títulos - Responsabilidade do banco, que os recebeu por endosso translativo e os levou a protesto, sem verificar a respectiva precedência- Responsabilidade solidária entre endossante e endossatário  Obrigação de indenizar os danos morais caracterizada - Quantum fixado com moderação - Pedido procedente - Recurso não provido. (in "Jurisprudência do Tribunal de Justiça", site do Tribunal de Justiça, acessado nesta data).

DANO MORAL - Banco de dados - Inserção do nome em órgão de proteção ao crédito - Protesto indevido de duplicatas - Endosso translativo ao banco - Dano moral "in re ipsa" - Ação procedente - Posição mais recente do STJ - Banco que recebe duplicata, quer mediante endosso translativo ou caução, sem aceite e comprovante de entrega, age com negligência, posto que caberia verificar a causa do título, tornando co-responsável com o emitente pelo pagamento de indenização ao lesado - Recurso do sacador improvido, por votação unânime, e, por maioria, dá-se provimento parcial ao recurso do endossatário (in "JUIS - JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA" - CD-ROM N. 58, Apelação Cível n. 7.184.054-7- Jundiaí - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - 18.02.09 - voto n. 19354)

DANO MORAL - Protesto indevido - Título irregularmente emitido - Duplicata transferida por meio de endosso translativo - Responsabilidade solidária do banco endossatário pelos danos morais - Irrelevância da existência de prejuízos - Indenização devida - Recurso do co-réu improvido (in "JUIS - JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA" - CD-ROM N. 58, Apelação Cível n. 7.178.115-8 - São João da Boa Vista - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 19.12.07 - V. U. - Voto n. 19366).

Deve, pois, ser acolhido o pedido de indenização por danos morais contra ambos os réus, devendo ser ressaltado que o protesto constitui medida que atinge a imagem da pessoa jurídica. Aliás, há precedentes jurisprudenciais, inclusive no Superior Tribunal de Justiça de que "é presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o que se apura por um juízo de experiência" (Cfr. REsp. 487.979/RJ, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 08.09.2003). 

Na hipótese, reputa-se razoável a fixação no exato valor dos títulos protestados, de modo que os réus serão responsabilizados pelo pagamento da quantia de R$. 5.450,00.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar os réus no pagamento da quantia de R$. 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios contados da citação. Por força da sucumbência, os réus pagarão custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 5 de agosto de 2010.
