

SENTENÇA

Processo nº:0209136-19.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viviane Franco dos Santos
Requerido:Sorocred Admistradora de Cartões de Credito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


VIVIANE FRANCO DOS SANTOS ajuizou a presente declaratória c/c indenização contra SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente nos órgãos de restrição ao crédito, na data de 06 de março de 2007 no valor de R$ 1490,38. Afirma não possuir qualquer relação contratual com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, e a condenação da ré à reparação dos danos morais sofridos. Pleiteia ainda a antecipação de tutela para a suspensão da inscrição de seu nome perante o rol de inadimplentes, e os benefícios da justiça gratuita.

Decisão de fls.14 deferiu o pedido liminar e o pedido de gratuidade.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito aduziu a existência de relação jurídica entre as partes desde 24 de janeiro de 2004, tendo a autora se utilizado de cartão Sorocred para a realização de compras até o presente momento. Pugna pelo reconhecimento de litigância de má-fé. Aponta por fim a regularidade da cobrança e a inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica.

Manifestação da autora a fls. 128, na qual afirma haver firmado o contrato apresentado pela ré.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

A autora fundamenta seu pedido na inexistência de relação jurídica com o réu. Ocorre que o réu logrou demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes. Note-se que a própria autora confirma a existência da relação jurídica, reconhecendo como sua a assinatura no contrato de cartão de crédito apresentado. 

Este Juízo julga dentro dos estreitos limites desenhados pela petição inicial: pedido e causa de pedir. A autora afirmou não possuir relação jurídica com o réu e tal fato restou afastado. Não pode agora, encerrada a fase postulatória, pretender modificar a causa de pedir: na verdade a relação entre as partes existe, porém o réu não logrou demonstrar aquelas despesas específicas lançadas no cartão de crédito. 

Assim, nos limites da lide, há que se considerar que, demonstrado fato extintivo do direto da autora, improcede a demanda. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais do réu e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, verbas essas inexigíveis por ora na forma do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
