

SENTENÇA

Processo nº:006.09.209399-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Carlos Navarro Monteiro
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA

C O N C L U S Ã O
Em   30 de julho de 2010, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



 V I S T O S.

ROBERTO CARLOS NAVARRO MONTEIRO propôs Ação de Reparação de Danos contra SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL  LTDA. alegando, em síntese, que em fevereiro de 2009 adquiriu um aparelho de telefone celular da marca ré, mas que ele passou a apresentar defeitos como desligar sozinho e não responder ao toque das teclas.  Alega quem em 07/07/2009 o encaminhou para conserto em assistência técnica da ré, mas desde então não mais lhe foi devolvido.  Alega que procurou por diversas formas ver-se ressarcido do valor gasto com a compra, porque o aparelho foi perdido na assistência técnica, mas mesmo recorrendo ao PROCON não obteve sucesso e somente conseguiu seu objetivo, recebendo a devolução do dinheiro em 28/09/2009, após publicação de uma reportagem sobre o caso pelo jornal Agora.  Alega que é vendedor e entregar de gás e que utilizava o telefone para o desempenho de seu serviço e que sofreu dano moral com a ação da ré.  Pede a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos.
 
A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que já em agosto de 2009 o autor foi contatado tendo sido pactuada a restituição do valor por ele pago pelo aparelho, o que ocorreu mais de um mês antes da veiculação da reportagem pelo jornal Agora.  Alega que o autor dramatiza os fatos para locupletar-se indevidamente e que não ocorreu dano moral.  Alega que a demora dos reparos às vezes decorre da natureza do defeito e da necessidade de envio para o centro de reparos avançado que fica na cidade de Valinhos.  Impugnou o valor pretendido pelo autor e pediu a improcedência da ação.
 
É o relatório.  DECIDO.

São fatos incontroversos que o autor encaminhou seu aparelho celular para reparos em uma assistência técnica da ré e que não o recebeu de volta, tendo sido por ela indenizado pelo valor do aparelho quase três meses após deixar o aparelho para conserto.

Susta a ré que não houve dano moral.  O autor deixou seu aparelho na assistência técnica em 07/07/2009, conforme comprova o documento de fls. 16; formulou reclamação perante o PROCON e foi publicada matéria sobre o caso no jornal Agora e somente em 28/09/2009 é que foi reembolsado pelo valor do aparelho (fls. 25), quase três meses após deixar seu aparelho para conserto.

Conclui-se, portanto, que não teve o autor apenas aborrecimentos com os fatos, mas que está caracterizado o dano moral em razão dos transtornos causados  pela impossibilidade de uso do aparelho celular adquirido e pela falta de atendimento adequado para a solução do problema, que somente ocorreu após a intervenção da imprensa. 

O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Considerando, assim, os parâmetros citados, fixo a indenização por dano moral em R$ 4.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais)  a título de dano moral, valor que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação. Condeno a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 
P.R.I.
                        São Paulo,18 de agosto de 2010.

                             DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                    Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
