

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209518-09.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Judicael de Oliveira Silva, CPF 125.177.178--5
Advogado:Valter Valle, OAB 123862/SP
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Vanessa Schneider, RG 26262468-0
Advogado:Rogerio de Almeida Gimenez, OAB 208527/SP
Data da audiência:12/09/2011 às 16:00h





Aos 12 de setembro de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Analisando o feito, em especial os documentos juntados, verifico que restou demonstrado junto ao feito de controle 6361/2006, em face da revelia e da sentença com transito em julgado que, ocorreram saques indevidos na conta do autor e ainda emprestimos realizados por terceiros, (fls. 23). Com efeito, não há sentido em ser mantida a cobrança do principal e dos seus encargos no tocante aos contratos de nº 75558034 e 7753395, o primeiro no valor historico de R$ 5.689,00 e o segundo no valor histórico R$ 1.718,96, motivo pelo qual declaro inexigiveis tais valores, o que não afeta cobrança relativamente a cheques sem fundos que tambem foram objeto de apontamento em serviços de proteção ao credito. Isso porque, os cheques não foram objeto de fraude como os demais valores mencionados. Já no tocante aos danos morais, entendo que não há exposição e dor no presente caso, uma  vez que o autor não procurou demandar em via adequada para suspender a exigibilidade dos valores cobrados indevidamente e porque possuia cheques devolvidos por insuficiencia de fundos. Como é sabido, quem se expõe não pode exigir reparação pela dor sofrida em razão da exposição. Finalmente, torno definitiva a tutela pleiteada, não sendo devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 558,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
