

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:006.09.209904-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edgar Sanches de Melo
Requerido:Tim Celular S/A


Aos 27/05/2010 às 16:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr(a)  LUCIA REGINA CIRIACO, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado da Dra. Roseli Sanches de Melo, OAB/SP. 175.898, o preposto da empresa, Sr. Ricardo Goulart Cardoso, RG. 36.944.221-0, carta de preposição, procuração, substabelecimento e cópia da ata. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida declara inexigíveis os débitos relativos a linha móvel n. 8420-0149, elencados na inicial, bem como, no prazo de 15 dias úteis procederá a baixa do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) e ainda, a título de danos, pagará ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (um mil reais), até o dia 15 de julho de 2010. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome do autor, CPF. N. 075.071.558-89, junto ao BANCO DO BRASIL, agência 6804-7, conta corrente nº 11.976-8,  valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em caso de inadimplência da obrigação, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do acordo,  requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III do C.P.C. REGISTRE-SE.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu, _______(Lucia Regina Ciriaco),   digitei. 




São Paulo, 27/05/2010                                    José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito



Conciliador:    LUCIA REGINA CIRIACO


Requerente:   Edgar Sanches de Melo


Advogada-requerente:


Requerido  Tim Celular S/A
