

SENTENÇA

Processo nº:0209654-06.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:J.W. Elétrica Comércio de Materiais Elétricos Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - TELESP e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos. 



JW ELÉTRICA COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA. e JORGE GAMEIRO FERNANDES GONÇALVES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, 5ª DIMENSÃO COMÉRCIO E COMUNICAÇÕES LTDA. e A. TELECOM S/A, alegando, em síntese, que em 23 de janeiro de 2009 contratou os serviços oferecido denominado Acesso Digital Light, sob orientação do gerente de negócios da Telefônica, Sr. Gean dos Santos, celebrado entre a primeira requerida em parceria com a segunda requerida, empresa parceira do Grupo Telefônica Brasil. A gestão digital consistia na disponibilização de uma ou mais conexões de uma central PABX da Telefônica Assist até a central da empresa autora, permitindo que cada ponto de comunicação seja habilitado para receber e realizar chamadas externas como se fosse uma linha direta, abrangendo instalação e operação do PABX, bem como a manutenção dos equipamentos instalados. Após problemas com a instalação, o sistema contratado pelos autores somente foi efetivamente ativado em 01 de junho de 2009. Contudo, a terceira requerida A Telecom emitiu boleto bancário com vencimento em 06 de junho de 2009, exigindo o pagamento dos serviços prestados no período de 15 de abril a 15 de maio de 2009 no valor de R$437,43, quando o sistema ainda não estava em operação. Em razão disto, entraram em contato diversas vezes para cancelamento da cobrança indevida. O sistema de telefonia é imprescindível para desempenho das atividades da autora, tendo sido efetuado o pagamento em 18 de agosto de 2009 de R$456,43, apesar de ter ocorrido uma pane no sistema em 17 de agosto de 2009. Os serviços somente foram restabelecidos em 20 de agosto de 2009. Pleiteou a condenação ao pagamento de danos morais em razão dos fatos narrados, além da repetição em dobro do indébito cobrado, totalizando a quantia de R$1.161,02, referente aos danos materiais. Termina por requerer a procedência da ação para determinar a devolução em dobro do valor de R$580,51 injustamente cobrados nas faturas do período de 15 de abril de 2009 a 14 de maio de 2009 e de 17 a 20 de agosto de 2009, no total de R$1.161,02, bem como a condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$10.000,00. Com a inicial (fls.02/18), trouxe documentos (fls.19/88).
Citadas, as requeridas Telecomunicações de São Paulo S/A e A Telecom S/A apresentaram contestação a fls. 105/113 e 245/255 impugnando as pretensões dos autores e alegando ser inaplicável do Código de Defesa do Consumidor. Alegam que o serviço realizado por equipes técnicas altamente especializadas compostas por profissionais treinados que após reclamações, efetuaram verificação dos sistemas, não sendo constatada nenhuma irregularidade na linha em tela, sendo cobrados apenas os serviços disponibilizados ao terminal. Acrescentam ser descabida a pretensão a restituição em dobro, sendo ausente má-fé no encaminhamento das faturas. Impugnam a ocorrência de danos morais. Terminam por requerer a improcedência da ação.
A requerida 5ª Dimensão contestou o feito a fls. 125/129 arguindo preliminar de ilegitimidade, eis que é mera intermediária na venda dos produtos e serviços da primeira requerida, conforme Contrato de credenciamento para intermediação de serviços na área de Telecomunicações. No mérito salientou que os serviços contratados somente são cobrados a partir da disponibilização do serviço de acesso digital ? link, independentemente de estar instalada ou não a aparelhagem necessária para o seu funcionamento. Em 28 de abril de 2009 o link foi ativado para o número 3848-8866, automaticamente gerando a cobrança do serviço. Nesta data foi realizada a instalação da Central XT-72 com dois aparelhos KD-300 e cinco aparelhos TE-300. O valor do acesso digital por mês é de R$583,67 e o da locação do equipamento R$312,00, totalizando o valor de R$895,67. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls.130/196).
Réplica acostada a fls. 269/276, 278/282 e 291/301.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se os autores a fls. 303/305 e a requerida 5ª Dimensão a fls. 307.
Restou infrutífera a conciliação (fl.312).
Sobreveio determinação de fl. 356 para que a requerida apresentasse os documentos solicitados a fls. 303/304 (protocolos) ou justifique a impossibilidade de fazê-lo, informando as requeridas que os atendimentos realizados via ligação telefônica são gravados não sendo possível a sua localização.
Os autores efetuaram proposta de acordo a fls. 365/366, com a qual discordaram as requeridas.
É o relatório.
DECIDO. 
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida 5ª Dimensão.
O relacionamento entre as três requeridas não pode ser discutido perante os autores, que poderão optar por acionar os obrigados solidários tanto de per si quanto em conjunto, não havendo ilegitimidade de parte passiva de qualquer deles.
Tendo em vista a incidência no caso telado do Código de Defesa do Consumidor, resta demonstrada a sua solidariedade passiva, pois caracterizado o fornecimento do produto a consumo, também pela intermediário, e não somente pelas demais requeridas, nos exatos termos do artigo 7º, parágrafo único, 18 caput e 25 parágrafo único, todos do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 7º. Os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Art. 25. É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas Seções anteriores.
§ 1º. Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores.
Neste sentido:
CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? AQUISIÇÃO DE VEÍCULO ? PRÉ-EXISTÊNCIA DE MULTAS ? DEMORA EM SUA TRANSFERÊNCIA ? GASTOS COMPROVADOS COM TRANSPORTE ? MULTA RELATIVA A ATRASO DE REGISTRO VEICULAR ? ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM RECHAÇADA ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA ? CADEIA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? DANOS MATERIAIS CARACTERIZADOS ? Reparação por danos morais devida e arbitrada em conformidade com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (R$ 700,00). Recurso improvido. 1- A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela apelante não merece prosperar, nos termos do parágrafo único, do artigo 7º, do código de defesa do consumidor - Cdc, que disciplina que tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo. Nos termos do dispositivo citado, todos os ofensores estão passivamente legitimados para responder pela demanda, pelo princípio da solidariedade passiva. Após, se o caso for, poderá a apelante acionar, em ação regressiva, quem, a seu sentir, seja o responsável pelo evento danoso. 2- Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, com súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da lei nº 9.099/95. Honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, mais custas processuais, a cargo da apelante. (TJDFT ? Proc. 20100610088636 ? (543240) ? Rel. Juiz José Guilherme de Souza ? DJe 27.10.2011 ? p. 184)
Feitas estas considerações, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Em que pesem as ponderações das requeridas, a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0155209-07.2010.8.26.0100 pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
(...) Inicialmente há de ser ressaltado que, não obstante a condição de pessoa jurídica da demandante está configurada, na hipótese, a relação de consumo, pois como já decidiu esta Corte, a pessoa jurídica é destinatária final do produto ou serviço prestado quando adquire os chamados bens de consumo intermediários que são aqueles retirados de circulação para o uso privado que não configure fornecimento, produção ou intermediação, embora seus custos possam ser repassados ao público (Apelação nº 1.061.388-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 25.09.2008). Nesse aspecto leciona Leonardo de Medeiros Garcia: Como o CDC foi claro ao dispor sobre a possibilidade da pessoa jurídica ser considerada consumidora, a doutrina finalista começa a diferenciar quando o produto ou serviço é utilizado como insumo da produção. Dessa forma, sendo o produto utilizado como matéria prima ou o serviço utilizado como parte do processo produtivo, a pessoa jurídica não seria considerada consumidora. Mas, caso o produto ou o serviço não fossem insumos, ela poderia ser considerada consumidora. Assim, como o serviço prestado pela operadora de telefonia móvel não integra a cadeia produtiva da autora, perfeitamente cabível a aplicação das regras consumeristas na hipótese dos autos.
Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços. 
Com efeito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é o destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Cabia às requeridas demonstrar, de forma cabal, que o serviço foi colocado à disposição e estava em perfeito funcionamento, o que não ocorreu, bastando verificar as ordens de serviço acostadas aos autos, em especial, a de fl. 46 firmada pelos prepostos da requerida 5ª Dimensão em 01 de junho de 2009, data da finalização da instalação.
 Neste sentido, cite-se acórdão da 20ª Câmara do ETJSP:
Apelação c/ Revisão n° 7.137.206-8 (...) DECLARATÓRIA de Inexigibilidade de Débito - Aplicação do CDC a contratos celebrados por pessoas jurídicas, quando estas figurem como destinatárias finais do serviço ou produto - Inaplicabilidade da cláusula 'pacta sunt servanda, por se tratar de contrato de adesão ? Possibilidade de rescisão do contrato, independentemente da forma adotada para a comunicação de tal circunstância - Ausência de prova, por parte da ré, no sentido de que o valor cobrado era efetivamente devido pela autora - Inexigibilidade do débito ? Apelo desprovido. Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito, ajuizada por King Hotel Rio Preto Ltda., contra Telesp Celular S/A, havendo sido julgada procedente, pela respeitável sentença de fls. 75/80, que declarou nulo e inexigível o débito no importe de R$ 669,11, alusivo ao contrato de prestação de serviços objeto de discussão nos autos. Apela a ré. Alega que a impossibilidade de cancelamento do contrato decorre do fato de o autor possuir débito em sua conta, além do que, o contrato previa forma particularizada para a revogação respectiva, a qual não foi observada peio apelado, havendo de ser aplicado o princípio da pacta sunt servanda ao caso, motivo pelo qual o valor não seria exigível. Recurso tempestivo, preparado (fls. 89) e respondido (fls. 94/98). É o relatório. Voto. O apelo não comporta provimento. Inicialmente, importa ressaltar que, embora sendo a autora pessoa jurídica, a incidência do Código de Defesa do Consumidor é irrecusável. Pois, consoante o artigo 2o consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Ora bem. Não há negar que a autora, ao contratar serviço de telefonia da ré, o fez como destinatária final, porquanto a utilização dos aparelhos celulares, em si mesma, não se situa dentro da cadeia de produção de sua atividade principal ou produto final. Aliás, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais; sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. (REsp 733.560-RJ, Rei Ministra Nancy Andrighi, j. 11.04.2006). Bem por isso, inaplicável, ao caso, o princípio da pacta sunt servanda. Pois, tratando-se de contrato de adesão, elaborado de forma unilateral pela ré, com a simples aderência, por parte da autora, quanto aos termos impostos no instrumento, sem possibilidade de analisá-los ou mesmo de alterá-los em seu conteúdo, o princípio de que o contrato faz lei entre as partes restou relativizado, inexistindo a incidência da autonomia da vontade. Daí porque, inaplicável a cláusula que prevê formalidade para o cancelamento do contrato (por escrito, subscrita pelo representante da empresa, com firma reconhecida, e acompanhado de documentos constitutivos da autora), máxime porque a própria ré admite, senão expressamente, ao menos de forma implícita, que teve conhecimento de a autora haver solicitado o cancelamento das linhas (fls. 87). Demais disso, importa considerar que a autora confeccionou notificação extrajudicial, noticiando à ré a intenção de resolver do contrato (fls. 32/33), inclusive com o envio dos aparelhos celulares, recebidos pela recorrida em regime de comodato, via correio à empresa ré (fls. 27/28). Sabe-se, com efeito, que, na liberdade de contratar está incluída a da inexigibilidade de prosseguir em uma avença, especialmente naquelas de trato sucessivo, motivo pelo qual, a iniciativa da autora em não mais utilizar os serviços prestados pela ré era plenamente admissível. Assim, findo o prazo contratual em 16 de abril de 2.002, a manifestação da intenção de não mais prosseguir no contrato, mesmo sendo por meio de contatos telefônicos, bastava para a rescisão respectiva, pondo-se como excessiva a exigência de comunicação escrita, nos moldes estabelecidos pelo contrato. Mesmo tendo devolvido os aparelhos telefônicos em 20 de maio de 2005, e efetuado o pagamento da mensalidade vencida em 20 de junho do mesmo ano, a ré continuou emitindo e enviando faturas relativas ao serviço por ela prestado. Daí porque, afigura-se írrita ao bom direito a assertiva de que a impossibilidade de cancelamento do contrato de prestação de serviços decorreu do fato de a autora ainda possuir débito em aberto. Pois, mesmo houvesse este tipo de pendência, tal aspecto não poderia servir de subterfúgio para compelir a manutenção do vínculo contratual, subsistindo à empresa-ré outros meios para satisfazer seu direito creditício. De qualquer forma, como quer que seja, as faturas anexadas à inicial (fls. 35/39) demonstram, de forma extreme de dúvidas, que a empresa-ré, mesmo após a devolução dos aparelhos celulares, efetuava a cobrança de serviços, de resto não utilizados pela autora. Conquanto a somatória dos valores constantes nas referidas faturas seja inferior ao valor objeto da pretensão da autora de declaração da inexigibilidade de débito, deixou a ré de comprovar que tal numerário seria efetivamente devido pela autora. Destarte, deve ser mantida a sentença monocrática, mantendo-se a declaração de nulidade e de inexigibilidade do débito apontado. Por tais motivos, meu voto nega provimento ao recurso. São Paulo, 25 de fevereiro de 2008. RAMON MATEO JÚNIOR Relator.
No mesmo sentido:
Destarte, o ônus da prova quanto à efetiva prestação do serviço impugnado pela requerente, ora recorrida, na petição inicial incumbia à ré, ora recorrente, sobretudo porque, tal como já restou decidido neste Tribunal, "Alegação da ré de que as faturas por ela expedidas gozam da presunção de certeza e liquidez carece de suporte legal, uma vez que, embora concessionária de serviços públicos, não goza da ampliação de princípios e de predicados destinados à administração pública concedente" (Apelação com Revisão n° 971.930-0/4, 32ª Câm. Seção de Direito Privado, Rel. Des. RUY COPPOLA, j. 28.09.06).
Dispõe o artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor que:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
A instalação não foi terminada em 28 de abril de 2009 quando teve início a cobrança, sendo que os problemas não foram solucionados a contento, razão pela qual não há motivo para emissão de fatura de período não utilizado.
Portanto, competiria às requeridas trazer aos autos os documentos pertinentes para indicar que a autora tinha a sua disposição um serviço de qualidade.
Ora, alegar e não provar é o mesmo que não alegar, ainda mais como na hipótese dos autos onde vigora a responsabilidade objetiva em relação às rés, diante de sua condição de fornecedora de serviços ao consumidor, o que implica em manter subsistente aquela sua responsabilidade de natureza objetiva, diante da não comprovação da causa excludente de responsabilidade. 
Em conseqüência, restou evidenciada a existência do defeito na prestação do serviço, acarretando a inexigibilidade das cobranças no período em que o sistema de acesso digital não funcionou adequadamente.
Conforme se extrai da petição inicial, foram diversos os protocolos de atendimento, sem o devido atendimento.
No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a autora procedeu a diversos contatos com as rés após as falhas verificadas. 
Por outro lado, indevida a restituição em dobro uma vez que não há nos autos prova de má-fé para cobrança, sendo cabível apenas a restituição simples das contas pagas por serviços não disponibilizados.
Neste sentido:
CONSUMIDOR ? SERVIÇO DE TELEFONIA ? COBRANÇA DE SERVIÇOS NÃO SOLICITADOS PELA ASSINANTE ? DECADÊNCIA AFASTADA ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES RELATIVOS À COBRANÇA INDEVIDA AFASTADA, POR AUSÊNCIA DE EFETIVO PAGAMENTO ? DANOS MORAIS CARACTERIZADOS ? PREPONDERÂNCIA DO CARÁTER DISSUASÓRIO DESSA MEDIDA ? QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO NA SENTENÇA QUE DEVE SER MANTIDO ? 1- Ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia de comprovar a contratação dos serviços pela parte autora ou que os serviços foram efetivamente utilizados pelo consumidor. Aliás, prova de fácil produção para a ré, visto que detém grande aporte técnico. 2- Restituição, ainda que na forma simples, dos valores indevidamente cobrados que resta afastada, por ausência de previsão legal permitindo a imposição dessa penalidade. Nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, só cabe a repetição do indébito quando ocorrer pagamento. 3- Danos morais caracterizados, em função da conduta ilícita da empresa ré, ao impor a seus clientes serviços não contratados, não permitindo ou facilitando o cancelamento dos mesmos. Prática que se revela abusiva e deve ser penalizada. Preponderância das funções pedagógica e punitiva do instituto. 4- Verba indenizatória (R$ 2.000,00) que não comporta redução, porquanto adequadamente fixada, atendendo às funções do instituto e em conformidade com o valor utilizado pelo Colegiado em situações análogas. 5- Multa aplicada em caso de descumprimento da obrigação de fazer (cancelar os serviços indevidamente faturados), com fulcro no art. 461, §4º, do CPC, deve ser mantida. Eventual discussão acerca do valor deve ser realizada em sede de cumprimento de sentença. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJRS ? RIn 71003097110 ? 1ª T.R.Cív. ? Rel. Heleno Tregnago Saraiva ? J. 14.07.2011).
APELAÇÃO CÍVEL ? DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO ? AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? SERVIÇOS DE TELEFONIA ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE DE FORMA SIMPLES ? SENTENÇA MANTIDA ? Descabe o pedido de repetição em dobro de valores pagos indevidamente em relação a serviços de telefonia móvel fornecido pela demandada nos casos em o equívoco é justificável. Exegese do parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME. (TJRS ? AC 70039873963 ? 17ª C. Cív. ? Relª Desª Liége Puricelli Pires ? J. 16.12.2010)
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? TELEFONIA ? Ação de repetição de indébito cumulada com reparação por danos morais. Indevida inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, com afetação de seu crédito e constrangimentos decorrentes. Dano moral configurado. Cancelamento do contrato em conformidade com o Art. 49 do CDC. Inexigível multa de fidelização pela rescisão contratual. Redução do valor arbitrado para indenização. Valor quitado pelo autor. Ausência de comprovação de má-fé da empresa na cobrança indevida. Restituição simples. Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap 990.09.314217-1 ? São Paulo ? 28ª CDPriv. ? Rel. Cesar Lacerda ? DJe 20.10.2011 ? p. 1164)
No que diz respeito aos danos morais que a autora alega ter suportado, estes realmente se verificaram pelo simples fato da desativação das linhas sem prévio aviso, por se tratar de dano de natureza in re ipsa, cujo abalo ao crédito perante o mercado de consumo é presumido, como já assentado pela doutrina pátria, a qual se encontra muito bem representada na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, nos seguintes termos: 
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humlhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a autora procedeu a diversos contatos telefônicos com as rés através do serviço de atendimento colocado à disposição do mesmo, sendo que não lhe foi dada a devida atenção, fazendo-o passar por constrangimentos totalmente desnecessários, inclusive a paralisação do fornecimento. 
Cite-se o seguinte julgado:
CONTRATO ? Prestação de serviço. Telefonia móvel. Rescisão. Possibilidade. Linhas de telefone. Clonagem. Relevância. Deficiência do serviço prestado. Caracterização. Dever de se prestar o serviço de maneira segura ao usuário, sob pena de possibilitar a resolução pela parte lesada. Inteligência do artigo 475 do Código Civil de 2002. Recurso improvido (TJSP ? AC 1.039.450-0/3 ? São José dos Campos ? 27ª CDPriv. ? Rel. Des. Jesus Lofrano ? J. 17.04.2007)
Por outro lado, resta evidenciada a ocorrência de danos morais passíveis de indenização, eis que a autora viu-se na iminência de ter seus dados negativados em razão de serviço sem qualidade, o que gerou a rescisão unilateral do contrato.
Logo, considerando a capacidade financeira das partes e o prejuízo moral experimentado pela autora, reputo suficiente o arbitramento da indenização, de caráter preventivo e retributivo, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Citem-se os seguintes julgados:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? NÃO COMPROVADA ? DÍVIDA PAGA ? INSCRIÇÃO INDEVIDA ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? As penalidades previstas no art. 18 do CPC somente são aplicadas quando restar patente prova no sentido de que a parte agiu nos moldes do art. 17 do aludido codex. Não havendo qualquer prova nesse sentido, não há se falar em litigância de má-fé. A jurisprudência é assente no sentido de que, em casos de negativação indevida nos serviços de proteção ao crédito, tal inscrição, por si só, gera dano moral. O valor da indenização por danos morais deve ter o caráter não só compensatório do dano sofrido pela parte ofendida, mas também punitivo e preventivo, a fim de se evitar a reincidência. Tal indenização deve ser fixada levando-se em conta a situação econômica das partes, a gravidade do dano, os incômodos experimentados pelo autor e o aspecto educativo da sanção, tendo sempre como parâmetros a proporcionalidade e a razoabilidade da condenação. Recurso de apelação provido em parte. (TJDFT ? Proc. 2008 07 1 026675-5 ? (355528) ? Relª Desª Ana Maria Duarte Amarante Brito ? DJe 12.05.2009 ? p. 156).
 EMBARGOS INFRINGENTES ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? FIXAÇÃO DO QUANTUM ? VALOR ? CRITÉRIOS ? PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE ? O valor da indenização por dano moral deve levar em consideração as circunstâncias do fato, a condição do ofensor e do ofendido, a fim de que o quantum reparatório não se traduza em quantia irrisória, nem se traduza em enriquecimento indevido para o lesado. (TJMG ? EI 1.0701.06.164538-1/002 ? 15ª C.Cív. ? Rel. Tiago Pinto ? J. 07.04.2009)
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? TELEFONIA ? Suspensão dos serviços em razão de defeito na linha telefônica disponibilizada. Ausência de justificativa plausível para o evento. Omissão quanto ao dever de manter a continuidade dos serviços públicos. Indenização por danos morais devida. Ausência de comprovação de danos materiais. Improcedência. Apelação provida parcialmente. (TJSP ? Ap 992.05.057485-9 ? Guarulhos ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Sebastião Flávio ? DJe 22.11.2011 ? p. 1037)
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que JW ELÉTRICA COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA. e JORGE GAMEIRO FERNANDES GONÇALVES ajuizaram contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, 5ª DIMENSÃO COMÉRCIO E COMUNICAÇÕES LTDA. e A. TELECOM S/A, para condenar as requeridas solidariamente à devolução simples do valor de R$580,51 injustamente cobrados nas faturas do período de 15 de abril de 2009 a 14 de maio de 2009 e de 17 a 20 de agosto de 2009, bem como solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais, no valor total de R$5.000,00, sendo R$2.500,00 para cada autor, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do ETJSP e  acrescido de juros legais de 1%, ao mês, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, desde o arbitramento, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10%  da condenação, com fundamento no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de junho de 2012.
