

DESPACHO

Processo nº:002.09.209761-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marizilda Candido Schmidt
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.





Vistos.


                                MARIZILDA CANDIDO SCHMIDT ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de VRG - LINHAS AÉREAS S.A. (VARIG), alegando, em síntese, que adquiriu um bilhete de passagem emitido pela ré, ficou no aeroporto aguardando por mais de 05 (cinco) horas pelo embarque, foi transportada para outro aeroporto com a promessa de embarque, e mesmo assim houve o cancelamento do voo, não providenciando a ré maiores informações e explicações para o caso. Requereu a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a restituição do valor da passagem. Com a inicial vieram documentos (fls.10/21). Emenda à inicial (fls. 27/28).
A requerida foi citada, oferecendo contestação (fls. 40/48), refutando as alegações iniciais.
Manifestação da autora (fls.69/73).                                      
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
                               Com efeito, alega a autora que adquiriu um bilhete de passagem emitido pela ré, ficou no aeroporto aguardando por mais de 05 (cinco) horas pelo embarque, foi transportada para outro aeroporto com a promessa de embarque, e mesmo assim houve o cancelamento do voo, não providenciando a ré maiores informações e explicações para o caso.
Tendo em vista que a empresa ré não agiu corretamente ao não informar a autora, antecipadamente, quanto ao cancelamento do voo, deixando a mesma aguardando 05 (cinco) horas pelo embarque no aeroporto sem nenhuma explicação, tal situação justifica a condenação ao pagamento por danos morais, pois leva à convicção do total descaso do consumidor pela companhia aérea referida, cujos fatos sequer foram impugnados pela ré na sua contestação, e por isso tornaram-se incontroversos.
                     Conforme os autos, a responsabilidade no presente caso é do transportador, pois aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores diligências e respeito para prestar, de forma antecipada, as devidas informações à autora. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                    Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

                              Rejeita-se a alegação da ocorrência de força maior para justificar a resolução unilateral da avença, pois prova alguma a ré produziu neste sentido.
                              Cabe assim, por força do previsto pelo art. 14, caput e § 3o, do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelos danos morais causados com o rompimento unilateral do contrato de transporte.
                              De seu turno, é sobejamente conhecido o estado de espírito imposto pelas companhias aéreas aos passageiros que vêem frustradas as necessidades de transporte aéreo que, pelo conforto e rapidez, é escolhido pelo consumidor.
                              A situação assim criada ao passageiro, de ver-se de inopino sem possibilidade de atender aos seus compromissos de trabalho e, por isso, frustrada a expectativa de prestação de serviço eficiente por parte da companhia aérea, permite concluir que foi muito além de mero inconveniente, causando intranqüilidade e perturbação no estado de felicidade da autora, o que justifica a condenação por danos morais, como reclamado.


             O prejuízo moral, portanto, está comprovado in re ipsa, com a situação vivenciada pela autora em virtude do cancelamento do voo, ou seja, por força dos fatos verificados.
                               Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples violação. 
                               Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. 
                               Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: "uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" (CARLOS ALBERTO BITTAR, in "Reparação Civil por Danos Morais", Editora Revista dos Tribunais, 1993, p. 202).

  Desta forma, e diante do todo acima exposto, entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da autora, e, sobretudo, o comportamento desidioso e negligente da ré, conforme comprovado nos autos, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, 


como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
                              Por fim, impõe-se restituir à autora o valor da passagem, conforme pleiteado nas fls. 28, cuja importância não foi impugnada pela ré.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para RESTITUIR à autora o valor integral da passagem, ou seja, R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os desembolsos,  e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como CONDENAR a ré ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (30.05.2008 ? fls.13), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios da procuradora da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta 

sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

Assis, 14 de maio de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
