

C O N C L U S O S
Aos 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Daniela Ida Menegatti Milano, escr, subscr.

0209726-84.2009.8.26.0006- Ação Penal - Procedimento Sumário

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 12 de maio de 2014


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


Relação  _____/2014

SENTENÇA 
DIMM

Processo nº:0209726-84.2009.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário



Vistos.
 
PEDRO ALVES BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 11 de outubro de 2009, por volta de 23 horas, na Rua Vieira Pinto 187, São Paulo, SP, dirigiu o veículo automotor Fiat Tipo, placa BVY 0877 sem possuir a habilitação ou permissão para dirigir, gerando perigo e causando danos. 
Segundo foi apurado o réu dirigia o veículo pela via pública, sem ser habilitado, tendo atravessado a Rua Vieira pinto e subido na calçada, colidindo contra o muro da residência nº 187, danificando-o e colocando em risco a segurança dos que transitavam no local. A denúncia foi recebida e citado o réu.  Foi designada audiência para proposta de suspensão do processo, que foi aceita pelo réu, mas o benefício foi revogado pelo descumprimento das condições impostas.  Foi-lhe nomeado defensor, que apresentou defesa preliminar.  Na audiência foi decretada a revelia do réu e  inquiridas duas testemunhas de acusação. O Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa pede a absolvição do réu  por falta de provas.
É o relatório.  DECIDO. 
O réu foi denunciado como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir sem habilitação, causando perigo de dano.
Estão provadas a materialidade e a autoria, impondo-se a condenação do réu.
O policial militar responsável pela ocorrência afirmou que diante do tempo decorrido não se lembrava da ocorrência, mas reconheceu sua assinatura como condutor, no termo circunstanciado lavrado.  Afirmou naquela oportunidade que foi atender a ocorrência e o veículo dirigido pelo réu havia colidido contra o muro de uma casa, não sendo o réu habilitado para dirigir.   O dono da casa afirmou que no dia dos fatos estava em sua casa quando ouviu um barulho e saiu, vendo que o veículo Fiat Tipo havia colidido contra o muro de sua casa e estava rodado e batido no portão do vizinho.
O réu não foi ouvido em juízo, pois é revel, permanecendo a versão do policial militar e do proprietário da casa em harmonia com a confissão do réu na fase policial, na qual afirmou que dirigia o veículo sem ser habilitado e que colidiu contra o muro de uma casa.
Procede, portanto, a ação penal. Passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, em especial os antecedentes, a personalidade e os motivos dos crimes, fixo a pena apenas em multa, que fixo em 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, pena que torno definitiva.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PEDRO ALVES BEZERRA na pena de 10 (dez) dias-multa por incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.
P.R.I.C.
São Paulo,12 de maio de 2014.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


 

                         RECEBIMENTO

Em    de          de 2014,  recebi os autos em Cartório.
Eu,    , subscrevi


            CERTIDÃO
       
Certifico e dou fé que nesta data fiz publicar em Cartório a r. sentença de fls.___
Em                de 2014. Eu,         , subscrevi .


          COTA
Deverá a defesa  aguardar a intimação do(a) ré(u) para a interposição de eventuais recursos.
Em                       de 2014. Eu,         , subscrevi .
