

SENTENÇA

Processo nº:0209690-45.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aparecido Dias Campos. e outro
Requerido:Sebastião Meneses Madureira e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




APARECIDO DIAS CAMPOS  e  MARIA JOSÉ CAMPOS  ajuizaram esta ação de rescisão contratual, c.c. pedido de restituição de valores e indenização por danos morais, contra SEBASTIÃO MENESES MADUREIRA, SUELI MENESES MADUREIRA, DIRCE APARECIDA MADUREIRA e HOMERO ANTUNES OLIVEIRA alegando, em suma, que adquiriram dos três primeiros réus o imóvel mencionado na inicial, cuja alienação foi intermediada pelo último réu; dizem que foram impedidos de entrar na posse do bem, conquanto tenham pagado todo o preço do contrato; pedem, assim, seja rescindido o contrato firmado, com a devolução do preço pago, e ainda indenização pelos danos morais suportados.
Citados, os réus contestaram. 
Os alienantes alegaram prejudicial de prescrição e decadência. Disseram que o pagamento foi feito ao corretor e corréu Homero, que não tinha poderes para receber as quantias e dar quitação. Logo, pagaram errado. Impugnam pedido de indenização por danos morais. 
A corré Suely diz que no contrato efetivado é nulo no que diz respeito a si, porque não assinado por ela, e, por isso, reconveio, buscando ver declarada a nulidade do contrato. Os autores contestaram a reconvenção, arguindo a validade do contrato.
O corréu Homero também contestou, e disse ser parte ilegítima para a ação, porque não participou da negociação. Impugnou pedido de indenização por danos morais.
O feito foi saneado, rejeitadas as prejudiciais de decadência e prescrição, sem recurso.
Durante a instrução, ouviram-se as partes, e as testemunhas arroladas por elas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Muito embora o corréu Homero não seja parte legítima para o pedido de rescisão do contrato (porque não figura como alienante ou comprador), o certo é que ele o é para os pedidos de devolução do dinheiro e indenização por danos morais, pois, como se verá adiante, ele teve efetiva participação no negócio realizado, e foi, em verdade, o causador do fato que originou a não concretização do contrato.
Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade de parte arguida por ele.
De resto, procedem em parte as pretensões dos autores.
É tranquilo nos autos que todos os envolvidos no negócio jurídico em questão pretendem a o desfazimento da avença. Os autores não obtiveram a posse do imóvel, de modo que buscam a devolução do preço pago; os réus, por sua vez, não receberam o valor ajustado na totalidade, e, por isso, não entregaram a posse aos autores, e nem pretendem fazê-lo.
Logo, a rescisão do contrato é medida que se impõe.
E, nesse particular, é irrelevante a alegação de ter ou não a corré Suely assinado o instrumento de fls. 18/21, pois, conforme dito em depoimento pessoal  (fls. 228/230), ela, embora não tenha aposto sua assinatura no documento, anuiu à venda realizada, e até recebeu parte do preço pago pelos autores. Portanto, houve, sim, manifestação de vontade voltada à venda que se realizou. O contrato existiu, pois foi fruto de efetiva concordância dela, de modo que não se pode falar em inexistência de relação jurídica, como se pretende em reconvenção. Observe-se que uma coisa é a efetivação do contrato; outra, é a formalização desse contrato. O negócio jurídico se efetivou, na essência; a nulidade, em verdade, diz respeito apenas à formalização, ao instrumento, fato, contudo, absolutamente irrelevante para o deslinde da questão.
Segundo consta dos autos, os alienantes receberam apenas a quantia de R$2.300,00, conforme depoimento pessoal do corréu Sebastião (fls. 218/222); o veículo foi repassado a terceiro (vide depoimento pessoal do autor ?fls. 209/214), e a quantia de R$9.000,00 foi depositada na conta corrente do corréu Homero.
Anote-se que os corretores e intermediários da venda, inclusive o corréu Homero, não tinham poderes para receber e nem dar quitação em nome dos vendedores, de modo que os pagamentos feitos a eles não vinculam os alienantes, donde se conclui que estes não são responsáveis pela devolução de quantia acima daquela efetivamente recebida, e muito menos pelo pagamento de indenização por danos morais, na medida em que também foram vítimas de Homero e sua equipe.
Portanto, em relação aos vendedores, a ação tem procedência para o fim de se rescindir o contrato, com obrigação solidária deles em devolver aos autores a quantia de R$2.300,00, atualizada.
Mas, quanto a Homero, a situação é bem diversa. A versão contada por ele em depoimento pessoal não tem o menor poder de convencimento. Não é crível que ele tenha recebido um cheque de R$9.000,00, para descontar o valor de R$500,00 e devolver o restante ao seu credor (Milton), pois bastaria a este descontar o cheque ou deposita-lo em sua própria conta a fazer o acerto com Homero.
Por ouro lado, se essa versão fosse verdadeira, seria muito fácil de se fazer a prova documental dela, bastando juntar aos autos extratos bancários que registrassem a entrada e a saída dos valores.
Ademais, a prova oral é francamente desfavorável ao corréu mencionado, porque os envolvidos na transação indicaram efetiva participação dele  em relação à aproximação das partes e recebimento de valores, valendo lembrar que até mesmo a testemunha arrolada por ele deixou esclarecido que ele faz intermediação de imóvel (fl. 242), o que é sintoma evidente de que trabalha com corretagem.
No que se refere ao valor do veículo dado em pagamento, ao corréu Homero cabe a devolução do valor correspondente, porque a contestação não impugna a alegação inicial de que ele recebeu o veículo quando do pagamento, de modo que o fato é incontroverso nos autos.
Finalmente, cabível o pedido de indenização por danos morais, porque o corréu foi o grande causador da angústia experimentada pelos autores, que se dispuseram de uma vida inteira de trabalho na busca de um sonho que se viu frustrado por conta da ganância e irresponsabilidade dele, que se apropriou do dinheiro que não lhe pertencia, e frustrou o cumprimento de um contrato pelo qual, na condição de intermediário, tinha o dever de zelar. Fixo o valor da indenização em R$10.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação (e improcedente a reconvenção), e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, e condenar os réus Sebastião Meneses Madureira, Suely Meneses Madureira e Dirce Aparecida Madureira, solidariamente, a pagar aos autores a quantia de R$2.300,00 (dois mil e trezentos reais), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação; neste particular, custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade das partes. Julgo procedente o pedido em relação a Homero Antunes de Oliveira, para condená-lo a pagar aos autores a quantia de R$11.700,00 (onze mil e setecentos reais), com correção desde o desembolso e juros de mora a partir da citação, e ainda o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu mencionado, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valora das indenizações a que foi condenado.
PRIC.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
