

SENTENÇA

Processo nº:0209642-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Central Express Transportes Urgentes Ltda.
Requerido:Bp Solutions Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por lucros cessantes ajuizada por CENTRAL EXPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA. em face de EQUIPA MÁQUINAS E UTENSÍLIOS PARA ESCRITÓRIO LTDA..

Alega a autora que as partes firmaram contrato de prestação de serviços por prazo determinado em 01/06/04, com prazo de 12 (doze) meses. Que após 01/06/05 o contrato passou a ter vigência por prazo indeterminado, prevendo a possibilidade de rescisão por qualquer das partes; o que deveria ser feito por escrito, com no mínimo 30 dias de antecedência.

Aduz que desde junho de 2010 o contrato não vem sendo cumprido, sem que tenha havido qualquer comunicação prévia para sua rescisão. 

Desta forma, entende fazer jus ao equivalente a 17 meses de não cumprimento do contrato, referentes aos meses de junho de 2010 ao mês de outubro de 2011, apresentando como valor devido a quantia de R$ 16.230,16 (dezesseis mil, duzentos e trinta reais e dezesseis centavos); valor este a que chegou observando-se a média mensal de movimento de R$ 917, 71 (novecentos e dezessete reais e setenta e um centavos).

Regularmente citada a ré ofereceu contestação (fls. 59/81), declarando haver ocorrido a resilição contratual, juntando impressão com trocas de e-mails entre as duas empresas, tudo a demonstrar que o aviso prévio já teria sido dado em abril, e reiterado em maio de 2010, pela própria autora. 

Destaca, ainda, de forma subsidiária, que os valores pleiteados pela autora caracterizam locupletamento ilícito, já que é pleiteada indenização em valor da média mensal do faturamento, sem, no entanto, haver qualquer prestação de serviço. Ademais, a autora não considerou apenas o percentual de lucro que auferiria com o contrato (o que no seu entender seria em média 20% sobre o valor do faturamento bruto), tendo sido requerido o valor por completo. Requer, desta forma, a improcedência do pedido de indenização.

Sobreveio réplica às fls. 90/92.

É o breve relato.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão meramente de direito e as provas estarem todas nos autos.

O pedido é improcedente.

O contrato vigia por prazo indeterminado e os e-mails juntados aos autos comprovam que não apenas a autora sabia do seu rompimento, como concordou com ele, estando ciente do aviso prévio, conforme se pode observar no e-mail de fls. 79, datado de 10 de maio de 2010, encaminhado por Júnior, da empresa autora, ao Sr. Vidotti, da empresa requerida.

Sendo assim, chega-se a beirar a má-fé a alegação apresentada pela autora de que não haveria ocorrido a resilição contratual, inclusive, por opção própria.

Outrossim, a autora alega, em réplica, que após o término da relação jurídica ainda teria havido a prestação de serviços; porém, em momento algum demonstrou haver ocorrido referida prestação.

Tendo havido a resilição contratual e passado o prazo de 30 dias de aviso prévio não há que se falar no pagamento de lucros cessantes por parte da requerida. Não havia qualquer razão para manter expectativas no recebimento de mais valores decorrentes do contrato entre as partes, uma vez que este não mais existia, não havendo mais qualquer relação jurídica que pudesse embasar uma possível condenação, agora, pelo não cumprimento do contrato.

Por fim, ressalto que não se trata da hipótese de aplicação do art. 940, do Código Civil, pois não houve cobrança de dívida paga, no todo ou em parte.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, julgando extinto o processo nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, atualizado, atendidas as diretrizes legais.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
