

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.209327-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ideita de Oliveira Mendonça, CPF 068.227.972-20
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Data da audiência:19/05/2010 às 15:10h




Aos 19 de maio de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr.Carlos Alberto de Andrade, OAB/SP 133.267 (convêncio DPE/OAB oficio nº 12987/2010), hoje plantonista, a ré, por seu preposto, Sr. Rogério Gonçalves, RG. 18413523, que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Roberto Camilo Junior, OAB 252575/SP, que juntou procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora teve sua energia cortada pela empresa ré no começo do mês de julho de 2009, causando este fato aborrecimento à autora. Por isso pleiteia indenização por danos morais. Na contestação a ré logrou provar alguns atrasos de pagamentos por parte da autora, inclusive na conta do mês de julho, que culminou no corte da energia. Neste passo, importante salientar que mesmo sendo serviço de energia essencial, este necessita da contra prestação do consumidor para não ser interrompido, motivo pelo qual foi legitimo o respectivo corte. NO QUE TANGE AO PEDIDO DE DANOS MORAIS, estes são devidos quando há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso dos autos. Embora a autora tenha dito não ocorrer a comunicação acerca do corte, o que afigura-se de difícil acontecimento, pois esta vem junto com a conta, ainda assim não enseja a indenização almejada. NESTA SENDA, verificou-se uma conduta legítima da ré como ficou consignado acima. Ainda que pessoas conhecidas da autora ficaram sabendo desse fato, também não configura a indigitada indenização, mesmo porque foi a requerente quem deu margem à conduta da ré. Portanto, não é qualquer acontecimento que pode dar azo à dano moral, sob pena de estimular a sensibilidade exacerbada de algumas pessoas e banalizar o dano moral.Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
