

SENTENÇA

Processo Físico nº:0209998-78.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Trans Kelf - Transportes e Logistica Ltda - Me
Requerido:SERGIO OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

TRANS KELF TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA,  qualificado nos autos, move AÇÃO DE AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE INAUDITA ALTERA PARS (PEDIDO IN LIMITE LITIS), C/C REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAS E MORAIS em face de SERGIO OLIVEIRA alegando que, em 28/11/2008, adquiriu um veículo modelo Sprinter  do réu, pelo valor de entrada de R$ 5.000,00 a ser paga em 03 pagamentos de R$ 1.666,67, além de ficar com a responsabilidade do pagamento das 45 parcelas restantes do financiamento do veículo, seria ela responsável também  pela transferência do financiamento para seu nome, porém, por motivos de ordem burocrática, o banco financiador vetou tal transferência. Alega a autora ter comunicado o fato ao réu, que concordou com o pagamento do financiamento em seu nome de forma direta pela  autora, entregando-lhe o carne com as parcelas pendentes. 
Alega que durante o periodo em que esteve com o veículo, algumas multas de trânsito foram tomadas, mas que todas foram assumidas administrativamente e financeiramente.

Contudo, afirma que no dia 07/09/2009 seu motorista e empregado Sr. Edil da Gama, ao atender a porta de sua casa por volta das 20 horas, fora surpreendido pela presença do réu, Sr. Sergio, que acompanhado de viatura da polícia coagiu o trabalhador a entregar o veículo, alegando suposta dívida da autora e mau comportamento do funcionário.

Mediante o ocorrido, requereu a autora que fosse concedida a  Reintegração de Posse liminar, a Reintegração de Posse definitiva do veículo, sob pena da indenização concernente as benfeitorias realizadas por ela  no veículo, além de  multa de 50% do valor do bem móvel referente ao rompimento do pacto, valores esses corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais. Pelo fato do veículo ser utilizado para serviços de transporte, atividade empresarial que exerce, pede reparação por danos materiais (ganhos ou lucro cessante e emergente) no total de R$ 21.875,00. Pede também danos morais devido o abalo a sua reputação empresarial, equivalente a R$ 13.950,00.

Juntou documentos (fls. 17/68).

Após analisar a petição inicial, foi determinado que a Reintegração de Posse só seria apreciada após a resposta do requerido (fls 74).

Citado (fls. 78) o requerido apresentou Contestação (fls.79/89) alegando que o contrato trazido pela autora não foi assinado pelas partes, portanto, não cabendo a multa de 50% por quebra de contrato e que a própria autora se recusou a assinar um contrato elaborado por ele. Alega que acordaram por contrato verbal que no máximo até o final do pagamento da entrada a autora deveria transferir o financiamento para seu nome, desvinculando assim o réu, e que se o financiamento não fosse feito ocorreria a rescisão imediata do contrato verbal, com a devolução do veículo a ele e a devolução dos valores já recebidos por ele a ela.

Ao contrário do afirmado pela autora, o réu diz não ter concordado com o fato dela não ter conseguido a transferência e que também não concordou que ela continuasse a pagar o carnê do financiamento. Alega ter solicitado que a autora devolvesse o veículo, e que a mesma não aceitou, dizendo que tentaria novamente a transferência, mas dessa vez em nome da dona da empresa Sra. Raquel S. S. Vieira, e que novamente foi negada.

Diante disso, e com medo que a caminhonete fosse envolvida num acidente com vítimas, visto a quantidade de multas recebidas (fls. 92/105), alega o réu que acabou intervindo na posse do bem, justificando que o a partir do momento que a autora deixa de cumprir o acordo, sua posse passou de justa para injusta e que portanto não caberia danos morais pedido por ela.

Alega o réu que mediante quantidade de multas, sofreu processo junto ao DETRAN,  por esse motivo estava prestas a perder sua carteira de habilitação e por isso contratou uma empresa de assessoria para cuidar do caso, e que além das multas a autora deixou de pagar IPVA 2009 e DPVAT.

Requereu o  Réu  a improcedência do pedido da autora, e que fosse julgada justa sua posse; propõe restituir à autora os valores pagos por ela, porém, descontado o valor de R$ 900,00 pagos a uma empresa de assessoria, tendo em vista o processo no DETRAN, as multas sofridas pela autora, cujos  valores foram cobrados dele e a pontuação  para sua carteira, o IPVA e DPVAT não pagos por ela no periodo em que a mesma esteve com o veículo, reparos feitos por ele no veículo desde que o mesmo foi pego de volta por ele.

É o relatório.

Decido

O  presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 

Trata-se de Ação de Reintegração de Posse cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, onde a autora alega que adquiriu um veículo do réu, pagando uma entrada no valor de R$ 5.000,00, divididos em 3 parcelas de R$ 1.666,67 e se responsabilizando pelas 45 parcelas restantes do contrato de financiamento do veículo em nome do requerido.

A requerente afirma que, por motivos burocráticos, o banco financiador vetou a transferência do financiamento para seu nome e que algumas multas por infrações de trânsito foram emitidas em nome do requerido, mas que foram imediatamente assumidas administrativa e financeiramente pela autora.

Posteriormente, a requerente informa que, em 07/09/2009, o requerido acompanhado de reforço policial obrigou um funcionário da requerente  a entregar ? lhe  o veículo, motivo pelo qual requer a reintegração da posse do bem, sob pena da indenização concernente às benfeitorias realizadas e multa de 50% do valor do automóvel,  referente ao rompimento do pacto, sob pena de multa diária e a condenação do réu a reparar dano material, referente a lucros cessantes, dano emergente e multa contratual, no valor de R$ 21.875,00 e indenização por danos morais no valor de 30 salários mínimos.

Primeiramente, prejudicado o pedido liminar, face a devolução do veículo que é objeto dessa ação  para o banco financiador ( fls. 147).

No mais, apesar da falta de assinatura do contrato de fls.29/31, o requerido não nega que tenha celebrado o negócio jurídico com a autora.

Pois bem, pelo que se tem da instrução processual, o requerido descumpriu o acordo celebrado com a requerente.

O requerido  alienou um veículo que não lhe pertencia, mas sim  ao Banco Panamericano, tendo somente a posse e a expectativa de aquisição do veículo.

Assim, estando o réu e o bem vinculados ao contrato de alienação fiduciária,   competia a ele e não a autora,  as providências para a liberação do gravame  junto ao banco financiador e o DETRAN/SP. 

Contudo, o requerido  não liberou o gravame bancário e não atendeu ao rigor do disposto no artigo 134 do Código de Transito Brasileiro. Não informou ao Detran sobre a venda do automóvel em questão.

No mais, o requerido  não comunicou o banco arrendador sobre o negócio jurídico efetuado entre ele a empresa autora.

Ademais, o requerido não nega que a requerente tenha pago as parcelas do financiamento que era sua obrigação.

O requerido ainda fez justiça com as próprias mãos, tomando o veículo da requerente, e posteriormente, entregando-o ao banco (fls. 147), sem restituir à requerente os valores que ela havia pago.

Por outro lado, a requerente pagou as prestações do financiamento enquanto esteve com o veículo, sendo obrigada a contratar advogado e  discutir a questão em juízo, o que justifica o pedido indenizatório por danos materiais ( despesas e lucros cessantes ? fls. 10 e 12), no valor de R$ 21.875,00 e por danos morais no valor pedido de 30 salários mínimos, pelo transtorno que o requerido lhe causou.

Além disso, o requerido não tem direito ao valor das multas que alega terem sido cometidas pelo funcionário da requerente, uma vez que não avisou ao Detran sobre a alienação, além de ter retirado o veículo da posse da compradora de maneira ilegal.

No mais, ao que parece, o motorista que provocou as multas é seu conhecido e testemunha nessa ação...

Descumprimento do acordo atribui-se ao réu que  não comunicou o banco arrendador sobre o negócio jurídico efetuado entre as partes.

Ante o exposto, com base no artigo 186, do Código Civil e artigo  269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE esta ação judicial movida por TRANS KELF TRASNPORTE E LOGÍSTICA LTDA em face de SÉRGIO OLIVEIRA, a fim de condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais em favor da autora,  no valor de R$ 21.875,00,  e por danos morais, no valor de 30 salários mínimos vigentes na época do pagamento, restando prejudicado o pedido liminar, face a devolução do bem ao banco financiador. 

A reparação material será atualizada desde a data da propositura dessa ação, com juros de mora contados da data da citação.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
