

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209130-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Frota
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.




SANDRA FROTA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de débitos existentes com o requerido, débitos esses que não são legítimos ante a inexistência de qualquer dívida com o réu. Relatou, ainda, que não foi comunicada previamente sobre tais apontamentos (artigo 43, §2º do CDC), o que também caracteriza ato ilícito, e que foi ignorada em seu requerimento para esclarecimento da origem da dívida. Por esses motivos, ressaltando que a inscrição é indevida eis que as dívidas não existem, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de R$ 10.000,00 como indenização. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/21.
Citado (fls. 25), o réu apresentou contestação em que arguiu a preliminar de prescrição da pretensão indenizatória. No mérito, ponderou que não praticou ato ilícito na medida em que os débitos questionados pela autora decorrem de contratos de empréstimo (crediário automático) realizados nos anos de 2003 e 2004 em caixas eletrônicos, nos quais o valor é liberado imediatamente na conta do correntista. Relatou que no caso em tela o empréstimo foi concluído por meio de cartão magnético da autora, com a correta utilização da senha e dos dados pessoais, de forma que não pode ser responsabilizado por eventual fraude. Mais adiante, asseverou que não existe nexo causal entre o dano e a conduta do réu e que não estão presentes os requisitos do dever de indenizar. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais e seu valor.
Réplica a fls. 64/69, levantando a intempestividade da defesa.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o réu bateu-se pela produção de prova oral (fls. 71), ao passo que a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 73).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos od artigo 330, I do CPC.
A despeito da incidência dos efeitos da revelia em decorrência da apresentação intempestiva da contestação, passo a apreciar as ponderações dos autos, prestigiando a verdade real.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar de prescrição da pretensão indenizatória, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Isto porque o prazo de 3 anos de prescrição da pretensão de reparação civil (artigo 206, §3º, do CC) tem início com a ciência, pela autora, da inscrição indevida e não a partir da data do apontamento.
Daí porque, considerando que a autora afirmou que teve ciência desse fato somente ao tentar efetuar compra a prazo no comércio, não há que se falar em prescrição.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
A alegação do requerido para demonstrar a origem da dívida questionada pela autora é a de que tais dívidas tiveram origem em contratos de empréstimos realizados em caixas eletrônicos com a utilização do cartão magnético, da senha e dos dados pessoais da correntista, ora autora.
E de fato os extratos acostados à contestação demonstraram que os débitos relativos aos contratos de nº 672996 (fls. 43), nº 825610 (fls. 46), nº 060111 (fls. 48) e nº 729516 (fls. 51) realmente foram creditados na conta corrente da autora, de modo que a origem desses apontamentos é legítima.
O mesmo não ocorre, contudo, com os demais débitos, que não tiveram a origem demonstrada, razão pela qual é forçoso reconhecer que as demais inscrições questionadas pela autora (contratos nº 553415, 49293611, 51458331, 682529, 66234321 e 56921911) não podem subsistir.
Resta, então, analisar o pedido de indenização em decorrência dos apontamentos cuja inexigibilidade foi declarada acima, o qual não comporta acolhimento.
Isto porque o documento de fls. 11 demonstrou que a autora possuía, além dos apontamentos ora questionados, diversos outros (mais precisamente mais 9 inscrições) de forma que não se verificou nenhum prejuízo com a conduta do requerido.
É esse o sentido da Súmula nº 385 do STJ:


"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,  ressalvado o direito ao cancelamento".


Também os julgados de nosso Tribunal confirmam esse entendimento:


RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Duplicatas inexigíveis - Apontamento a protesto indevido - Ausência de prejuízos, todavia, diante de dezenas de outros protestos - Presunção inadmissível - Indenizatória improcedente - Recurso de apelação provido para esse fim e recurso adesivo não provido. (Apelação 991030318010 ? 18ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Rubens Cury ? j. 27/10/2009 - Data de registro: 12/11/2009)


Responsabilidade civil - Protesto indevido de cambial - Outros protestos, porém, excluem reparação de danos morais, estes pre-existentes - Recursos improvidos. (Apelação 991030990018 - 16ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Souza Geishofer ? j. 20/04/2010 - Data de registro: 25/06/2010)


Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Provas pretendidas não especificadas oportunamente - Desnecessidade de outras provas - Suficiência dos elementos dos autos para o julgamento . Inicial - Aditamento anterior à citação - Possibilidade - Não ocorrência de prejuízo cambial - Duplicata - Relação jurídica de direito material inexistente - Fato reconhecido pela sacadora - Título causal - Ausência de causa subjacente - Título inexigível - Circulação - Irrelevância - Possibilidade de discussão da causa subjacente duplicata - Recebimento por endosso-mandato - Título não quitado - Envio a protesto - Responsabilidade em tese por eventuais danos causados ao devedor - Legitimidade para figurar no polo passivo da demanda dano moral - Não cabimento - Pessoa jurídica - Dano moral puro - Possibilidade discutível - Caso concreto - Existência de outros protestos e inscrições de débito sem relação com o fato - Circunstância que afasta o dever de indenizar ônus da sucumbência - Sucumbência recíproca - art. 21 do Código de Processo Civil - Recurso provido em parte. (Apelação 991080447343 ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roberto Bedaque ? j. 03/03/2010 - Data de registro: 18/03/2010)


Desta forma, considerando que existiam diversos protestos anteriores no nome da autora, necessário reconhecer que as inscrições indevidas efetivadas pelo réu em nada macularam sua imagem perante a sociedade, de modo que deve ser afastado o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação somente para declarar a inexigibilidade dos apontamentos relativos aos contratos nº 2672996 (R$ 1.158,00), nº 226825610 (R$ 111,00), nº 562060111 (R$ 260,00) e nº 555729516 (R$ 124,00), afastando o pedido em relação aos demais débitos e rechaçando, ainda, a pretensão indenizatória. Oficie-se para cancelamento das inscrições referentes tais dívidas.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2010.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
