

SENTENÇA
                                                       
                                                          
Processo nº:005.09.209683-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Washington Luiz Moura
Requerido:Instituição Educacional São Miguel Paulista - Universidade Cruzeiro do Sul - Unicsul



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



WASHINGTON LUIZ MOURA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada em face de INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL SÃO MIGUEL PAULISTA- UNIVERSIDADE CRUZEIRO DO SUL  UNICSUL, aduzindo, em síntese, que é acadêmico do curso de direito. Que perdeu prazo para matrícula por dificuldades financeiras. Contudo, em 17.09.09, acessou o site da universidade e emitiu boleto para rematrícula com data de pagamento para o dia 18.09.09. Porém, mesmo tendo efetuado o pagamento na data indicada no boleto e de encontrar-se adimplente com as mensalidades, não está regularmente matriculado, sendo impossibilitado de efetuar  as avaliações regimentais. 
Alega também que fazia jus a 40% de desconto na mensalidade através de crédito estudantil, inicialmente firmado com a Cebrade, mas que passou a ser efetuado diretamente pela instituição educacional. Contudo, foi surpreendido com a informação de que não mais receberia referido desconto. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja compelida a proceder à matrícula do autor, para o 8º semestre, bem como permitir ao mesmo que efetue as avaliações previstas no curso, sob pena de multa diária, além da manutenção do desconto de 40% nas mensalidades vincendas até o final do curso, com a devolução da quantia paga em duplicidade a título de matrícula. Além da condenação da ré em indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00 (40 salários mínimos à época).  Por fim, requereu antecipação de tutela para que as mensalidades fossem pagas através de depósito judicial, com o desconto de 40% até o julgamento do feito.  
Aditamento a fls. 202/210. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido em parte (fls. 224).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Esclareceu que os fatos se deram de forma divergente daquela noticiada pelo autor, uma vez que havia acordado com a universidade que a data limite para a matrícula seria 10.09.2009. Alega que o autor agiu com má-fé, pois tinha conhecimento de que só poderia imprimir o boleto até a data combinada. Destaque-se que o autor só ficou adimplente em 15.09.2009, data em que já havia expirado o prazo para a realização da matrícula.  Era quesito necessário para a manutenção do desconto a pontualidade no pagamento das mensalidades, o que não foi obedecido, ensejando o fim do contrato com a Cebrade. Por mera liberalidade, concedeu-lhe desconto durante um semestre, fato este de conhecimento do autor. Não há ilegalidade em negar a matrícula uma vez que existem pendências financeiras. Não há prova do dano moral, nem tampouco de que pagou a matrícula em duplicidade. Requereu a improcedência.
Foi deferido o depósito do valor referente às mensalidades vencidas a partir da concessão da tutela, todavia, no valor integral (fls. 282).
Réplica (fls. 287/293). 
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes manifestaram desinteresse na produção de provas e pleitearam o julgamento antecipado, reiterando os termos da inicial e da contestação. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, até porque as partes, em audiência de conciliação, afirmaram não terem provas, em acréscimo, a produzir. 
Postula o autor a condenação da ré a efetivar sua matrícula e prestar-lhe serviços educacionais com o desconto que vinha auferindo, 40%, além de restituição de valor cobrado em duplicidade.
Em relação à matrícula, de se observar que a questão se mostra, de certo modo, superada em razão da concessão da antecipação dos efeitos da tutela às fls. 224. 
Foi determinado que a requerida procedesse à matrícula do autor para que este pudesse cursar o oitavo semestre (agosto a dezembro de 2009).
Independente do mérito da medida, o aluno freqüentou o curso, sendo aprovado nas disciplinas cursadas (fls. 301/302).
Além disso, a instituição afirma que o aluno ficou inadimplente até 15 de setembro de 2009, entretanto, seu sistema 'on line' permitiu que o consumidor imprimisse o boleto de renovação e providenciasse o respectivo pagamento.
Se confusão se deu entre a data da adimplência, 15.09.2009, com o término da prorrogação da rematrícula, 10.09.2009, se deve ao sistema da Universidade que permitiu a impressão do boleto. 
Em relação ao pedido de matrícula para o nono semestre, apesar da ausência de manifestação das partes, em audiência nada foi consignado pelo requerente, de modo que se conclui que a requerida não obstou a matrícula para referido curso.
Contudo, faz-se de rigor ponderar que a ré é uma instituição de ensino privado, de sorte que, para sua manutenção, bem como para o pagamento dos seus professores, necessita do pagamento da contraprestação devida por seus alunos, em razão dos serviços que lhes são prestados, não podendo, por conseguinte, ser considerada ilegal ou abusiva a exigência guerreada nestes autos, em relação à manutenção do desconto de 40%.
O direito à educação é uma garantia constitucional, cabe ponderar, contudo, que a gratuidade do ensino, enquanto dever do Estado, dirige-se exclusivamente ao ensino público em estabelecimentos oficiais (CF., art. 206, IV), sem prejuízo, à evidência, da atividade desenvolvida pela iniciativa privada, neste particular, suplementar à atuação estatal e regida pelo direito privado, em especial o direito das obrigações, com as ressalvas decorrentes do fato de se tratar de autêntica relação de consumo. Não cabe transferir à iniciativa privada, em sua atividade suplementar à atuação Estatal, ônus e obrigações que só ao Estado competem. 
Vale dizer, o autor contratou livremente com o estabelecimento de ensino da ré, de tal sorte que deverá honrar as obrigações pactuadas no contrato de prestação de serviços entabulado, ao qual se encontra vinculado, em consonância, de resto, com o contrato de prestação de serviços, cláusula 22, que estabelece que  débito anterior impedirá a prorrogação do contrato com a universidade. 
Portanto, não há como esvaziar os critérios do acordo firmado entre as partes, prevalecendo o pacta sunt servanda, do qual decorre a absoluta ausência de fomento jurídico a estribar a pretensão da autora, até por esbarrar no expresso preceito gizado pelo art. 476, do Código Civil, segundo o qual, 'nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprir a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro'.
Desse modo, não há como obrigar a instituição na manutenção de desconto cedido por mera liberalidade, conforme constou do documento de fls. 277.
Daí porque, negar a matrícula ao devedor inadimplente, constitui, em verdade, não um abuso, mas sim o exercício regular de um direito de quem sobrevive às custas de seu trabalho e, consequentemente, da contraprestação devida pelo serviço prestado. Afrontaria a idéia de justiça conceber-se o contrário, o que não pode ser admitido.
Em relação aos danos morais,  não há prova de que a ré tenha agido com má-fé.
No mais, os "possíveis" danos mencionados às fls. 07, restaram afastados em razão da antecipação dos efeitos da tutela. 
É o quanto basta para a improcedência deste pedido.
Por fim, como adverte a boa doutrina, o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação da indenização por danos morais,
(...) das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 

Entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se que as condutas da requerida em nada contribuiu para qualquer dano, até porque não ocorreram,  não justificando, portanto, qualquer indenização.
Em relação aos pedidos de litigância de má-fé, de parte a parte, não merecem acolhida de modo que não comprovado que se utilizaram de procedimentos escusos, com dolo ou culpa, em descumprimento ao dever de probidade estampado no artigo 14 do CPC.
Diante do quanto exposto, forte no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial somente para determinar que a requerida proceda à matrícula do autor no oitavo e nono semestre, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 224. 
Autorizo o levantamento pela ré, independente do trânsito em julgado, da mensalidade do mês de dezembro de 2009, devendo a instituição providenciar a respectiva baixa.

Como decorrência da sucumbência, recíproca, condeno a requerida em 50% das custas processuais, suportados os honorários advocatícios pelos respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            JUIZ DE DIREITO
