

C O N C L U S Ã O

Em  29 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0209631-66.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosineide dos Santos Barreto Ciriaco e outros
Requerido:Companhia São Geraldo de Viação



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos, sob a alegação que em 04/01/07, os autores encontravam-se no interior do ônibus da ré, quando o preposto da ré envolveu-se em um acidente de trânsito com uma carreta, de sorte que os autores sofreram danos físicos descritos na inicial, além dos danos materiais estimados em R$ 2.698,90. Pretendem com esta ação o recebimento dos danos materiais e morais estimados em R$ 50.825,10.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Requereu a denunciação da lide à Seguradora Bradesco. No mérito, impugnou os danos pleiteados na inicial.

O pedido de denunciação da lide foi deferido e a contestação da litisdenunciada está acostada a fls. 139/193.

O feito foi saneado (fls. 220/221 e 225). 

O laudo pericial está acostado a fls. 280/304.

Houve intervenção do Ministério Público, que se manifestou a fls. 317/319.
              
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais, em razão de uma colisão envolvendo o coletivo da ré, que ocasionou as lesões descritas na inicial.

No caso dos autos, há relação de consumo entre as partes, bem como a responsabilidade do transportador é objetiva, isentando-se apenas nos casos de rompimento do nexo causal.

É incontestável que os autores sofreram danos físicos, em razão de um acidente que envolveu o ônibus em que se encontravam.

A evidência, não ocorreu mero aborrecimento, mas verdadeira ofensa aos direitos da personalidade. Não faz parte da vida normal de um cidadão ser acidentado dentro do coletivo no qual pretendia apenas realizar seu transporte, com segurança.

É dever do transportador levar o passageiro incólume, do início da viagem até seu destino final. Não faz parte do contrato, problemas decorrentes da manutenção do ônibus, que não podem ser considerados inevitáveis ou imprevisíveis. Sequer a ré demonstrou que o coletivo tinha passado por revisões, a justificar o injustificável.

O laudo pericial confirmou os danos e o nexo causal, entretanto concluiu que os autores não sofreram lesões que acarretaram sequelas estéticas ou funcionais (fls. 298).

No tocante aos danos morais pleiteados, constata-se que não há necessidade de comprovação de sua ocorrência e representa uma compensação pela ofensa injusta causada a outrem. Além do dano, deve-se levar em conta a situação econômica das partes, evitando-se enriquecimento ilícito, mas gerando um efeito preventivo, a fim de que novas situações desse tipo não ocorram.

Na hipótese em estudo a ré reconhece que os autores devem ser indenizados, embora discorde do valor por eles sugerido. Os danos morais são evidentes, já que os autores estavam distantes de sua moradia, o que inviabilizou apoio familiar, agravando o sofrimento e a aflição. 

Anote-se que a ré não prestou assistência integral aos demandantes e, sequer concluiu o transporte das vítimas para São Paulo depois da alta médica. Assim, hei por bem fixar a indenização em danos morais em R$ 30.000,00, para cada um dos autores.

Com relação aos danos materiais, este Juízo entende que a responsabilidade é objetiva e a ré deve arcar com os valores indicados pelos autores, que no entender deste Juízo são razoáveis, visto como tratava-se de uma viagem de longa distância. 

Por último, pelas razões acima, hei por bem acolher o pedido de denunciação da lide, todavia a responsabilidade da litisdenunciada será limitada ao valor da apólice de seguro.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 a título de danos morais, para cada um dos autores, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como à indenização de danos materiais, no valor de R$ 4.139,00, atualizado a partir da data do acidente, até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Com relação à lide secundária, JULGO PROCEDENTE a denunciação, para condenar a litisdenunciada a pagar à litisdenunciante até o valor estipulado na apólice.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

A litisdenunicada arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, devidos à litisdenunciante, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
