

SENTENÇA

Processo nº:0209578-79.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos Andrade Coelho Sobrinho
Requerido:As Motos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, alegando o autor, em suma, que adquiriu uma motocicleta da ré, 0 km, modelo 2009, ano 2009, por R$ 13.000,00, sendo surpreendido, após, a inspeção junto ao Detran, para emissão do respectivo documento, que na verdade o veículo fora fabricado em 2008. Por ter tal motocicleta um valor inferior, pretende a restituição de diferença, mais indenização por danos morais. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu a motocicleta descrita na inicial, conforme nota fiscal acostada e que nela há a menção de que o ano é de 2009 e o modelo também 2009. 
Também resta incontroverso que, na realidade, há divergência de ano e modelo, sendo o primeiro 2008 e o segundo 2009. 
Indiscutível que era dever da ré prestar as devidas informações quando da vendo do veículo. Significa dizer que era obrigação da ré informar para o autor que a motocicleta fora fabricada em 2008 e nao em 2009 conforme constou na nota fiscal de venda da motocicleta. 
E nota-se que no documento do bem, entregue para o autor, não consta qualquer observação, não tendo assim ciência.
E conseqüentemente, tal informação deverá ser passada no caso de alienação do bem, o que com certeza implicará depreciação do valor do bem.
Neste sentido, cabe mencionar que o comprador, ao optar por um bem, deve ser informado, com clareza, sobre todos os dados, para que possa avaliar sobre as propostas pesquisadas, optando, com ciência de todos os dados, como já se disse, por aquele que melhor lhe convier, inclusive, vislumbrando uma futura revenda do bem. O porque, assim, da necessidade da informação ao comprador.
Sem a informação precisa, o vendedor responde pelo prejuízo, que deve ser fixado, por outro lado, na metade do valor da diferença pleiteada, ou seja, R$ 1.327,00, considerando que a moto tem o ano de fabricação 2008, contudo, modelo 2009, sendo que a diferença de R$ 2.654,00 requerida pelo autor corresponde a motocicleta de ano e modelo 2008. 
Os danos morais também são devidos.
A ré poderia ter solucionado administrativamente o problema. 
Os fatos, ainda, geraram reflexos na honra subjetiva do autor, implicando aborrecimento, angústia e sofrimento, tendo que se valer deste Juizado para solucionar o seu impasse. 
Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, a conduta das partes e a finalidade punitiva, razoável a fixação dos danos morais em R$ 800,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$1.327,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento também de indenização por danos morais no valor de R$ 800,00. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito


São Paulo, 02 de março de 2011.
