

DESPACHO

Nº de autos e classe:0209207-09.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilson Addas Junior
Requerido:Tiago Alves de Brito
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.







V I S T O S.







NILSON ADDAS JUNIOR propôs ação de cobrança c.c. indenização por danos de ordem moral em face de TIAGO ALVES DE BRITO, alegando, em síntese que é varejista de eletro-eletrônicos. Aduz que vendeu ao requerido duas televisões de LCD 32"Samsung pela importância de R$ 4.200,00, a ser pago em três cheques, sendo dois e R$ 1.500,00 e um de R$ 1.200,00. Alega que o primeiro cheque lhe foi devolvido por insuficiência de fundos, sendo que os dois últimos foram devolvidos por motivo de furto ou roubo. Alega que sofreu danos morais tendo em vista que utilizou o cheque para pagamento da escola da filha, causando-lhe vergonha (fls. 2/5). 

Vieram os documentos de fls. 11/14. 

O requerido foi citado por hora certa e, em audiência (fl. 34) o requerido não compareceu, o que determinou a atuação da Defensoria Pública como curador especial. 

A Defensoria Pública contestou alegando, em síntese, que o autor é parte ilegítima para figurar como credor do título de fls. 13, eis que consta como beneficiário Elisabete dos Santos Tomaz, sem o necessário endosso. Aduz que o autor não comprovou a causa subjacente que teria dado origem ao crédito. Pede a improcedência (fl. 35vº). 

Há réplica (fls. 41/44). 

O feito foi saneado (fl. 45). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 63) sem colheita de novas provas. 

É o relato do necessário.

D E C I D O.

O pedido inicial tem parcial procedência.

Afirma o autor que entabulou negociações com o réu e deste percebeu crédito veiculado em duas folhas de cheque não adimplidas.

De fato, o credito estampado no título de fls. 13 não ostenta o autor como beneficiário e sim terceira pessoa. Face a assertiva de que o autor traria a prova do domínio do crédito em audiência de instrução e julgamento, o que não ocorreu, tem-se que esse crédito, se houver, pertence a Elisabete dos Santos Tomaz e não ao autor, embora intuitivamente seu argumento aparente razoabilidade. A assertiva relacionada ao pagamento da escola da filha não tem respaldo nas provas dos autos, de forma que não pode ser considerada.

No mais, quanto à outra cártula, em nome do autor na condição de beneficiário no crédito lá estampado, tem-se que lhe assiste razão. 

Embora não haja outros elementos que reforcem a assertiva da origem do crédito, quer por documentos, quer por prova oral, entendo que o conteúdo da cártula basta em si mesma, ou seja, é fato que o réu assumiu um débito no valor de R$ 1.500,00 em favor Nilson, embora seu nome ali conste com outra grafia.

É o que basta para a parcial procedência.

Quanto aos danos de ordem moral, nada há a esse respeito nos autos, observando-se ainda que, mesmo que a assertiva inicial contivesse prova, o que não há, tem-se que o autor assumiu o risco de entregar cártula a terceiros. O fez por conta e risco, não podendo o réu responder por fato que não estava no seu campo de previsibilidade, e sim na do autor.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente a partir do primeiro depósito e com juros legais a contar da data da citação. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor do débito corrigido, já levando-se em conta a parcial procedência.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2.011.
