

DESPACHO

Processo nº:0209060-83.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Associação de Amigos do Mirante da Pedra Grande
Requerido:Gran Tornese Incorporações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  FABIANA PEREIRA RAGAZZI


Vistos.




Associação de Amigos do Mirante  da Pedra Grande ajuizou ação de  cobrança, pelo procedimento sumário, contra   Gran  Tornese Incorporações Ltda., afirmando que a parte requerida é proprietária do lote   nº04,  da quadra D, do loteamento denominado Mirante da Pedra Grande e se encontra em atraso com as taxas de manutenção vencidas de 07 de julho de  2008 a 07 de setembro de  2009 que perfazem o total de  R$  2.700,00 (dois mil e setecentos reais).   Assim, requer a condenação da parte requerida no pagamento de referido valor, acrescido de  multa de  10%, bem ainda correção monetária e juros de 1%  ao mês, além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial e aditamento vieram acompanhados de documentos (fls. 05/78 e 99).
Citada, a parte requerida ofertou contestação argüindo, em sede de preliminar, a ilegitimidade passiva, sob o argumento de que a  responsabilidade dos débitos em questão não lhe alcança, porquanto formalizados em período que outros eram os seus possuidores.  No mérito, invoca a mesma tese de que se vale para afastar a sua legitimidade, explicitando em seu favor a existência de  instrumento   compromisso de compra e venda que firmou com os responsáveis pelo lote por ocasião da formação da dívida,  seguido de instrumento de  rescisão do referido contrato. Postula, portanto, a improcedência do pedido. Juntou documentos (Fls.147/187).
Houve réplica (fls.  190/193).
Instadas as partes a especificarem provas  as partes aduziram não ter interesse em audiência de tentativa de conciliação e  requereram o julgamento antecipado da lide  (Fls.  206 e 208/219).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
A preliminar  de ilegitimidade passiva ad causam não comporta acolhimento.
Com efeito, analisando-se os elementos coligidos nos autos, constata-se que a ré figura como proprietária  e possuidora do lote indicado na inicial.
Assim sendo  e não havendo dúvida de que a  contribuição para manutenção e conservação de loteamento possui natureza de obrigação propter rem, irretorquível é a obrigação da ré, titular do domínio do imóvel, de arcar com as contribuições mensais cobradas pela autora,  ainda que referente a período em que terceiro possuiu o bem e se responsabilizou perante as partes em arcar com o ônus das referidas contribuições.
Ora,   ainda que a parte   requerida tenha firmado contrato com terceiro e este se responsabilizado em arcar com as despesas referentes a  manutenção e conservação do loteamento,  se não o fez, como na hipótese,   em sendo obrigação que acompanha o bem, deve pois suportá-las e  exercer posteriormente o direito de regresso.
O que não se pode olvidar é a   similitude  existente entre as taxas condominiais e as cobradas pela autora.
Assim, a despeito de não se tratar de despesas condominiais propriamente ditas, o que importa é que as mensalidades cobradas na presente ação estão ligadas ao lote de propriedade da ré, e não ao devedor, motivo pelo qual as despesas presentemente objetivadas devem ter a mesma forma de tratamento dispensada às despesas condominiais.
Bem por isso, admissível a cobrança delineada nos presentes autos. Eis que, o só fato de ser a ré proprietária do lote descrito nos autos impõe o pagamento dos encargos decorrentes da manutenção realizada pela autora, sob pena de enriquecimento ilícito.
Superada tal questão,  no mérito o pedido é parcialmente procedente.
A   inadimplência  referentes às taxas de manutenção e conservação do lote descrito na inicial restou incontroversa nos autos.
Isto porque a parte  requerida em sede de contestação não negou o inadimplemento , tampouco  trouxe aos autos fatos modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da parte autora  ônus que lhe compete.
Ao contrário, limitou-se  a tentar afastar sua responsabilidade sob o argumento de  que no período referente ao débito condominial  não era a responsável pelo lote, argumento este que,  consoante alhures mencionado, não lhe socorre diante da  natureza propter ren da  natureza da dívida.
Assim, restando inadimplente, não há  como se negar  a legitimidade e adequação da cobrança presentemente objetivada.
Inadmissível no ordenamento jurídico pátrio é o enriquecimento sem causa, posto que aquele que desfruta de arruamento em perfeitas condições, serviço de guarda, etc e deixa de pagar a fração ideal correspondente, não atende ao equilíbrio que deve prevalecer.
Logo, a condenação quanto ao pagamento das parcelas inadimplidas é medida que se impõe.
Neste sentido:  ?  Loteamento Fechado Administração entregue a associação criada para esse fim - Responsabilidade de todos os proprietários de contribuir para a cobertura da totalidade dos gastos relativos à segurança, manutenção, captação, adução de reservatório e distribuição de água? (Apelação Cível n. 256.210.2/9 ? 14ª Câmara Civil do TJSP - rel. Des. RUITER OLIVA);
?Condomínio- Loteamento fechado- Cobrança de taxa de contribuição de associado - Cabimento - Custeio de despesas ordinária e extraordinária, benfeitorias e serviços de portaria, fiscalização, conservação e limpeza de áreas comuns - Irrelevância do proprietário ser ou não associado - Ação procedente - Juros e correção monetária incidentes - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 183.711-4/6 - Itapecerica da Serra - 9ª Câmara de Direito Privado - rel. Des.PAULO EDUARDO RAZUK - j . 08.08.06 - v.u. - voto n. 13.198).
 Precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça também favorecem a   parte autora, a saber: ? LOTEAMENTO ABERTO OU FECHADO ? Condomínio atípico ? Despesas Obrigatoriedade de pagamento ? O proprietário de lote integrante de loteamento aberto ou   fechado, sem condomínio formalmente instituído, cujos moradores constituíram sociedade para prestação de serviços de conservação, limpeza e manutenção, deve contribuir com o valor correspondente ao rateio das despesas daí decorrentes, pois não se afigura justo nem jurídico que se beneficie dos serviços prestados e das benfeitorias realizadas sem a devida contraprestação (AgRg no REsp 490.419/SP ? 3ª T - rel. Min. NANCY ANDRIGHI - j. 10.6.2003). 
Ação de cobrança ? Loteamento- Condomínio horizontal- Um   condomínio, ainda que atípico, caracteriza uma comunhão e não se afigura justo, nem jurídico, em tal circunstância que um participante, aproveitando-se do esforço dessa comunhão e beneficiando-se dos serviços e das benfeitorias realizadas e suportadas pelos outros condôminos, dela não participe contributivamente (...) O registro da convenção do  condomínio  tem por finalidade precípua imprimir-lhe validade contra terceiros, não sendo requisito inter partes. Por isso não pode o condômino sob este fundamento recusar-se a cumprir os seus termos ou a pagar as taxas para sua manutenção (REsp n.139.952/RJ - 3ª T - rel. Min. WALDEMAR ZVEITER-j. 23.2.1999).
A pretensão da parte autora merece apenas um reparo no que se  refere à multa moratória, na medida em que, por analogia ao art. 1.336, § 1º, do CC, é aplicável o percentual de 2% sobre as contribuições, eis que reguladas pelo novo Código Civil.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), incidindo correção monetária, além da multa contratual  de 2% e juros moratórios no percentual de 12% a.a,  incidentes a partir de cada vencimento Aplica-se o art.290 do CPC, incluindo-se no valor condenatório as contribuições vencidas no decorrer da lide até a efetiva satisfação,  em conseqüência, RESOLVO  o presente feito COM CONHECIMENTO DE MÉRITO  forte no artigo 269, inciso I, do CPC.
 Arcará  a parte vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o total que restar apurado. 
P.R.I. C.
São Paulo,   5 de   outubro de  2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
Juíza de  Direito
