

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 10 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0209352-68.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Donatilia Avelino Porto
Requerido:Decor Look Comércio e Decorações Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Restou plenamente caracterizada a existência de vícios nas portas confeccionadas pela ré e por ela vendidas à autora, visto que estas não se adequaram aos locais onde deveriam ser instaladas.
As fotografias apresentadas pela autora e a informante ouvida em Juízo confirmam tais afirmações (de inadequação das portas aos locais em que instaladas), o que tampouco foi impugnado pela ré, que reconheceu a existência dos defeitos, procurando, contudo, imputar a responsabilidade pela existência dos vícios ao fato de que os batentes e a parede da autora estariam "fora de prumo".
Ora, como se vê do documento de fls. 09 e é admitido pela própria ré, as portas que foram encomendadas eram "sob medida".
Assim, teve a ré plena oportunidade de verificar o local e, se constatado que ali seria impossível que as portas ficassem adequadamente fixadas, deveria, então, disso ter alertado a autora, o que não foi feito.
Desta forma, e porque, por óbvio, quem contrata portas sob medida o faz, justamente, porque não apresenta condições no imóvel de utilização de portas padrão, deve ser reconhecida a existência dos vícios no produto, pelos quais o réu responde, na forma do artigo 18, do CDC.
Uma vez que estes não foram sanados no prazo de trinta dias, assiste à autora, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II, do CDC, o direito à restituição do valor pago, bem como a reparação dos danos morais que sofreu.
E não se pode negar à autora o recebimento de indenização a tal título, visto que, por óbvio, uma vez que, há cerca de dois anos, tenta deixar seu imóvel em ordem, com as portas devidamente colocadas e em plenas condições de uso e adequadas do ponto de vista estético, sofreu forte desgaste psicológico com a relutância da ré em solucionar o impasse, que se caracteriza como dano moral.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a extensão dos danos suportados pela autora, a conduta da ré, a capacidade econômica desta e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a requerida e compensatória para a requerente.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes para aquisição de quatro portas camarão, modelo cinco vidros, com batente e jogo de guarnições, e uma porta camarão sólida para banheiro, modelo dois vidros, com batente e guarnição, condenando, assim, a ré a devolver à autora a importância de R$ 2.080,00, corrigida monetariamente a partir das datas dos desembolsos feitos pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Uma vez devolvido à autora o valor pago nas portas, a ré deverá, em cinco dias, retirá-las da residência da autora, recebendo-as no estado em que se encontram, sendo que, na inércia, será decretada a perda dos bens em favor da autora, pelo abandono.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2011.
