

SENTENÇA

Processo nº:004.09.209829-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Anizio Ramos da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco










Vistos, etc.






I. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB moveu a presente Ação de Rescisão de Contrato c.c. Reintegração de Posse, Perdas e Danos e Antecipação de Tutela  Procedimento Ordinário, em face de ANÍZIO RAMOS DA SILVA e MARIA APARECIDA ARAÚJO alegando, em resumo, que as partes celebraram um compromisso de compra e venda do imóvel situado nesta Capital, à rua Alagoa Nova nº 98, apartamento 14, estac. 6, 45, Bloco 27, Conjunto Habitacional Perus, tendo os Réus se comprometido ao pagamento através de várias prestações mensais. A realidade é que os Acionados deixaram de efetuar o pagamento correspondente, dando ensejo ao acúmulo do débito da quantia de R$ 55.056,58 (cinquenta e cinco mil, cinqüenta e seis reais e cinqüenta e oito centavos). Deseja, ver declarado o rompimento da avença e o recebimento de indenização por perdas e danos consistentes no perdimento total das parcelas pagas a favor da Requerente, por conta da ocupação indevida do imóvel. Pugna pelo deferimento da antecipação da tutela, a fim de conceder a reintegração da Demandante na posse do bem transacionado. 

Às fls. 59, a tutela antecipada restou deferida, porém o mandado de reintegração de posse não foi expedido.

O Co-réu foi devidamente citado (fls. 62), e a Co-requerida compareceu espontaneamente nos autos, tendo oferecido a contestação de fls. 64/68. Em síntese, destacam que o Estado tem o dever constitucional de garantir a moradia dos cidadãos. Afirmam que o Requerido varão ficou impossibilitado economicamente de quitar as parcelas em razão de ter sofrido um acidente no seu local de trabalho. Relatam que fariam jus ao direito de retenção, tendo em vista as benfeitorias introduzidas no imóvel.

Às fls. 80/82 a Autora replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O 

II.  A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria alvo da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, dessa forma, o pronto julgamento da contenda.

Pelo que se verifica através da resposta apresentada nos autos, os Acionados admitiram implicitamente não haver efetuado o pagamento das prestações contratuais reclamadas pela Requerente, encontrando-se em estado de mora solvendi.

No tocante ao artigo constitucional invocado pelos Requeridos evidentemente não pode ser interpretado na forma sugerida, pois a aquisição da moradia pelos mesmos se estabelece de forma onerosa e por conta disso se faz mister o correto e cabal pagamento de todas as prestações ajustadas.

Dessa forma, resta claro e evidente que a pretensão inaugural deve prevalecer para todos os fins de direito, já que o não pagamento do débito subsiste por culpa única e responsabilidade dos requeridos, os quais deixaram de pagar o quanto deviam em momento oportuno.

Destarte, restou inequívoco o fato de que os demandados descumpriram a sua obrigação, qual seja, a de pagar as prestações ajustadas no contrato de promessa de venda e compra jungido às fls. 44/53, o que está a justificar o cabal amparo à pretensão inaugural.

Apenas não é possível à requerente permanecer com todas as parcelas já pagas pelas acionadas, face à vedação expressa neste sentido constante no artigo 53, caput, da Lei nº 8078/90.

III. Isto posto, Julgo Parcialmente Procedente a Ação de Rescisão de Contrato c.c. Reintegração de Posse, Perdas e Danos e Antecipação de Tutela  Procedimento Ordinário,  interposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de ANÍZIO RAMOS DA SILVA e MARIA APARECIDA ARAÚJO, para o fim de reputar rescindido o contrato de promessa de venda e compra acostado às fls. 44/53, lançando as partes ao seu status quo ante, nos termos expostos na fundamentação desta sentença. Assim, hei por tornar definitiva a decisão de fls. 59, expedindo-se, oportunamente, mandado de reintegração de posse a favor da Autora.

Como a vitória dos requeridos representou um minus em face da resistência por eles oferecida ao pleito inaugural, deverão arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro de forma eqüitativa em R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta Reais). A exigência respectiva, no entanto, fica suspensa nos termos da Lei nº 1.060/50.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
