

SENTENÇA

Processo nº:0209397-78.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Waldemar Feitosa da Costa
Requerido:REDIFA - Comércio Varejista de Artigos para Caça, Pesca e Camping Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






WALDEMAR FEITOSA DA COSTA ajuizou o presente pedido condenatório em face de REDIFA  COMÉRCIO VAREGISTA DE ARTIGOS PARA CAÇA, PESCA E CAMPING LTDA. alegando, em apertada síntese, que em novembro de 2008, a requerida contratou os serviços do autor para a realização de um turismo de pesca para dez pessoas que se realizou entre os dias 21 e 28 de novembro de 2008, no rio Negro/AM e afluentes, entre as cidades de Manaus e Barcelos. Foi colocada a estrutura que especifica: barco-hotel; 4 tripulantes, sendo cozinheiro, garçom/ajudante, prático navegador e ajudante de manutenção/limpeza; cinco barcos voadeiras e cinco piloteiros/guias de pesca. Pelos serviços foi cobrada a quantia de R$ 20.460,00, mas foi feito apenas o valor adiantado de R$ 5.000,00, conforme DOC de 17/11/2008 e mais R$ 2.000,00, restando o pagamento de R$ 13.460,00. Embora o contrato fosse verbal, o DOC é prova do negócio, sendo que o representante da requerida chegou a anotar o rateio entre os pescadores para posterior depósito em conta. Entretanto, fez o pagamento de apenas R$ 2.000,00, não pagando o restante, insistentemente cobrado. Pede, portanto, a condenação da requerida ao pagamento da diferença de R$ 13.460,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada e intimada, a requerida compareceu à audiência nos termos do art. 277, do CPC, não sendo possível a composição.

Em contestação, a requerida arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois as próprias alegações do autor demonstram que o negócio ocorreu com o sócio da empresa requerida, Sr. Fabio Humberto Bisolatto. A empresa requerida, dentro de seu objeto social, oferece pacotes de pesca para diversos locais do país e, por isso, o autor, por intermédio de sua empresa Mamá Fish Tour, vez convite para que conhecesse os seus serviços. A intenção do representante da requerida era conhecer o pacote oferecido para poder fornecer em sua empresa. Assim, o combinado seria a viagem para experimentar o serviço, sendo o Sr. Fábio e mais nove amigos, pelo preço de R$ 13.902,00, com cozinheiro, camareiro, prático, garçom, marinheiro, uma lancha, quatro botes com motor, combustível e alimentação. Por se tratar de viagem para experimentar o serviço, tudo foi feito informalmente e, caso aprovasse, a requerida passaria a oferecer a viagem formalmente contratada. A requerida é empresa séria e estabelece as obrigações referentes às viagens oferecidas, conforme exemplos. Assim, se fosse uma serviço oferecido normalmente, jamais o faria de forma verbal, tanto que as pessoas que viajaram não eram clientes da empresa, mas amigos do Sr. Fábio que também compartilham o gosto pela pesca. Houve o depósito de R$ 5.000,00 e ao chegar em Manaus, um dos integrantes ? Leandro Lopes ? emitiu um cheque de R$ 4.860,00 entregue ao autor em 21/11, para negociação com o posto de gasolina; outro integrante ? Glauco José ? depositou R$ 1.250,00 em 08/12; Fabio Rossi efetuou dois depósitos, um de R$ 800,00 em 01/12 e R$ 950,00 em 17/12. Os restantes R$ 1.042,00 foram dados em espécie, ao final da viagem. Como toda a negociação foi informal, os comprovantes são apenas os depósitos e cheques. Por estes fatos, pede a condenação por litigância de má-fé, assim como a aplicação do disposto no art. 940 do CC, pagando R$ 13.460,00.

Em réplica, o requerente rebateu a preliminar e alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

Saneado o feito, diferida a análise da preliminar, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foi ouvida uma testemunha (fls. 107/108).

Expedida carta precatória, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 136/139) e em audiência em continuação, mais duas testemunhas (fls. 160/161).

Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de valores referentes a serviço prestado pelo autor e não pagos na totalidade pela requerida.

Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.

Embora tenha ficado claro que o Sr. Fábio convidou pessoas para fazer a viagem experimental para Manaus/Barcelos, também está bem definido que tal viagem/convite ocorreu para ver se a loja Rei da Pesca venderia os pacotes.

Assim, há uma zona cinzenta em que se confunde a identidade da empresa com a de seu sócio, não se podendo admitir que o contrato verbal tenha sido celebrado pelo sócio e não pela empresa.

Quanto ao mérito, segundo alegações do autor, ofereceu seus serviços para que a requerida pudesse levar seus clientes para pescar na Amazônia, mas, ao final, teria deixado de pagar o valor de R$ 13.460,00, que deveria ser arrecadado pelo representante da requerida junto aos demais pescadores, para depósito na conta do autor.

Já a requerida confirma o negócio celebrado, mas que tudo fora feito informalmente, pois se tratava de viagem experimental, ou seja, para que pudesse analisar os serviços do autor para oferecer na loja. Daí, foram feitos pagamentos de acordo com o consumo, ou seja, no posto de gasolina, com relação ao combustível, além de outros pagamentos em dinheiro direto ao autor e depósitos posteriores. Mesmo assim, alegou que o valor da viagem era de R$ 13.902,00.

Todas as testemunhas ouvidas têm certa ligação com as partes. As do autor trabalham ou trabalharam para ele ou utilizam seus serviços e as da requerida são clientes e amigos do representante, Sr. Fábio, e participaram da viagem.

Da análise das provas trazidas aos autos, não ficou comprovado qual o valor total dos serviços prestados pelo autor, nem, portanto, qual o valor que faltaria ser pago.

O autor alega ser R$ 13.460,00, enquanto a requerida, em versão oposta, que o valor total fora de R$ 13.902,00, mas todo o contrato foi saldado, seja com repasses durante a viagem, ou ao final, com depósitos na conta do autor.

O fato é que a única parte incontroversa se refere à contratação dos serviços do autor e sua efetiva prestação, mas também restou evidente dúvida a respeito dos valores, não só dos serviços, como também dos pagamentos e do eventual valor faltante.

Por tal motivo, deve o autor arcar com o ônus da desídia em não provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, inc. I, CPC).

Não havendo provas suficientes a confirmar sua versão, não há como acolher o pedido.

No sistema processual civil brasileiro há o sistema da distribuição do ônus da prova, estabelecido no artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil. E, ao contrário do direito processual penal, em caso de dúvida, verifica-se quem tem o ônus de provar. Se este não provou, perde a demanda.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery comentam: Art. 333: 1. Ônus de provar. A palavra vem do latim onus, carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte (in Código de Processo Civil  Comentado, RT, 1994, pág. 516).

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas (op. cit., pág. 411).

Concluindo: O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe (idem, pág. 415).

Para arrematar: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).

Portanto, há dúvidas quanto a versão dos fatos apresentada pelo autor e, em conseqüência, o único caminho é a improcedência do pedido.

Por fim, a respeito do pedido da requerida referente à má-fé e repetição do indevidamente cobrado, temos que a contestação, segundo tem entendido o C. Superior Tribunal de Justiça, não é o meio processual adequado para se postular a aplicação do art. 940 do CC/2002 (CC/1916, art. 1.531), devendo o promovido fazê-lo através da apresentação de reconvenção ou do manejo de ação autônoma. 

AÇÃO DE RESSARCIMENTO - LITISPENDÊNCIA - EXTINÇÃO DO PROCESSO - PAGAMENTO EM DOBRO - ART. 940 DO CÓDIGO CIVIL - INAPLICABILIDADE POR MEIO DE CONTESTAÇÃO - RECONVENÇÃO OU AÇÃO PRÓPRIA - PEDIDO DE DESISTÊNCIA DA AÇÃO ANTERIOR À DATA DE PROLAÇÃO DA SENTENÇA - HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS - MAJORAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Extingue-se o processo, com o acolhimento de litispendência, quando há entre duas ações, identidade de partes, de pedido e de causa de pedir. A penalidade prevista no art. 940 do Código Civil só poderá ser aplicada quando demonstrada a ocorrência de dolo ou má fé, devendo o pedido ser feito em ação própria ou por meio de reconvenção e não na contestação. Cabível a majoração dos honorários quando fixados em valor ínfimo. (TJMG - Proc. 1.0431.05.021052-2/001(1) - Rel. Generoso Filho - DJ 10.05.2008)

Além disso, somente em caso de má-fé seria possível aplicar a penalidade, o que, por óbvio, não ficou demonstrado.

CIVIL. COBRANÇA JUDICIAL DE DÍVIDA PAGA. INAPLICABILIDADE DE INDENIZAÇÃO DO ARTIGO 1.531 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE MÁ- FÉ. SÚMULA 159 DO STF. 1. A indenização prevista no artigo 1.531 do Código Civil de 1916 (Código Civil de 2002, art. 940), que possui caráter punitivo, somente é cabível na hipótese de o credor agir de má-fé na cobrança de dívida já paga, nos termos da Súmula 159 do STF, situação que não está caracterizada nos presentes autos. Precedentes desta Corte e do STJ. 2. Apelação a que se nega provimento. (TRF1ª R. - AC 2000.34.00.047224-0 - DF - 6ª T. - Relª Desembª Fed. Maria Isabel Gallotti Rodrigues - DJ. 26.02.2007)

No mais, como é cediço, a litigância de má-fé reclama convincente demonstração (STJ-1ª Turma, REsp 28715-0-SP, Rel. Min. MILTON LUIZ PEREIRA, vu, J. 31.08.1994, DJU 19.09.1994, p. 24652, apud NERY JUNIOR, Nelson e NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. 3ª ed. rev. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1997, p. 290) e no presente caso não restou evidenciado de plano que o requerente utilizou-se do processo para obter vantagem ilícita nem que tenha se excedido no exercício do seu direito, alterando a verdade dos fatos, usando o processo para conseguir objetivo ilegal, opondo resistência injustificada ao andamento do processo, procedendo de modo temerário, provocando incidentes infundados ou interpondo recursos manifestamente protelatórios.

A hipótese assim o exigia, como, aliás, já assentou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Na litigância temerária, a má-fé não se presume, mas exige prova satisfatória, não só de sua existência, mas da caracterização do dano processual a que a condenação cominada na lei visa a compensar (STJ-1ª Turma, REsp 76.234-RS, Rel. Min. DEMÓCRITO REINALDO, J. 24.04.1997, deram provimento, vu, DJU 30.06.1997, p. 30.890, apud Negrão, Theotonio e Gouvêa, José Roberto Ferreira. CPCLPV. 31ª ed. São Paulo: Ed. Saraiva, atual. até 05.01.2000, p. 117, nota 20 ao art. 17 do CPC).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
