

SENTENÇA

Processo nº:0209844-72.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Ferreira Diniz
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por JOSÉ FERREIRA DINIZ em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 27 de fevereiro de 2009, ao cruzar com o seu veículo a Estrada M`Boi Mirim, com a sinalização semafórica favorável, teve a lateral esquerda de seu carro atingida pelo ônibus da ré. A culpa pelo sinistro coube ao preposto da ré, uma vez que desrespeitou a sinalização semafórica desfavorável. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 9.524,11, o maior dos três orçamentos obtidos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 41/49, na qual, em preliminar, requereu a denunciação da lide à seguradora Companhia Mutual de Seguros. No mérito sustentou que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que foi o autor quem desrespeitou a sinalização semafórica. Subsidiariamente impugnou o quantum pretendido. 
Deferida a denunciação, a litisdenunciada contestou a fls. 84/92, tendo aceitado a denunciação e, no mérito, ratificado as alegações defensivas da ré. 
O feito foi saneado a fls. 141. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 162/163), o motorista do ônibus (fls. 164) e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 165). 
Em alegações finais as partes reiteraram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise do único ponto controvertido fixado quando do saneamento, qual seja: a culpa pelo acidente. 
Afirma o autor que coube ao preposto da ré a culpa pelo sinistro, uma vez que ultrapassou sinalização semafórica desfavorável. A ré, por sua vez, imputa ao autor o comportamento negligente. 
As provas produzidas respaldam a versão inicial. 
Com efeito, a testemunha José Pedro de Luna (fls. 162) informou que na data dos fatos trafegava com seu carro logo atrás do veículo do autor. O farol abriu para ambos e o autor iniciou o cruzamento. Ocorre que o ônibus da VIP passou o farol vermelho e atingiu o veículo do autor, do lado esquerdo. 
No mesmo sentido o depoimento de Oswaldo Rodrigues Sobrinho, ouvido a fls. 163, que foi enfático ao afirmar que o farol estava fechado para o ônibus. 
Deve-se conferir valor a tais depoimentos, pois as testemunhas não conheciam as partes antes do acidente, de forma que interesse algum têm no deslinde da causa. 
Situação distinta apresenta-se quanto às testemunhas arroladas pela ré. 
De fato, Silvio Santos de Jesus, por se tratar do motorista do ônibus diretamente envolvido no acidente (fls. 164), a quem se imputa a responsabilidade pelo sinistro, tem evidente interesse no desfecho da ação e em afastar a culpa que lhe é atribuída. Tanto é assim que a contradita oferecida foi acolhida. 
Adriane Aparecida Ribeiro (fls. 165), por sua vez, embora ouvida sob compromisso, não possuía a isenção das testemunhas arroladas pelo autor, pois se trata de funcionária da ré, mais especificamente a cobradora do ônibus envolvido no acidente. Seu depoimento, portanto, não se presta a afastar a credibilidade daqueles prestados pelas testemunhas do autor. 
A isto se deve acrescentar, ainda, que as testemunhas arroladas pela ré prestaram depoimentos contraditórios. 
Realmente, Silvio Santos afirmou que os carros das outras faixas que não o corredor de ônibus estavam parados, em virtude do intenso fluxo; Adriane, por sua vez, afirmou que o fluxo das faixas ao lado do corredor estava livre, de forma que não havia carros parados. 
Logo, diante dos elementos produzidos possível é a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da responsabilidade da ré pelo acidente e, em conseqüência, de sua obrigação de reparar os danos sofridos pelo autor. 
O valor da reparação, entretanto, não pode ser aquele buscado na inicial. 
Isto porque, elaborados três orçamentos, deve ser escolhido o de menor valor, e não o mais custoso, conforme pretendido pelo autor. 
Portanto, deverá a ré pagar ao autor o valor de R$ 7.088,00 (sete mil e oitenta e oito reais), de acordo com o orçamento de fls. 24, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data de sua elaboração (26.3.2009). 
Quanto à lide secundária, também é procedente, pois não se estabeleceu controvérsia a respeito da cobertura pelo contrato de seguro. 
Não tendo a litisdenunciada oferecido resistência à denunciação, incabível a sua condenação ao pagamento das verbas de sucumbência da lide secundária (RSTJ 88/126). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por JOSÉ FERREIRA DINIZ em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 7.088,00 (sete mil e oitenta e oito reais), de acordo com o orçamento de fls. 24, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data de sua elaboração (26.3.2009), bem como custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE também a lide secundária para CONDENAR a litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a ressarcir a litisdenunciante VIP do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
