

SENTENÇA

Processo nº:0209372-53.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Dias
Requerido:Empresa Vip Transporte Urbano Ltda

coNCLUSAO
Aos 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ANTONIO DIAS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra EMPRESA VIP TRANSPORTE URBANO LTDA alegando, em síntese, que, no dia 18/10/2008, estava no interior do coletivo de propriedade da requerida, que veio a colidir contra uma arvore, causando-lhe lesões corporais com a perda de dois dentes na parte frontal da boca e ferimentos na face e boca.
Por isso, ficou afastado do trabalho pelo prazo de 30 dias.
Por entender que a requerida é responsável pelos danos causados por seu preposto, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 10.000,00 e, a título de danos morais, o valor fixado pelo Juízo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.30/37).
Sustentou que o acidente ocorreu por fato imprevisível, assemelhando-se ao caso fortuito e força maior.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.52/53, com documentos.
Manifestação da requerida a fls.62/63.
Laudo pericial do IMESC juntado a fls.93/96, com manifestação das partes.
Laudo da Assistente Técnica a fls. 104/112.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia O requerente  a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Disse que sofreu lesões corporais com a perda de dois dentes na parte frontal da boca e ferimentos na face e boca, em razão de acidente de trânsito cuja culpa é atribuída ao requerido.
Em defesa, foi negada a culpa no evento porque ocorreu caso fortuito e força maior.
É fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo o veículo conduzido pelo preposto da requerida, restando a este Juízo apenas a análise da culpa.
Pois bem. A requerida, como prestadora de serviço público, a saber, transporte coletivo por meio de ônibus, respondem pelos danos causados a terceiros na execução de sua atividade pública, sem necessidade de a vítima provar dolo ou culpa de seu agente, causador dos danos.
Isso porque a Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, quanto à responsabilidade civil do Estado, acolheu a teoria do risco administrativo, estendendo-a às pessoas de direito privado prestadoras de serviços públicos 
Diógenes Gasparini, a propósito, ensina que: ...a obrigação de o Estado indenizar o dano surge, tão-só, do ato lesivo de que ele, Estado, foi o causador. Não se exige a culpa do agente público, nem a culpa do serviço. É suficiente a prova da lesão e de que esta foi causada por agente da Administração Pública. A culpa é inferida do fato lesivo, ou, vale dizer, decorrente do risco que a atividade pública gera para os administrados. Esse rigor é suavizado mediante a prova, feita pela Administração Pública, de que a vítima concorreu, parcial ou totalmente, para o evento danoso, ou de que este não teve origem em um comportamento do Estado (foi causado por um particular)... (in Direito Administrativo, Saraiva, 3ª ed., 1993, pg. 621/622). E, em seguida, referindo-se ao art. 37, § 6º, da Constituição Federal, observa: De igual modo respondem as empresas governamentais (sociedades de economia mista, empresas públicas  e fundações) e as particulares (sociedades  comerciais ou industriais) e as pessoas físicas prestadoras de serviços públicos, como são, entre outros, os de distribuição de gás, iluminação pública, captação  e distribuição de água, transporte coletivo por meio de ônibus, avião, ou trem, em razão do mesmo fundamento constitucional (§ 6º do art. 37 da CF). Acolheu-se, assim, o entendimento doutrinário e jurisprudencial que alargava a regra configurada no art. 107 da Constituição anterior... (op. cit., pg. 633).
O saudoso Hely Lopes Meirelles já ensinava que o transporte coletivo se qualifica como serviço público, mesmo quando executado por particular mediante permissão da Administração: "A permissão, por sua natureza precária, presta-se à execução de serviços ou atividades transitórias, ou mesmo permanentes, mas que exijam freqüentes modificações para acompanhar a evolução da técnica ou as variações do interesse público, tais como o transporte coletivo, o abastecimento da população e demais atividades cometidas a particulares, mas dependentes do controle estatal" (in Direito Administrativo Brasileiro, 10ª edição, 1984, p. 334), e, sobre a teoria do risco administrativo, lembrava que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros... Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o quantum da indenização" (op. cit., p.559). 
Deve o requerente, portanto, provar apenas a ocorrência do acidente e os danos que sofreu.
Não lhe caberia provar o dolo ou a culpa do preposto da requerida. 
Á requerida incumbia a prova da culpa concorrente ou exclusiva da vítima, ou de algum fato que se caracterizasse como de força maior, para diminuir ou afastar sua responsabilidade pelo triste evento, o que não ocorreu porque apenas alegou e nada comprovou.
Demonstrada a culpa, resta a análise dos danos suportados pelo requerente, em razão do acidente.
Foi determinada a realização de perícia junto ao IMESC.
Concluiu o Perito pela existência de nexo causal entre os fatos narrados na petição inicial, tendo o requerente perdido dois dentes.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerente a indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento.
No que diz respeito aos danos materiais, não demonstrou o requerente qualquer pagamento de despesa.
Deverá q requerida ressarcir o requerente das despesas que vier a suportar com o implante dentário.

Julgo PROCENTe  a ação de indenização ajuizada ANTONIO DIAS por  contra EMPRESA VIP TRANSPORTE URBANO LTDA e condeno a requerida a pagar para O requerente a importância  de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento, condenado-a  no pagamento da importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais) para realização dos procedimentos para os implantes dentários, corrigindo-se os valores pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de apresentação do orçamento de fls. 15 ( 29/10/2008) até o dia do pagamento.
Pela sucumbência, arcará a requerida, solidariamente, com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).


P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
