

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209346-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimundo Domingos Paiva
Requerido:José Lusie Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar argüida pelo réu com o mérito confunde e assim será decidida. Presentes pressupostos processuais e condições de ação, passo ao mérito.
Na espécie, face o teor do boletim de ocorrência, da defesa apresentada e das fotografias acostadas aos autos, depreende-se que não há negação da invasão do sinal de PARE que para o requerido ele se lhe deparava, em que pese a falta de clareza da exposição dos fatos.
Para justificar sua imprudência, o réu alega que o veículo conduzido pelo autor  estava em velocidade excessiva, praticando imprudentes manobras.
Entretanto, o requerido não trouxe aos autos prova da defesa indireta ao mérito por ele produzida (art. 333, II, CPC). O certo é que não poderia o réu jamais invadir um sinal de PARE, dando causa ao acidente.
LESÃO CORPORAL CULPOSA - Acidente de trânsito - Acusado que, descuidadamente, entra com seu veículo em rua preferencial, desrespeitando a placa "Pare" - Pretendida má localização desta - Fato que, mesmo se verdadeiro, não elidiria sua culpa ? Condenação mantida - Inteligência do art. 129, § 6º, do CP (TACrimSP - Ement.) RT 534/377.
LESÃO CORPORAL CULPOSA - Acidente de trânsito - Acusado que desrespeitou a placa "Pare", cruzando, imprudentemente, via preferencial - Colisão com outro veículo que por esta trafegava - Condenação mantida - Voto vencido - Inteligência do art. 129, § 6º, do CP (TACrimSP - Ement.) RT 544/382.
O autor faz jus ao pedido indenizatório fundado em lucros cessantes eis que o veículo abalroado era empregado em transporte de passageiros, fruto de autorização concedida pelo Município de São Paulo (fl. 24).
Todavia, considerando a renda média diária declarada em inicial, não impugnada pelo requerido, a prova produzida nos autos demonstra que o autor deixou de perceber R$ 750,00. Com efeito, do boletim de ocorrência lavrado pela autoridade policial depreende-se que o acidente ocorreu por volta das 9:30h e o atendimento encerrou-se às 11:43h (fl. 21).  Assim, metade da manhã do dia do fatídico evento restou comprometida. Por outro lado, a declaração de fl. 19 bem demonstra que das 8:00h às 17:00h do dia 19/08/2009 o veículo do autor foi submetido aos reparos de funilaria e pintura.
Não há nos autos provas suficientes que demonstrem impedimento ao trânsito do veículo do autor no período compreendido entre o acidente e a data em que enviado à reparação.
Não procede o reclamo indenizatório concernente ao ressarcimento dos gastos despendidos com reparos do veículo do autor eis que o próprio relatou em causa de pedir que seus danos materiais foram ressarcidos fruto de pagamento efetuado por seguradora (fl. 03).
Não vejo nos autos elementos que autorizem reconhecer hipótese de litigância de má-fé.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 750,00, corrigidos desde a propositura da ação pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários na forma dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
