

SENTENÇA

Processo nº:002.09.209027-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marisio Moreno Neto
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARISIO MORENO NETO propôs a presente ação de indenização de danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, sob o fundamento de que, em síntese, foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida referente a contrato de cartão de crédito, a qual foi quitada na data do vencimento. Em razão de tal prática abusiva, pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais..
A inicial (fls. 02/23), veio acompanhada de documentos (fls. 24/30).
Foi indeferida a gratuidade (fls. 37).
Houve aditamento (fls. 39), o qual foi recebido (fls. 40).
A antecipação da tutela foi indeferida, uma vez que não foi demonstrada a inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 50).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 56/66). Requereu a retificação do pólo passivo, para constar Bradesco Cartões S/A. No mérito, sustentou a inexistência de conduta capaz de gerar prejuízos. Asseverou que não foi demonstrada a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Conclui pela inexistência de danos morais, por não terem sido devidamente provados, bem como excesso no valor do quantum indenizatório pretendido.
Foi oferecida réplica (fls. 71/78). 
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, defiro a retificação do pólo passivo, providenciando a serventia as anotações necessárias, a fim de constar Bradesco Cartões S/A.
Trata-se de ação pela qual pretende o autor ser indenizado por danos morais em razão de indevida inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
No entanto, a ação é improcedente.
O autor não logrou demonstrar o fato constitutivo de seu direito, ou seja, não comprovou a efetiva negativação.
Consta dos autos apenas o comunicado do Serasa a respeito da intenção de registro do nome no referido cadastro e inclusive foi indeferida a antecipação da tutela, diante da ausência de prova da negativação (fls. 50).
Ora, danos morais só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O simples recebimento de correspondência noticiando a possibilidade de negativação não acarreta a consequência pretendida.
A situação causa mero aborrecimento, sem qualquer conseqüência. Não houve publicidade, a carta foi encaminhada ao autor e ele não demonstrou que a inclusão do nome no cadastro de inadimplentes efetivamente ocorreu.
Como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos desde o desembolso, e honorários advocatícios que fixo em R$300,00 (CPC, art. 20, § 4º). 

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
