

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209027-02.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA THEREZA PAULINO DE MOURA BORGES, CPF 922.493.968-68, OAB 142364/SP
Advogado:Leonardo José Garcia Oliveira, OAB 146758/SP
Requerido:Verde Brasil Editorial Ltda, CNPJ 07.906.004/0001-82
Preposto:Rui Santo Silva, RG 30403981
Advogado:Gustavo Enrico Arvati Dóro, 194114/SP
Data da audiência:29/08/2011 às 14:30h





Aos 29 de agosto de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento preposto do(a) ré(u): Na época, tinhamos um revista e um jornalista que contratava pessoas para fazerem reportagens a respeito de bairros. Tomamos conhecimento da reclamação da Dra e pedimos desculpas se houve de qualquer forma erro na transcrição do que ela disse. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os documentos juntados, não verifico um Juizo de valor a exitência de exposição e dor da autora, simplesmente por ter sido colocada a sua fotografia e trocado o conteudo da sua declaração em uma reportagem sobre um bairro. Observo que não há propaganda direta envolvendo a imagem da autora, bem como o proprio conteudo da reportagem, mesmo que errado, não gera dor e exposição. Faço consignar que a autora não demonstrou ter sofrido qualquer forma de exposição e dor  em face do conteudo da reportagem, sendo que a sua foto foi dentro de um contexto e sem liga-la a evento comercial especifico que possa gerar dano econômico e mesmo moral. Com efeito, a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 558,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
