

SENTENÇA
Processo nº:0209021-92.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rdv 10 Planejamento Promoção e Venda S/A
Requerido:Arlon Fernando Vieira Rocha e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
RDV 10 PLANEJAMENTO PROMOÇÃO E VENDA S/A ajuizou a presente ação em face de ARLON FERNANDO VIEIRA ROCHA E ZÉLIA REGINA MORATTA VIEIRA ROCHA, alegando, em suma: a) que firmou contrato de compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 186.454,17; b) mesmo imitidos na posse do bem, os réus deixaram de pagar as parcelas do contrato, vencidas a partir de 05 de janeiro de 2008; c) os pagamentos deveriam ter sido realizados com recursos próprios; por financiamento bancário ou por créditos do FGTS; d) os réus não tem pago, inclusive, débitos de condomínio e IPTU e, por isso, foram notificados judicialmente para a constituição da mora. A partir desses fatos, a autora destaca a inadimplência como causa da rescisão do contrato, bem como o cumprimento das suas obrigações. Além disso, nos valores a restituir aos réus, requer a dedução ou compensação com indenização decorrente de utilização indevida do imóvel (taxa de ocupação, prevista em contrato ou aluguel), bem como a multa compensatória contratual e indenização por danos causados ao imóvel, e o direito de retenção pelas despesas incidentes sobre o imóvel, como IPTU e débito condominial. A inicial também apresenta pedido de antecipação de tutela visando à reintegração na posse do bem e, ao final, a rescisão do contrato, devolução do imóvel e condenação dos réus no pagamento de indenização, compensável com os valores a restituir, na forma exposta na inicial. Juntou documentos (fls. 18/126).
A antecipação da tutela foi indeferida pela decisão de fls. fls. 128/129.
Apesar de somente ter sido citada a ré Zelia, ambos contestaram (fls. 163/185), alegando, em suma: a) ilegitimidade ativa, porquanto a autora não é titular do crédito ora perseguido, porque o transferiu ao Banco Unibanco, por força de cessão de direitos. Ademais, a autora não detém legitimidade para pleitear a retenção de verbas devidas a título de condomínio e tributos municipais incidentes sobre o imóvel, pois os respectivos credores são o Condomínio e a Municipalidade; b) nos termos do artigo 476 do Código Civil, a demanda improcede porque, após o pagamento da entrada, de parcelas intermediárias e de algumas parcelas mensais (com recursos próprios), as parcelas remanescentes do preço seriam pagas por repasse de financiamento bancário, o que era de conhecimento da autora; c) em setembro de 2007, época em que a construção do imóvel foi finalizada, os réus já haviam quitado todas as parcelas contratuais, que lhes competia com a utilização dos próprios recursos financeiros, permanecendo tão só os valores das parcelas acima mencionadas; d) os réus forneceram à autora a carta de crédito do banco HSBC, correspondente à parcela remanescente. O banco solicitou todos os documentos necessários, relativos à construtora, com o objetivo de finalizar o contrato. Acontece que a autora não apresentou todos os documentos solicitados ou, quanto aos fornecidos, eles tinham prazos de validade expirados ou eram entregues fora dos prazos estabelecidos pelo banco. Isso ensejou o transcurso de sensível lapso temporal e mora na celebração do contrato de financiamento; e) quando finalmente a autora forneceu os documentos no prazo estabelecido e com prazo de validade vigente, durante o processo de análise da documentação e liberação do financiamento, esses prazos se venceram, o que demandou nova solicitação e mora ainda maior na finalização do contrato; f) por isso, o financiamento foi liberado após o decurso de um ano e por culpa da autora; g) estando com o contrato de financiamento em mãos, os réus contactaram a autora, que solicitou o recolhimento do ITBI e, após, o envio do contrato juntamente com o imposto recolhido, para que ele fosse assinado; g) recolhido o ITBI, os réus encaminharam o contrato e o imposto pago à construtora, mas, por deslealdade contratual, a autora condicionou a assinatura do financiamento ao pagamento da quantia de R$ 47.787,84, decorrentes de supostos juros e correção monetária do período em que permaneceu pendente a celebração do contrato de financiamento; h) contudo, os réus não deram causa à mora na celebração do financiamento, mas sim a autora, que não apresentava os documentos necessários dentro da validade ou no prazo exigido pelo banco; i) ante a ilegalidade na cobrança exigida pela autora, os réus deixaram de pagar o valor exigido e a autora se recusou a assinar o contrato de financiamento, o que tornou impossível seu aperfeiçoamento e conclusão; j) assim, em conclusão, o inadimplemento contratual dos réus se deu por culpa exclusiva da construtora e, por isso, não pode exigir o cumprimento de obrigações contratuais descumpridas, sem antes cumprir a sua obrigação, consistente na assinatura do contrato de financiamento, sem condicioná-la ao pagamento de outros valores não previstos em contrato. A partir desses fatos, e invocando os princípios da boa-fé e da lealdade e o disposto nos artigos 422 e 475 do Código Civil, os réu deduzem a inexigibilidade das obrigações inadimplidas, a inexistência de motivo para a resolução contratual, o caráter indevido dos valores cobrados, apontando que a taxa de ocupação (que só pode se limitar ao período em que os réus permaneceram no imóvel de forma eventualmente indevida) deve se compensar pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Além disso, impugnam a multa cobrada, pois ela é moratória e somente seria exigível se houvesse cobrança de prestação inadimplida e se os réus incorressem em culpa contratual; a indenização por danos ao imóvel, porque não comprovados e inexistente; e o abatimento dos valores de taxas e tributos incidentes sobre o imóvel (pois foram quitados). Ao final, pugnam pelo acolhimento das preliminares suscitadas ou a improcedência do pleito, juntando documentos (fls. 186/348).
Sobreveio réplica (fls. 362/379) e nova manifestação dos réus (fls. 388/392).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram a fls. 402/404 e 407/409.
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 415).
O feito foi saneado (fls. 417/418) e, em audiência, foi colhida a prova oral (fls. 487/490).
As partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 509/538).
E o relatório. Decido. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566.
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito. 
Os pedidos iniciais não comportam acolhimento.
Isso porque a falta de pagamento imputada aos réus ocorreu por consequência da conduta da autora, que, além de não fornecer os documentos necessários para a liberação do financiamento bancário, condicionou a sua assinatura ao pagamento de uma quantia sem previsão contratual ou legal. 
Com efeito, as quantias previstas nos itens a.1 e b.1, respectivamente R$24.500,00 e R$138.900,00, seriam pagas mediante repasse de financiamento bancário (item item B de fls. 41), cuja liberação dependia do fornecimento de diversos documentos.
No entanto, conforme se extrai dos e-mails trocados entre os réus e o banco (fls. 216/255), o atraso na liberação do crédito imobiliário ocorreu pela falta de apresentação ? ou apresentação extemporânea ? da documentação de responsabilidade da autora, in verbis:
"Caro(a) cliente, 
A análise da documentação apresentada para a contratação de seu processo de Crédito Imobiliário apontou as seguintes pendências: 
DOCUMENTOS DO(S) VENDEDOR(ES) 
-ENVIAR SALDO PARA QUITAÇÃO DA HIPOTECA COM NO MÍNIMO 7 DIAS DE ANTECEDÊNCIA BEM COMO E-MAIL PARA CONTATO NO UNIBANCO " (fls. 223).

Aliás, no e-mail de fls. 231, novamente o Banco apontou a falta de mais documentos do que o anterior, a saber certidão de ações cíveis pelo período de 10 anos atualizada (pois a anterior estava vencida); declaração informando os sócios para assinatura, certidões negativas diversas (tributárias, de distribuidores forenses, incluindo a Justiça do Trabalho).
Por diversas vezes e por um longo período, a autora deixou de enviar a documentação que lhe era solicitada, fato, aliás, apontado pela prova oral a fls. 489/490:
"(...) O réu Arlon usava o telefone da minha empresa (em que trabalhava) para solicitar a construtora documentos para obter a liberação do financiamento. Durante bastante tempo ele telefonava para a construtora solicitar documentos que não valiam porque tinham vencido ou outros que iam vencer, para obter financiamento. Essa solicitações perduraram durante quase todo o ano de 2008. Depois de muitas insistências, mas sem entrar em detalhes com ele, o financiamento foi aprovado" (grifo nosso).
Por outro lado, apesar dos réus terem deixado de apresentar alguns documentos (fls. 232), os e-mails que se seguiram revelam que apenas a autora continuou a descumprir, reiteradamente, as solicitações do banco (fls. 234/235, 237/238, 241, 243/244 e 250), causando diretamente a morosidade e o atraso na liberação do financiamento. 
Sem tais documentos, o crédito imobiliário não podia ser liberado e os réus, por sua vez, não tinham condições de proceder ao pagamento do imóvel. 
De qualquer forma, mas não por desídia dos réus, o financiamento foi aprovado. 
No entanto, quando isto finalmente ocorreu, a autora tratou a cobrar quantia de R$47.787,84, a  título de"diferença de saldo devedor" (fls. 259). Tal cobrança, contudo, é indevida pois, em primeiro lugar, não ficou demonstrado se corresponde aos percentuais estabelecidos em contrato, a título de cláusula penal moratória. E, em segundo lugar, não foram os réus que deram causa à demora na liberação do financiamento e, logicamente, ao atraso no pagamento da parcela do preço a que ele se destinava a cobrir. Portanto, não podem arcar com o ônus da mora a que não deram causa. 
De tudo isso se conclui que os réus não geraram, por culpa contratual, o atraso na liberação do financiamento, para que se pudesse justificar a cobrança realizada pela autora no momento de receber aquele pagamento. Isso justifica a recusa no pagamento daquela nova importância e, por outro lado, afasta a mora contratual imputada aos réus, a qual, por ser o fundamento das pretensões rescisória, possessória e indenizatória, impede que elas sejam acolhidas.
Nesse sentido:
'Na presente ação a autora busca a condenação dos réus a arcar com multa contratual, juros e atualização monetária, decorrentes da mora destes em adimplir o valor pactuado em contrato de compromisso de compra e venda.
Os réus, contudo, trouxeram aos autos elementos probatórios indicativos de que não incidiram em mora, pois justificado foi o atraso do pagamento das prestações e liberação do financiamento.
Há nos autos documentos reveladores que o atraso no pagamento de parcela do preço deveu-se somente à recusa injustificada da ré em fornecer documentos necessários à obtenção de financiamento dos promitentes compradores junto à instituição financeira.  (...)
Fácil deduzir que se o atraso na liberação dos recursos deu-se por ausência ou falha na apresentação de documentos, imputável à construtora, não há mora dos promitentes compradores.
Dispõe o art. 396 do Código Civil que "não havendo fato ou omissão imputável ao devedor, não incorre este em mora".
Em outros termos, a culpa é elemento indispensável para configuração da mora solvendi.' (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 555.008.4/4-00, Des. Rel. Francisco Loureiro, data do julgamento 13 de novembro de 2008 ? extraído do site: http://www.tjsp.jus.br/intranet/).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré-credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se no silêncio dos interessados.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
