

SENTENÇA

Processo nº:0209065-08.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magali Simone de Campos Fernandes
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte e outro, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

MAGALI SIMONE DE CAMPOS FERNANDES, qualificada nos autos, propôs Ação de Reparação de danos em face da EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE, também qualificada, alegando que, em 14 de abril de 2008, utilizava-se de um veículo coletivo da empresa ré e estava sentada no banco traseiro, quando o veículo passou por três lombadas em alta velocidade e a jogou para o alto chocando sua coluna contra o banco.  Suscita que ficou impossibilitada de fazer qualquer movimento, que gritava muito e que uma viatura policial parou o ônibus para apurar o que havia acontecido.  Lavrado o Boletim de Ocorrência, foi encaminhada para o Hospital da Vila Nhocuné e, posteriormente, para o Hospital Municipal do Tatuapé, onde ficou internada por vários dias e recebeu alta após a confecção de um colete cervical. Assevera que sofreu fratura da coluna lombar e da pelve, que ficou sob o uso do colete durante quatro meses e sofreu cirurgia para implantação de oito pinos em suas vértebras. Alega que tem dificuldade em se locomover, não podendo fazer nenhum esforço, que perdeu oito centímetros de sua altura, e que o acidente também lhe causou transtornos psicológicos como insônia, depressão e medo de sair de casa sozinha. Aduz que passou a receber auxílio-doença acidentário do INSS e que permanece afastada de suas funções, tendo que realizar perícias médicas periodicamente. Afirma que vem arcando com elevado custo financeiros na aquisição de medicamentos e transportes e que o seu marido, que é mecânico, se afastou de sua atividade profissional para cuidar dela. Requereu a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente a 200 salários mínimos a título de danos morais e materiais, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Pugnou pela concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Juntou documentos.

À autora foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária (fls.47).

Citada (fls.67), a requerida contestou o feito, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sob a assertiva de que, na época do acidente, não atuava no sistema de transportes, tendo requerido o chamamento ao processo da proprietária do veículo, Sra. Dilma. No mérito, suscitou ausência de nexo de causalidade porque o motorista conduzia o coletivo em velocidade moderada, tendo passado normalmente pela lombada, sem nenhum impacto brusco.  Alega,  também, culpa exclusiva da autora, porque havia vários passageiros no ônibus e apenas a autora se machucou, demonstrando que a autora não estava se segurando nos balaústres. Impugnou os danos materiais e morais, afirmando que a autora foi atendida pela rede pública de saúde e recebeu auxílio previdenciário e que ela, também, não comprovou que sofreu danos psíquicos e emocionais. Requereu, ainda, que, em caso de eventual procedência da ação, a indenização seja arbitrada em patamar inferior ao pretendido pela autora, e que, também, seja abatido o valor  referente ao seguro obrigatório (DPVAT).  

Réplica a fls. 86/89.

Na audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls.104).

Em decisão saneadora (fls. 111), foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que foi baseada em premissa equivocada com relação à data de ocorrência do acidente. Foi indeferido, também, o pedido de chamamento ao processo da Sra. Dilma Silva. Foram fixados como pontos controvertidos o ato ilícito e a extensão dos danos, tendo, ainda, sido deferido a produção de perícia médica. 

A requerida pugnou pela denuciação à lide de Nobre Seguradora do Brasil S/A,  o que ante a falta de oposição da autora, foi deferido por este Juízo  (fls. 154).

Laudo pericial a fls. 159/161.

Citada (fls.158), a denunciada apresentou contestação (fls. 168/192), alegando ausência do aviso de sinistro e afirmou que eventual pagamento de prêmio deverá ser efetuado nos ditames do contratado entre as partes.  Suscitou que o acidente em questão se deu por culpa exclusiva da autora. Rechaçou o valor pleiteado a título de indenização por danos morais, alegou improcedência do pedido de danos materiais e falta de cobertura por danos estéticos.

Réplica a fls. 236/240 e 242/244.

As partes manifestaram-se quanto ao laudo pericial (fls. 215/218, 242/244), 

Foi negado seguimento ao agravo de instrumento interposto pela ré contra a decisão saneadora, com trânsito em julgado (fls. 251 a 283).

O perito prestou esclarecimentos (fls.286/287), seguindo-se as manifestações das partes a fls. 291/293, 295/298.

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora, Sra. Elaine e Sra. Iolanda e uma testemunha da ré, Sr. Sebastião.

As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais a fls. 348/352, 354/355 e 357/362.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos, onde a autora visa ser indenizada por danos materiais e morais, no valor equivalente a duzentos salários mínimos, por ter sofrido lesões em sua coluna em razão de acidente sofrido quando se utilizava do transporte coletivo oferecido pela ré. Aduz que tal acidente foi ocasionado por imprudência do motorista, que conduzia o veículo da empresa requerida, pois este passou por três lombadas em alta velocidade.

A autora afirmou que passou por uma cirurgia para implantação de oito pinos em suas vértebras e que sua locomoção ficou comprometida, não podendo desempenhar as suas funções habituais e profissionais.

A ré alegou que os danos sofridos pela autora foram ocasionados por sua própria culpa, já que o veículo estava sendo conduzido em velocidade moderada, não tendo ocorrido nenhum impacto quando este passou pelas lombadas e que havia várias pessoas no coletivo, mas somente a autora se machucou. 

A denunciada à lide, em contestação, também alegou que a autora foi a responsável pelos danos que sofreu.

Em decisão saneadora, a preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada, como também o foi o pedido de denunciação da lide à suposta proprietária. Em agravo de instrumento, a decisão ficou mantida, tornando as questões preclusas, razão pela qual só resta apreciar o mérito da demanda.

A ocorrência do evento danoso à autora no interior do veículo da ré é incontroversa, já que não foi negada, além do que está retratada no boletim de ocorrência da polícia militar a fls. 19/20.

Quanto à lesão, ela está comprovada pelos documentos do Hospital, pelo laudo pericial e pelas testemunhas inquiridas em audiência.

Os documentos que instruíram a inicial demonstram que a autora foi encaminhada na ocasião dos fatos pelo resgate e que a requerente sofreu fratura da coluna lombar e da pelve, o que acabou por ficar constatado no laudo pericial.

O  nexo do evento com as sequelas de fraturas na coluna vertebral da autora está demonstrado pelo laudo pericial, fls. 159/161, o qual concluiu que há incapacidade laboral parcial e permanente para executar atividades que demandem esforços com a coluna vertebral, comprometimento patrimonial físico estimado em 20% em analogia à tabela de indenização da SUSEP e dano estético em patamar mínimo. 

Os quesitos complementares foram respondidos pelo Sr. perito, sem modificação substancial do laudo anterior, constando retificação do erro material com relação à data da ocorrência do acidente (fls 287).

A controvérsia diz respeito à responsabilidade pelo evento e à extensão das lesões sofridas pela autora.

A responsabilidade do transportador é objetiva, como deflui do artigo 14, parágrafo 3º, do Código do Consumidor, respondendo o transportador independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos transportados.

A responsabilidade objetiva também decorre do disposto no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, eis que o serviço de transporte coletivo urbano é serviço público municipal, como institui o artigo 30, V, da Constituição. Confira-se:

Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Art. 30. Compete aos Municípios:
....................................
V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial;

Ante a responsabilidade objetiva, seja em razão da prestação do serviço público, seja em razão do contrato de transporte, a autora não necessita discutir a culpa, em sentido amplo, do preposto da ré. 

A ré pode se eximir da responsabilidade caso alegue e comprove a culpa da vítima, ora autora.

Apesar da ré sustentar que o condutor do ônibus não foi responsável pelo evento e que foi a ré quem deu causa ao acidente porque não segurou nos balaústres do veículo e acabou por se lesionar, isso não foi provado.

A ré, em sua contestação, ainda acrescentou que havia várias pessoas no coletivo, mas só a autora se machucou.

No entanto, nenhum passageiro foi arrolado como testemunha pela ré, o que é estranhável se havia várias pessoas no coletivo quando o fato ocorreu.
  
A testemunha da ré foi o próprio condutor do veículo, o qual pretendeu atribuir a responsabilidade do acidente à autora, aduzindo que ela ingressou no coletivo com dois baldes na mão e com uma bolsa no ombro e que ela pretendeu se levantar logo após a primeira lombada, mas voltou a se sentar, quando a traseira do ônibus se levantou ao passar em outra lombada e ela gritou. 

Em nenhum momento, na contestação, a ré descreveu tal dinâmica do acidente e nem mesmo fez menção de que a autora estava com as duas mãos ocupadas por dois baldes, além de carregar uma bolsa no ombro, o que já revela um descompasso entre a defesa e a prova produzida. Além disso, se a autora estava, de fato, com as mãos ocupadas e o motorista viu que a autora fez menção de se levantar para sentar em outro banco, deveria ter reduzido a marcha para evitar o acidente, já que era perfeitamente previsível que viesse a ocorrer nessas circunstâncias narradas.

Não bastasse, o condutor disse que foram anotados nomes de passageiros como testemunhas, mas nenhum passageiro foi arrolado, como anteriormente constou.

Em suma, o depoimento do motorista do ônibus não é suficiente para atribuir à autora a responsabilidade pelo acidente, até porque seu testemunho deve ser apreciado com reservas porque é interessado no deslinde do feito.

Com relação ao pedido de indenização pelos danos sofridos, a autora não o fez individualmente, ou seja, a autora deduziu o pedido de indenização equivalente a 200 salários mínimos, englobando os danos materiais e morais, sem discriminá-los.

A descrição dos danos materiais era imprescindível, não bastando juntar documentos à inicial para justificar o pleito de indenização. 

A autora deveria ter esclarecido que despesas teve, se foi com hospital, com medicamentos, etc., a fim de que fosse possível aos requeridos exercer o direito de defesa.

A mera juntada de documentos à inicial não afasta a necessidade de descrição dos danos materiais, até porque o que não se alega não pode ser conhecido.

O dano moral, no presente caso, afere-se segundo o senso comum do homem médio e é devida a indenização porque a autora sofreu redução parcial e permanente para as atividades que demandam esforços com a coluna vertebral, no percentual equivalente a 20% se considerada, por analogia, a tabela da Susep.

Embora a capacidade física da autora não tenha sofrido tão grave diminuição, também não foi desprezível.

Resta, somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerando tais parâmetros, apresentando-se razoável o arbitramento de R$ 30.000,00 de indenização por danos morais.

A denunciada à lide responderá pela indenização ora fixada, eis que existe cobertura contratual para danos morais, em valor compatível com o arbitrado.

Por fim, nego a pretensão de descontar, do valor da indenização, o valor eventualmente recebido pela autora a título de seguro obrigatório, eis que tal seguro não diz respeito a danos morais.

Ante o exposto: a)julgo parcialmente procedente a ação movida por Magali Simone de Campos Fernandes em face da ré Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte, condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais,  decorrente do acidente que autora sofreu no veículo da empresa ré, no valor de R$ 30.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir da citação; condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça; b) julgo procedente a lide secundária, condenando a Nobre Seguradora do Brasil S/A ao pagamento da indenização a cargo da segurada, respondendo, ainda, a denunciada, pelo pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, arbitrados estes em 10% sobre o valor da indenização a seu cargo.



P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
