

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.209515-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanilde Calascancio de Lima
Requerido:Jose Antonio Garcia Oliver e outro




Aos 05 de outubro de 2010 às 15:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Altamirando Braga Santos  OAB/SP   151637, e a ré, Vera Lucia, desacompanhada de advogado. O réu Jose Antonio não compareceu e não justificou a ausência. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Suzy Aparecida Altran Curzio  OAB/SP 110303,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou frutífera, nos seguintes termos:  Para por fim a presente demanda, a autora e a co-ré Vera convencionam que a autora abre mão de cobrar de Vera toda e qualquer despesa relacionada ao apartamento descrito na inicial, seja a título de verbas condominiais seja no que se refere a contas de consumo de água e de luz, seja no que se refere a danos causados no apartamento no período durante o qual a ré ali residiu. Em contrapartida, a ré, que alega que, ao se separar de José Antonio ficou com todos os direitos sobre a casa da Rua Betari, 218, casa 1, abre mão de reclamar da autora e de seu filho (da autora) quaisquer despesas relacionadas à casa, seja a título de consumo de água e de luz, seja a título de reparação dos danos materiais que a ré alega que foram causados ao imóvel no período em que este foi ocupado pelo filho da autora, seja a qualquer outro título. As partes também abrem mão de reclamar danos morais em face uma da outra no que se refere às ocupações dos imóveis, aos danos materiais e seus desdobramentos, nada mais tendo a reclamar autora e ré uma da outra no que se refere ao negócio entre elas havido e descrito na inicial. Com relação a Jose Antonio, a autora desiste desta ação, ressalvando-se o direito de, oportunamente, se o caso, cobrar em face deste as verbas condominiais e demais danos alusivos ao apartamento, nada mais tendo a reclamar da co-ré Vera. Compromete-se a apenas a autora em face de Vera a, sendo necessário seu comparecimento à Sabesp para que a ré faça acordo para pagamento das contas de água, ali comparecer. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram a autora e a ré Vera, assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC no que diz respeito a estes e. Homologo a desistência em face do co-réu Jose Antonio, na forma do artigo 267, VIII do CPC. EM CASO DE INADIMPLÊNCIA DA OBRIGAÇÃO, O CREDOR DESDE JÁ MANIFESTA INTENÇÃO NO PROSSEGUIMENTO  DA EXECUÇÃO DO ACORDO, REQUERENDO A EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PENHORA E AVALIAÇÃO. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____ANA PAULA TORRES    , escrevente, digitei.  


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU (É):
