

SENTENÇA

Processo nº:0209141-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tereza da Graça Lopes
Requerido:Carlos Alberto Spacca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

TEREZA DA GRAÇA LOPES moveu a presente ação de rescisão contratual c.C. Indenizatória por perdas e danos em face de CARLOS ALBERTO SPACCA, alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de compra e venda de veículo, não tendo este adimplido suas obrigações. Diz ter sofrido danos materiais, referentes às prestações não pagas e multas contraídas pelo réu, bem como danos morais. Pede a rescisão do contrato, com a restituição do veículo à autora, além da condenação do requerido ao pagamentos de indenização pelos danos morais e materiais apontados. Juntou documentos.
Validamente citado, o réu deixou de oferecer defesa nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas nos autos.
Decreto a revelia do réu que, citado, deixou de apresentar defesa.
Assim, os fatos alegados pela autora na inicial presumem-se verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação.
Com isso, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes, ante o inadimplemento do réu, condenando-o a restituir o veículo à autora em 10 dias, sob pena de incidência de multa diária que fixo em R$ 1.000,00, até o teto de R$ 20.000,00.
Faz jus a autora, ademais, à indenização pelos danos materiais por ela arcados e devidamente comprovados com a exordial.
Finalmente, entendo que os fatos são geradores de danos morais, na medida em que a requerente viu-se obrigada a adimplir o contrato de financiamento, apesar de não se encontrar na posse do veículo, além de sofrer a angústia pelo inadimplemento do réu. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$3.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes, determinando a restituição do veículo à autora  em 10 dias, sob pena de incidência de multa diária que fixo em R$ 1.000,00, até o teto de R$ 20.000,00. Condeno o réu, ademais, ao pagamento de R$ 3.088,95 a título de danos materiais, monetariamente corrigidos desde o ajuizamento pela tabela prática deste E. Tribunal, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno o requerido a pagar indenização por danos morais à autora, no valor de R$3.000,00, monetariamente corrigidos pela tabela prática deste Tribunal desde a presente data, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Arcará o réu com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 121,77, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
