

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0209311-95.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Katia Silene da Silva, CPF 128.005.568-54
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0001-87



Aos 04 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga, RG. 10.517.532-8, assistida por sua advogada Dra. Anne Pesce do Patrocinio, OAB. 279.078. Pelo MM. Juiz foi nomeada "ad hoc' para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Naíra Luongo Dias, OAB. 195.388. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica declarado inexistente e inexigível qualquer débito da autora para com a requerida. 2) A requerida compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) até o dia 26 de novembro de 2.010. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 0138 ? conta nº 31336-6, em nome de Katia Silene Rodrigues ? CPF. 128.005.568-54, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
