

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0209908-70.2009.8.26.0006 
Requerente:Tatiane Granado Lopes
Requerido:Amilcar dos Santos
Data da audiência:15/02/2011




Aos 15 de fevereiro de 2011, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o réu, acompanhado pela Dra. Rosana Amaral Rodrigues, OAB 144621. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB 279060, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pelo requerido, Sra. Marcia Aparecida Saraiva Pinto da Silva, Sra. Juliane Cristine Vovio Cardoso e Sra. Bianca Bertolazzi, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. É indiscutível nos autos que o requerido, dirigindo seu veículo Gol, após impactar-se com outro automóvel que transitava pela rua Nilza, nesta Capital, projetou-se contra o veículo da autora que estava estacionado numa praça próxima ao local da primeira colisão. Portanto, a autora culpa alguma teve pelo evento e o requerido procura se eximir também de culpa aduzindo que o acidente ocorreu por responsabilidade do Sr. Fernando, que conduzia o outro veículo que trafegava pela rua Nilza e que lhe interceptou a marcha no momento da travessia, vindo o réu a perder o controle de direção sobre seu veículo e atingir o veículo da autora. No caso, o réu é o causador direto do dano no veículo da requerente, e portanto deve responder pelo prejuízo causado e voltar-se, em ação de regresso, contra o motorista que lhe teria interceptado a trajetória na rua Nilza. A autora não tem relação jurídica direta contra esse outro veículo, portanto não pode ser compelida a demandar contra quem diretamente não lhe causou qualquer prejuízo. Deve ser ponderado ainda que as testemunhas do requerido informaram que o réu perdera o controle de direção do automóvel após a primeira colisão, o que de certa forma denuncia a existência de culpa por inabilidade na condução do automóvel. Se o réu afirma que se conduzia com baixa velocidade no momento do acidente, como não conseguiu dominar o veículo após a colisão com o terceiro veículo vindo atingir o veículo da requerente que estava cerca de 15 metros depois do local do acidente, sendo que anteriormente ainda colidiu com um banca de jornal? Sendo assim, a responsabilidade do réu é inafastável e poderá, se o caso, voltar-se contra o motorista Fernando para se ressarcir dos prejuízos que suportou com a indenização devida à requerente, desde que prove sua completa isenção de culpa no evento. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.299,25 com correção monetária contada desde agosto de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
