

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209352-74.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Midcom do Brasil Equipamentos Eletrônicos Ltda
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA, CNPJ 03.645.836/0001-31

Aos 11 de outubro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, COMPARECERAM: a autora, por Kyung Ah Kim, RNE W1437791DIREXEX, e seu patrono, Dr. Paulo  Bernardo Vilardi Montemor  Oab 166.792; a ré, por Maria Auxiliadora dos Santos, RG 16.669.991-3, acompanhada de sua defensora, Dra. Liliane de Lima Torres Cassucci  Oab 242.623. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, as partes se compuseram nos seguintes termos: 1. A autora pagará a importância total de R$ 2.004,00 a favor da requerida, sendo que esta dá quitação completa do contrato especificado nos autos, referente às duas edições de publicação das listas. 2. Os pagamentos serão feitos em seis parcelas, mensais iguais e consecutivas de R$ 334,00, em depósito na conta corrente de titularidade da empresa ré (CEF, agência 3051, c/c 214-4, CNPJ 03.645.836/0001-31), servindo o comprovante de depósito como recibo. 3. O primeiro pagamento vencerá em 05.11.2011 e assim sucessivamente a cada trinta dias. 4. Caso não haja adimplemento, dar-se-á o vencimento antecipado, com multa de 10% sobre o saldo, correção monetária e juros de 1% ao mês. 5. Desde logo, a requerida se compromete a dar baixa nas informações restritivas, em cinco dias, sob pena de dar causa a eventual dano moral a ser apurado em via própria. 6. Eventuais custas remanescentes pela autora. 7. Por este acordo as partes se dão por satisfeitas, nada mais podendo reclamar. 8. As partes desistem de quaisquer recursos. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Homologo o acordo acima e EXTINGO o feito, com base no art. 269, III, do CPC. Homologo a desistência ao prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado. Aguarde-se cumprimento em arquivo. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se.?Eu, Nívia, digitei.

Autora 
Adv. Autora


Ré
Adv. Ré
