

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209620-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUIZ DOS SANTOS
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

C O N C L U S Ã O

Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luiz dos Santos ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Banco ABN AMRO Real S/A, aduzindo ser correntista do requerido; que no dia 05.08.2009 houve o saque indevido de sua conta correnta da quantia de R$ 1.000,00; que entrou em contato com o requerido; que autorizou o cancelamento do cartão; que o requerido informou que a transação foi realizada em São Bernardo do Campo; que em 06.08.2009 compareceu em agência do requerido, sendo orientado a formalizar o pedido de providência, o que foi feito; que em 24.08.2009 recebeu resposta do requerido que se recusou ao ressarcimento; que comunicou os fatos a autoridade policial; que não utilizou o cartão nem a senha pessoal; que sofreu abalo moral, uma vez que foi sacada praticamente a totalidade de seus proventos; que necessitou utilizar o limite de seu cheque especial e que assinou termo de acordo em que o requerido se comprometeu a devolver a quantia de R$ 1.000,00. 
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 1.000,00 e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/28).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 46).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que o autor não fez prova de que as compras não foram efetuadas por ele; que, caso comprovada a fraude, é vítima também; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/72). Juntou documentos (fls. 73/82). 
Réplica (fls. 87/91).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, a uma, porque o autor formulou pedido certo e determinado acerca dos danos materiais e morais, a duas porque houve identificação clara das ilegalidades apuradas e a três, porque a pretensão inicial veio adequadamente instruída com os documentos pertinentes à demanda.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o autor efetuou transação através do Visa Electron no valor de R$ 1.000,00 em 05.08.2009.
Aliás, diferentemente do que faz crer o requerido não cabe ao consumidor provar a conduta ilícita da instituição financeira e sim cabe a esta a prova de que os saques são de autoria do cliente em atenção à responsabilidade objetiva.
Neste sentido, os seguintes julgados:
CONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido (REsp. 557.030-RJ, v.u., Rel. Min. Nancy Andrighi, dez/2004).

Responsabilidade civil. Banco. Saque indevido em conta corrente. Prejuízos resultantes. Dever de indenizar. Alegação do réu, não provada, de uso de senha secreta pelo autor. Ação procedente. Recurso improvido (Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, Recurso n. 4531, Rel. Joel Geishofer, 27.01.99).

Portanto, à míngua de prova, deve o requerido devolver a quantia indevidamente retirada da conta bancária do autor.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido, não, porém, na totalidade pretendida.
Conforme extratos de fls. 24, o valor debitado em conta do autor correspondeu à quase integralidade de seus proventos, o que certamente lhe trouxe inúmeros transtornos que fugiram à normalidade. Afinal, permaneceu impossibilitado de cumprir suas obrigações  financeiras, além de ter permanecido com saldo negativo em conta.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 800,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde 05.08.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 800,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente o requerente cópia da última declaração de imposto de renda, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
Retifique-se a Distribuição, uma vez que se trata de ação de reparação de danos.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
