

SENTENÇA

Processo nº:0209912-07.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Izilda Silva da Silva e outros
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


Vistos.


IZILDA SILVIA DA SILVA, MILTON FERNANDO DA SILVA, PEDRO JEFFERSON DA SILVA, FERNANDA APARECIDA DA SILVA e ANIELLE GREICY DA SILVA, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais cumulado com pedido de pensão vitalícia contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que são herdeiros de Anizio Pedro da Silva, falecido na cidade de Itapevi em 18 de março de 2006 quando atravessava a linha do trem. Afirmaram que a cancela se encontrava com defeito e permaneceu abaixada durante todo o dia. Afirmaram que o falecido foi atropelado por trem de propriedade da ré. Afirmaram que o acidente ocorreu por culpa da ré em razão do defeito apresentado pela cancela. Afirmaram que a morte de Anizio causou danos de ordem material, de três a quatro salários mínimos, renda auferida por ele por mês. Além do dano material alegaram que a dor da morte causou danos morais. Requereram antecipação de tutela para fixar alimentos provisionais, tendo em vista que o falecido deixou uma filha menor. Requereram a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e pensão alimentícia. Requereram, ainda, antecipação de tutela para fixação de alimentos provisionais. Vieram os documentos de fls. 21/48.
O representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento da antecipação de tutela ? fls.55.
Emenda da inicial ? fls. 59/62.
Documentos ? fls. 64/84.
Recebimento ? fls. 88.
Antecipação de tutela indeferida ? fls.113.
Citação ? fls. 161.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 164.
Contestação ? fls. 166/190 ? alegando, em preliminar, prescrição. No mérito, alegou que não há responsabilidade objetiva, pois a vítima não era usuária do serviço de transporte. Afirmou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima que se encontrava embriagada no momento do acidente. Impugnou os pedidos de indenizações e pensão alimentícia. Requereu a improcedência dos pedidos.  Documentos ? fls. 191/198.
Réplica ? fls. 202/216. Documentos ? fls. 218/263.
Representante do Ministério Público manifestou-se ? fls. 269/270.
Saneador ? fls. 271/272.
Os autores juntaram cópias do Inquérito Policial ? fls. 274/300.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 344/348 e 381/382.
O Tribunal de Justiça considerou válida a intimação para a audiência de instrução ? oitiva testemunha dos autores ? fls. 524/527.
As partes apresentaram memoriais ? fls. 574/577, 579/583 e o representante do Ministério Público se manifestou ? fls. 591/595.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação fundada na responsabilidade civil do transportador ferroviário de pessoas, onde o requerente requer indenização por danos causados em razão de acidente ocorrido e que vitimou o varão.
O réu fez prova de causa excludente de responsabilidade, culpa exclusiva da vítima.
A alegada culpa da vítima encontra amparo na prova colhida.
Vejamos:
O Inquérito Policial foi arquivado, porque se constatou que não havia indícios de crime culposo ? fls. 292.
O laudo de dosagem alcoólica juntado atesta que a vítima se encontrava embriagada no momento do acidente ? fls. 193.
As testemunhas ouvidas confirmaram que a cancela se encontrava abaixada e o sinal sonoro ativo.
Testemunha Adalberto ? fls. 345 ? afirmou: o sistema de segurança do local estava funcionando. A cancela estava abaixada, a sonorização ativa. Há sinalização de luzes no local.
A testemunha Marlene, condutora do trem, afirmou: que avistou a vítima, mais ou menos cem metros à sua frente, atravessando vagarosamente e de cabeça baixa a passagem de nível. Acionei o freio de emergência e a buzina do trem. O sinal sonoro e a cancela estavam funcionando ? fls. 346.
As testemunhas Silvanete e Maria afirmaram que a cancela estava quebrada, abaixada o dia todo e ambas confirmaram que a vítima tinha cirrose ? fls. 347 e 348.
E, por fim, a testemunha Jair ? fls. 381 ? afirmou que presenciou o acidente e que tinha passarela há dez metros do local do acidente. Afirmou que a cancela e o sinal sonoro funcionavam e que é comum as pessoas desrespeitarem a sinalização. Afirmou que sempre é designado segurança para o local quando a cancela está quebrada. Confirmou que a maquinista buzinou.
Como se observa, a alegação de que a cancela se encontrava quebrada não está provada. As testemunhas dos autores não presenciaram o acidente. O fato de apresentar defeito com frequência não aproveita, pois não comprova que estava quebrada no dia do acidente. Há diversos depoimentos no sentido de que a cancela e sinal sonoro estavam funcionando no dia do acidente.
De tudo que dos autos consta, a prova trazida pelos autores e ré, é no sentido que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima que se encontrava embriagada no momento do acidente, conforme prova pericial de dosagem alcoólica juntada ? fls. 193.
 
                                                         Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, condicionado aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.




P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.
