

SENTENÇA

Processo nº:0209070-24.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:ARTUR MARTINS DE FIGUEIREDO
Requerido:Lil - Intermediação Imobiliaria e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por Artur Martins de Figueiredo em face de LIL ? Intermediação Imobiliária Ltda. e SATI ? Assessoria Imobiliária Ltda., todos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que embora não tenha adquirido das rés o lote no 04, de loteamento em Atibaia, passou a ser indevidamente cobrado de parcelas não devidas, tendo inclusive seus dados sido inscritos em cadastro de dados de órgãos de proteção ao crédito.
Pede que as rés exibam o contrato que ele entende inexistente, bem como a antecipação de tutela para baixa de tal inscrição, bem como que a final a ação seja julgada procedente, declarando-se a inexigibilidade dos títulos cobrados, e condenando-se as rés solidariamente a pagarem ao autor indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo, e enviando-se peças ao Ministério Público para apuração de eventual delito. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 99 foi concedida antecipação de tutela para baixa das inscrições negativas.
Em sua contestação de fls. 114/129, a co-ré SATI argumenta, em resumo, que:- de fato o autor não adquiriu o lote no 04; o autor adquiriu também o lote no 03, em 15/05/07, pelo preço total de R$ 70.770,00; ela SATI tem direito ao recebimento de R$ 531,20, por serviços de assessoria técnico-imobiliária prestados ao autor nesse referido negócio, e por isso está demonstrada a mora do autor quanto a tal valor; o serviço da contestante não se confunde como o da intermediação imobiliária; o distrato da aquisição do lote no 03 somente se deu em 19/06/07; os serviços da contestante tem o aval do Ministério Público e é admitido pela jurisprudência; o distrato não atinge os serviços da contestante, que foram prestados até o momento da contratação; não ocorreram danos morais; não cometeu ilícito; o autor está inadimplente em face da contestante; não há solidariedade entre as rés; o valor cobrado pela empresa LIL refere-se a comissão de corretagem do lote no 03; cada ré responde apenas na medida de sua eventual culpabilidade; a indenização pretendida é excessiva. Pede a improcedência da ação, e subsidiariamente que eventual indenização não seja superior a R$ 531,20. Juntou documentos.

A co-ré LIL, em sua contestação de fls. 150/165, afirma, resumidamente, que:- ela apenas aproximou o autor da loteadora Nova Cerejeiras, e por isso tem direito a ser remunerada pelos serviços de intermediação prestados; sua relação com o autor é independente da compra e venda propriamente dita; não se aplica o CDC ao caso em questão; de fato o autor não adquiriu o lote no 04; o autor adquiriu também mediante intermediação da contestante o lote no 03; ela contestante tem direito ao recebimento de R$ 2.533,77, por serviços de intermediação prestados ao autor nesse referido negócio, e por isso está demonstrada a mora do autor quanto a dito valor; o serviço da contestante não se confunde com o da compra e venda; o distrato não atinge os serviços da contestante, que foram prestados até o momento da contratação; não ocorreram danos morais; não cometeu ilícito; o autor está inadimplente em face da contestante; não há solidariedade entre as rés; a indenização pretendida é excessiva. Pede a improcedência da ação, e subsidiariamente que eventual indenização não seja superior a R$ 2.533,77. Juntou documentos.
Réplica a fls. 202/207, na qual o autor nega a compra do lote nº 03, salienta inclusive que não foi juntada cópia do contrato pertinente, e aponta litigância de má-fé das rés.
A co-ré LIL apresenta reconvenção a fls. 189/196, na qual pretende a condenação do autor/reconvindo a lhes pagar a quantia de R$ 2.533,77, por serviços de intermediação já prestados, mais correção monetária e juros de mora.
Em sua contestação a reconvenção (fls. 208/212) o reconvindo sustenta, resumidamente, que nada deve a reconvinte, e pede a improcedência da reconvenção e a condenação da reconvinte como litigante de má-fé.
Réplica a fls. 217/223, onde a reconvinte reitera sua pretensão, e diz que foi contratada pela loteadora Nova Cerejeiras. 
Nova manifestação da co-ré LIL a fls. 230/233, juntando os documentos de fls. 235/249, sobre os quais o autor manifestou-se a fls. 254/256.
Não houve conciliação em audiência (fls. 252).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II- 

Fundamento e decido.  

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Está claro e incontroverso nos autos que realmente o autor não adquiriu o lote nº 04, do loteamento Nova Cerejeiras.
O que as rés sustentam é que o autor havia adquirido o lote nº 03, para o que contou com os serviços das duas co-rés, e pouco mais de um mês depois realizou distrato, adquirindo dois outros lotes. O autor, no entanto, negou a aquisição do dito lote nº 03.
A co-ré LIL trouxe então aos autos cópia do contrato de compromisso de compra e venda do lote nº 03, da quadra 51, do Loteamento Nova Cerejeiras (fls. 235/246), no qual consta a assinatura do autor, a qual não foi contestada quanto a sua autenticidade.
A juntada tardia do documento é possível e válida, na medida em que sempre é possível juntar aos autos documentos pertinentes a lide, desde que a demora na juntada não tenha sido premeditada, e não tenha o propósito de surpreender ou de  dificultar a defesa da outra parte. 
A alegação do autor de que se confundiu quanto ao número do lote ser 03 ou 04 não altera a situação em questão nos autos.
Houve a inscrição dos dados do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, porque ele estaria inadimplente com os valores que as rés entendem a elas serem devidos (R$ 531,20 e R$ 2.533,77) por serviços prestados quando da contratação da aquisição do lote nº 03.
Cumpre observar, no entanto, que as próprias rés afirmam que pouco depois da aquisição houve o distrato, e não negam que o ora autor adquiriu por fim os lotes nºs. 06 e 07, do mesmo loteamento Nova Cerejeiras.
Nesse ponto cumpre anotar que a própria co-ré LIL afirma que a intermediação imobiliária é relação jurídica autônoma, ou seja, diferente do compromisso de compra e venda, e afirma que ela LIL foi contratada pela loteadora e não pelo autor.
De fato, no contrato de aquisição do lote nº 03, que pouco depois foi objeto de distrato apontado pelas próprias rés, não consta a contratação por parte do autor dos serviços das rés.
Se as rés atuaram no processo de contratação da aquisição do lote nº 03, à evidência não o fizeram para a defesa dos interesses do autor. Elas nitidamente estavam a prestar serviços para a loteadora, contratadas por ela, ainda que para estarem a disposição dos eventuais interessados na aquisição de lotes.
Se não prestaram serviços no interesse do autor, e nem foram contratadas por ele, ele nada deve a elas.
Anote-se também que a própria LIL admite que os valores devidos a título de comissão de corretagem foram destacados do preço total do imóvel divulgado e praticado pela loteadora e repassados aos adquirentes ? de modo que o Autor nada pagaria além do preço que havia lhe sido informado quando de seu comparecimento ao stand de vendas (fls. 221) - ou seja, o preço que o adquirente haveria de pagar era apenas o preço apontado como sendo o do lote.
Assim, se a loteadora vendedora concordou com o distrato noticiado, até mesmo para ensejar a venda dos dois outros lotes (nºs 06 e 07), não podem as ora rés pretenderem receber do ora autor o que não contrataram com ele.
Além disso, o costume na praça é que a obrigação de pagar pela corretagem é do vendedor e não do comprador. E neste caso não há documento válido a comprovar qualquer disposição em contrário.
A própria jurisprudência é no sentido de que nos compromissos de compra e venda, o trabalho do corretor é prestado ao alienante, sendo considerado por ele recebidos quaisquer valores entregues pelos compradores a título de corretagem (JTJ170/39).
Está evidenciado, pois, que os serviços que as duas rés alegam prestados o foram no interesse da loteadora, e a remuneração de tais serviços estava a cargo da loteadora, visto que embutida no preço do lote.
Desse modo, se as co-rés entendem que possuem tal crédito, devem reclamá-lo da loteadora, e não do autor.
Com isso, tem-se que as rés não tem nenhum crédito em face do ora autor, de modo que a reconvenção é improcedente, e as inscrições de dados do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito se mostrou, portanto, ilícita.

Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante da ilegítima (visto que o débito inexiste, como acima ponderado) e incontroversa inscrição de dados do autor no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
Neste caso há solidariedade, na medida em que ambas as rés igualmente causaram dano moral ao réu inscrevendo seus dados no cadastro de órgãos de proteção ao crédito em decorrência de crédito inexistente, e fruto de um mesmo negócio jurídico (fls. 23).
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 11.000,00 (onze mil reais) quantia equivalente a cerca de vinte salários mínimos, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer as rés de que não devem voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da primeira inscrição indevida (junho/2007 ? fls. 23 ? cf. Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 
Por fim, ressalto que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação, reconvenção ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação, para:- a) declarar inexistente o débito do autor para com as rés; b) determinar a baixa definitiva dos dados do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos, e c) condenar solidariamente as rés a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. Julgo ainda improcedente a reconvenção. 
Por força da sucumbência na ação, suportarão as rés o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Diante da sucumbência na reconvenção, suportará a reconvinte o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
