

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209751-5
Classe  Assunto:Embargos de Terceiro - Posse 
Embargante:Josue Rodrigues de Jesus
Embargado:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos.
JOSUE RODRIGUES DE JESUS ajuizou os presentes embargos de terceiro contra BANCO ITAÚ S/A pretendendo a manutenção da posse do automóvel VW-Gol, placas BSC-4398, chassis nº 9BWZZZ30ZSP053871. Afirmou que em ação de depósito originada de busca e apreensão, em trâmite nesta vara (autos nº 005.08.113701-9), a embargada pretende reaver o veículo em questão do suposto proprietário João Paulo Rodrigues Antunes. Ocorre que referido bem seria de propriedade do embargante, sendo inapto o documento de transferência do veículo por parte de João Paulo. Requer ainda, condenação do requerido pelos danos morais sofridos no valor de R$ 97.434,40. Juntou documentos (f. 08/76). 
A liminar foi deferida a fim de determinar a liberação do licenciamento anual do veículo (f. 76).
Citada (f. 87) o banco embargado apresentou contestação (f. 89/99), argüindo que o embargante assinou o documento de transferência do carro, e no caso de fraude, é tão vítima quanto o embargante, eis que tomou todas as cautelas necessárias à segurança do negócio. Impugna a existência do dano moral bem como o valor requerido, ressalta que não praticou qualquer ilícito e requer a improcedência da ação. Não juntou documentos.
O embargante apresentou réplica, em que rebateu as teses defensivas invocadas (f. 102/104).
Instados a especificarem provas (f. 105), as partes manifestaram-se (f. 107 e 108). 
Realizada a audiência a que alude o art. 125 do Código de Processo Civil, a conciliação restou infrutífera (f. 112). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, dispensada a dilaçãoo, dispensada a dilaços processuais e as condiçs cautelas necess, analiso diretamente o mérito, âmbito em que a procedência se impõe.
O embargante alegou que jamais alienou o VW-Gol, placas BSC-4398, chassis nº 9BWZZZ30ZSP053871 para a pessoa de João Paulo Rodrigues Antunes. 
Narrou que adquiriu o automóvel em data de 28 de fevereiro de 2002, através de financiamento junto a ITAUCRED, a ser pago em 36 parcelas, o qual foi quitado em 12/03/05, conforme comprova os documentos juntados a f. 10/16.
Por outro lado, em análise ao documento de f. 25 ?juntado aos autos de busca e apreensão, verifica-se que a autorização para transferência do automóvel não é apta a tal, eis que não consta o reconhecimento de firma do proprietário do carro, ora embargante. 
Ressalta-se que no próprio documento consta tal exigência.
O simples preenchimento e assinatura do documento de transferência do veículo não tem qualquer validade sem o reconhecimento de firma por autenticidade. 
Por fim, para que não paire dúvidas, constata-se ainda que a assinatura constante do documento do automóvel é muito diferente das demais assinaturas constantes no feito, do embargado (f. 08, 09 e 15).
O que se verifica por esses documentos é que nunca houve transferência do veículo pelo embargante, pois este veículo encontra-se em seu poder.
Feitas essas considerações, o acolhimento da pretensão do autor é medida de rigor.
A financiadora embargada, sem as cautelas necessárias, firmou contrato de financiamento com quem não proprietário do automóvel.
Ora, a conclusão necessária diante destes fatos, como dito alhures, é de que o automóvel nunca foi vendido. 
O pedido de danos morais não pode ser acolhido. 
Na realidade o autor não relata fatos que caracterizam o dano moral, como sofrimento exacerbado, apreensão do veículo de forma vexatória ou negativação do seu nome. 
Os fatos ocorridos são meros aborrecimentos, advindos da vida em sociedade.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os presentes embargos de terceiro, de modo a determinar a manutenção da posse do embargante sobre o veículo o VW-Gol, placas BSC-4398, chassis nº 9BWZZZ30ZSP053871.
Diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Remetam-se cópias desta sentença aos autos da ação de busca e apreensão n. 08.113701-9, que tramita nesta Vara.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
