

SENTENÇA

Processo nº:0209177-74.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Itavel Multi Marcas - Civin Comércios e Intermediações de Veículos Importados e Nacionais Ltda.


C O N C L U S Ã O
Em   09 de junho de 2099, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



VISTOS.
MARIA APARECIDA DA SILVA propôs Ação de Inexigibilidade de Crédito c/c Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais contra ITAVEL MULTI MARCAS CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA alegando, em síntese, que em 19/02/2009 firmou contrato de compra e venda com o requerido, através do qual adquiriu o veículo Peugeot ? Boxer 16 L, de cor branca, placas LST 1254, e deu como parte de pagamento o veículo Topic, com valor de mercado de R$ 23.000,00, porém com uma dívida de R$ 19.140,00. O valor do carro adquirido foi de R$ 65.000,00, sendo parte financiado diretamente com a requerida (R$ 10.947,00, em 48 X R$ 398,00), e parte financiado pelo Banco Panamericano (48 X R$ 2.358,00). 
Narra a autora que o veículo Peugeot apresentou defeito, sendo necessário 30 dias na oficina para conserto, e assim, em 15/04/2009, a autora afirma ter sido induzida a firmar novo contrato, para a aquisição de um veículo OKm, Ducato/Fiat. Informa que o veículo tinha o valor total de R$ 121.000,00. Afirma que não deu nenhum valor a título de entrada, sendo financiado o valor de R$ 84.000,00.
Ressalta que nos termos entabulados pela parte, a devolução do veículo Peugeot, daria quitação plena do financiamento a ele referente, junto ao Banco Panamericano. 
Afirma que nos termos acertados entre as partes, o requerido deveria ter quitado o contrato de financiamento incidente sobre o veículo Peugeot, junto ao Banco Panamericano, e não o fez. Afirma que foi surpreendida com a notícia da negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Sustenta a autora, que dos três contratos de financiamento, dois deveriam ser quitados com a devolução do veículo Peugeot, o firmado junto ao Banco Panamericado, bem como o firmado com a própria requerida. 
Narra por fim que foi surpreendida com a emissão de multa administrativa do veículo Peugeot, mesmo após ter assinado o documento de transferência. 
Postula, por fim, a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, consistente na abstenção de inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como de protestar o negócio, junto aos cartórios extrajudiciais. 
Requer a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito referente ao financiamento firmado com o requerido, bem como condenação do requerido na obrigação de fazer consistente na quitação do contrato de financiamento assinado junto ao Banco Panamericano, que vincula o automóvel Peugeot, condenar no pagamento das despesas com a multa administrativas, bem como restituição dos danos materiais sofridos pela autora no importe de R$ 1.112,48 e danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos. Juntou documentos (f. 24/45). 
Deferido o pedido de antecipação da tutela a fim de impedir a requerida de inserir o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (f. 46).
O requerido foi citado (f. 48) e contestou o feito (f. 50/59). Explica que no primeiro negócio firmado entre as partes a autora adquiriu um veículo Peugeot no valor total de R$ 65.000,00, acrescidos das despesas com documentos (R$ 450,00). O valor total seria pago: a) R$ 50.200,00 foi financiado junto ao Banco Panamericano; b) outra parte da dívida (R$ 3.256,00), foi pago com a entrega do veículo Topic (valor total de R$ 23.000,00, mas com débito de financiamento de R$ 19,147,00 e dpvt e multas no valor de R$ 597,00); c) o valor de R$ 1.994,00 mediante emissão de três cheques; e d) R$ 10.947,00 através da assinatura de confissão de divida junto ao requerido (48 X R$ 398,00). 
O segundo contrato foi firmado em virtude de defeitos do veículo anteriormente adquirido, e através deste, a autora adquiriu um veículo Okm, Ducato/Fiat, no valor total de R$ 121.000,00. Narra que a autora efetuou a devolução do veículo referente ao primeiro contrato e como forma de pagamento ficou ajustado: a) R$ 84.000,00 através de financiamento bancário BV Financeira; e b) a continuidade do pagamento do valor constante da confissão de dívida junto ao requerido. 
Informa enfim, que o veículo devolvido não foi quitado por falta de entrega da autora dos documentos assinados, e que ainda assim vem efetuando o pagamento das prestações do financiamento. 
Impugna os danos materiais e morais postulados, bem como os valores de indenização. Por fim, sustenta litigância de má-fé da autora. Juntou documentos (f. 60/74). 
Manifesta-se a autora em réplica (f. 79/90).
Postula a autora antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que seja suspensa a exigibilidade do crédito até decisão final (f. 93/94), o que foi indeferido pelo Juízo (f. 95). 
Requer a autora o julgamento antecipado da lide (f. 97/101).
Instados a especificarem provas (f. 116), apenas a autora protesta pela produção de prova oral (f. 118).
Em audiência, a conciliação restou infrutífera, as partes declararam que não havia mais provas a serem produzidas, encerrada a instrução processual, as partes reiteraram as manifestações anteriores (f. 120/121).    
Informa a autora a negativação do seu nome em virtude do não pagamento do financiamento do automóvel Peugeot (f. 124/128).
Há em apenso, Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos materiais e morais proposta por MARIA APARECIDA DA SILVA contra ITAVEL MULTI MARCAS ? CIVIN COMÉRCIOS E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA, em que postula em sede de antecipação de tutela, a imediata transferência dos automóveis Topic e Peugeot para o requerido, assim como as infrações de transito, com autuações posteriores a abril de 2009. Ao final, requer a procedência da ação para condenar a ré a proceder a transferência definitiva da titularidade e das infrações administrativas referentes aos dois automóveis, condenar no pagamento do IPVA, bem como em danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos. Juntou documentos (f. 16/25).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido em parte, determinando o Juízo a suspensão das anotações das multas em nome da autora, que tenha sido objeto de autuação a partir de abril de 2009 (f. 27). 
Contesta o requerido a ação (f. 56/63). Sustenta preliminarmente falta de interesse de agir. No mérito afirma que os veículos não foram transferidos de titularidade, porque a autora se recusou a assinar dos documentos necessários para tanto. Impugna a existência de danos morais, bem como o valor postulado a título de indenização. Juntou documentos (f. 64/101).
Manifesta-se a autora em réplica (f. 104/112).
Instados a especificarem provas, apenas a autora manifestou interesse na produção de prova oral (f. 152/153). 
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera, as partes afirmaram não terem mais provas a produzirem, encerrada a instrução processual, as partes reiteraram manifestações anteriores (f. 157/158).
Há, por fim, em apenso a Ação Declaratória Incidental, proposta por MARIA APARECIDA DA SILVA contra ITAVEL MULTI MARCAS ? CIVIN COMÉRCIOS E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA, a qual foi julgada extinta, sem apreciação do mérito, por falta de interesse de agir. Decisão transitada em julgado. 
É o relatório. DECIDO.
Passo ao julgamento conjunto dos processos apensados (ns. 0001410-32.2011 e 0023397-272010) eis que conexos. 
Tornaram-se pontos incontroversos nos feitos, pela concordância expressa das partes, ou pela falta de impugnação específica do requerido: 
1) o primeiro negócio entabulado entre as partes, consistente na aquisição, pela autora, de um veículo Peugeot ? Boxer 16 L, de cor branca, placas LST 1254, no valor total de R$ 65.000,00. O preço seria pago: a) R$ 50.200,00 através de financiado junto ao Banco Panamericano; b) outra parte da dívida (R$ 3.256,00), foi pago com a entrega do veículo Topic (valor total de R$ 23.000,00, mas com débito de financiamento de R$ 19,147,00 e DPVT e multas no valor de R$ 597,00), restando apenas o valor de R$ 3.256,00; c) o valor de R$ 1.994,00 mediante emissão de três cheques; e d) R$ 10.947,00 através da assinatura de confissão de divida junto ao requerido (48 X R$ 398,00). 
2) O segundo contrato foi firmado em virtude de defeitos do veículo anteriormente adquirido, e através deste, a autora devolveu o automóvel Peugeot e adquiriu um veículo Okm, Ducato/Fiat, no valor total de R$ 121.000,00. O preço seria pago através do financiamento do valor de R$ 84.000,00 junto a BV Financeira. Consigno aqui, que ambas as partes concordam com o valor total do automóvel Okm adquirido pela autora, R$ 121.000,00. Incontroverso ainda, eis que admitido expressamente pela requerida, sua obrigação de quitação do contrato de financiamento referente ao automóvel Peugeot (f. 53).
São pontos controversos. A forma de extinção ou não do primeiro financiamento junto firmado com a própria requerida (R$ 10.947,00 ? 48 X R$ 398,00), bem como a obrigação de transferência das titularidades, tributos e multas administrativas. 
Inicialmente consigno que não há nos autos qualquer documento escrito referente aos dois negócios firmados, nem mesmo sobre o distrato. 
Assim, para o julgamento do feito, há necessidade de, primeiro fixar as regras processuais e materiais incidentes.
A relação existente entre as partes é de consumo. 
Os veículos objetos das ações ora em julgamento, foram adquiridos para transporte de estudantes e, em hipótese semelhante em que se afigurou o exercício de atividade profissional ligada ao transporte de passageiros, já restou decidido pelo E. SuperiorTribunal de Justiça que: "Aplicável à hipótese a legislação consumerista. O fato de o recorrido adquirir o veículo para uso comercial - táxi - não afasta a sua condição de hipossuficiente na relação com a empresa-recorrente, ensejando a aplicação das normas protetivas do CDC" (REsp 575469/RJ, rei. Min. JORGE SCARTEZZINI, T4, j . 18.11.04).
Partindo-se de tais premissas, temos a incidência das normas consumeiristas como a inversão do ônus probatório e a responsabilidade objetiva. 
Assim sendo, diante da ausência de documentos comprobatórios ou provas outras das condições em que os negócios foram entabulados pelas partes, temos que acolher a versão apresentada pela autora, pois não infirmadas satisfatoriamente pelo requerido, quem tinha o ônus de fazê-lo. 
Assim sendo, o requerido não cumpriu com o ônus processual.
Não comprovou os exatos termos contratuais fixados. Aliás, ressalto mais vez, os documentos juntados por ambas as partes são imprestáveis a tal fim. 
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
Os danos materiais postulados, referentes a gastos com o automóvel Peugeot, segunda alega a requerida, já foram compensados com a falta de pagamento das duas primeiras parcelas do financiamento com a própria requerida. Ressalto que na época o contrato de financiamento entre as partes era válido.
Cada parcela tinha o valor de R$ 398,00, somadas as duas temos o valor de R$ 796,00. 
A autora comprova gastos em montante inferior (f. 39/41) ao que já fora dado como compensação, assim entendo ressarcidos os alegados prejuízos materiais. 
Quanto ao dano moral, entendo que não caracterizado. 
Evidente são todos os transtornos e chateações sofridas pela autora, contudo, inegável por outro lado e sua efetiva colaboração para a formação do imbróglio objeto da presente ação. 
Isso porque a autora efetuou a compra sucessiva de dois automóveis financiados, dando como pagamento outro também financiado, sem as cautelas necessárias. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE ambas as ações para declarar a inexigibilidade do contrato de financiamento firmado com a requerida, no valor total de R$ 10.947,00; condenar o requerido nas seguintes obrigações de fazer:
a) quitar o financiamento referente ao veículo Peugot junto ao Banco Panamericano, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, até o limite máximo do débito do contrato de financiamento; 
b) proceder a transferência da titularidade dos automóveis Topic e Peugeot, acima descritos, junto ao Detran, com o pagamento das multas e tributos incidentes sobre os veículos desde a entrega ao requerido, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 até o limite de R$ 50.000,00. 
Ressaltado ainda, a responsabilidade pelo pagamento de multas que posteriormente surgirem, referentes ao mesmo período. 
Consigno neste item que a autora deverá ser notificada formalmente da data para assinatura dos documentos. 
Assim sendo, JULGO EXTINTOS ambos os feitos com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
P.R.I.

              São Paulo, 29 de junho de 2011.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
