

SENTENÇA

Processo nº:0209704-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Pereira Fagundes Macedo e outro
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

EDNA PEREIRA FAGUNDES MACEDO e SANDRA LUCIA PEREIRA FAGUNDES, qualificadas nos autos, propupseram ação anulatória de leilão extrajudicial, cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A, também qualificado.
Em suma, alegaram ter celebrado com o réu Instrumento Particular de Venda e Compra de Bem Imóvel, Financiamento com Garantia Hipotecária e Outras Avenças, pelo qual adquiriram o apartamento nº 22, situado no prédio da rua Rocha, 52, mediante contrato que contém ilegalidades, contestadas em ações judiciais por elas propostas.
Aduziram que o réu ajuizou ação de execução hipotecária, que tramita na 19ª Vara Cível, em que oferecidos embargos, julgados procedentes para o fim de se declarar a nulidade da execução.
Alegaram ainda que o réu levou referido imóvel a leilão extrajudicial, com expedição de carta de arrematação, com base na qual o arrematante pediu a desocupação do bem.
Denunciaram à lide o arrematante; pediram antecipação de tutela para serem mantidas na posse e obstar o registro da carta de arrematação e final procedência para se anular o leilão e se condenar o réu em indenização por danos morais.
Foi concedida em parte a antecipação da tutela, para se suspender o leilão extrajudicial. Indeferiu-se a denunciação da lide.
O réu contestou os pedidos e esclareceu, inicialmente, que não se trata de leilão ocorrido em procedimento de execução extrajudicial, disciplinado no Decreto-lei 70/66,  mas somente de leilão dos direitos creditórios sobre o contrato estabelecido entre as partes (financiamento habitacional), ou seja, não houve leilão de venda do imóvel, mas de cessão dos direitos creditórios dos quais é titular, em que as autoras tiveram seus direitos respeitados. Concluiu pela improcedência dos pedidos.
As autoras, em réplica, rebateram os termos da contestação.

É o relatório. Fundamento e decido.

A demanda, tal como ajuizada, tem como causa de pedir suposta ilegalidade praticada pelo réu, que na condição de credor hipotecário, teria procedido ao leilão extrajudicial da unidade imobiliária descrita na inicial, adquirida pelas autoras mediante contrato de financiamento cujos termos são discutidos em ações judiciais nas quais elas teriam se sagrado vitoriosas.
Consta na inicial que o imóvel foi arrematado por terceiro, no referido leilão extrajudicial realizado pelo réu.
Ocorre que as provas evidenciam que não se trata de procedimento de execução extrajudicial, disciplinado no Decreto-lei 70/66, mas sim de simples ato pelo qual o credor hipotecário alienou, em leilão, seus créditos decorrentes do contrato de financiamento celebrado entre as partes.
O edital do referido leilão é claro quanto ao seu objeto: cessão de direito de crédito juntamente com as respectivas garantias reais sobre os imóveis. (fls. 31)
E o Instrumento Particular de Cessão de Direitos Creditórios e Outras Avenças também evidencia que o objeto negociado vem a ser os direitos de crédito originários dos contratos de financiamentos imobiliários. (fls. 33).
É bem verdade que as autoras foram notificadas por RICARDO MARCITELLI PEREIRA, que se apresenta como arrematante do imóvel e lhes concede 30 dias para desocupação.
No entanto, o documento por ele apresentado não passa de Ata e Recibo de Arrematação em Leilão Público do direito de crédito juntamente com as respectivas garantias reais sobre o imóvel (fls. 55).
A farta documentação trazida pelo réu confirma as provas mais acima mencionadas.
Deste modo, bem é de se ver que o réu, na condição de titular de um determinado bem jurídico (direitos de crédito) goza de liberdade para aliená-lo a terceiros, conforme, aliás, previsão contratual ajustada entre as partes.
Em outros termos, é direito do réu ceder seus direitos a terceiros, do qual tinham ciência as autoras desde a contratação.
O exercício deste direito não se confunde com os atos executórios do contrato, como alardeado na inicial.
Não consta que o réu tenha iniciado execução extrajudicial, nos moldes da legislação de regência.
O mencionado leilão ocorreu exclusivamente para a cessão dos direitos do réu para terceiro e não para a venda do imóvel para satisfação da dívida.
O fato de existirem ações judiciais em que as partes ainda discutem a existência de crédito/débito não obsta a cessão aqui tratada, máxime porque o cessionário está ciente de tal circunstância.
Em suma, as autoras, talvez assustadas com a notificação que receberam de terceiro, ajuizaram a presente demanda pressupondo a existência de procedimento de execução extrajudicial, o que de fato não ocorreu, como acima demonstrado.
Via de consequência, não há nulidade a ser declarada, nem danos morais a serem indenizados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, arcando as autoras com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa, observada a gratuidade de justiça, cassada a antecipação da tutela. Oficie-se.
PRIC
São Paulo, 17 de abril de 2013.


ASSINATURA DIGITAL
