

SENTENÇA

Processo nº:006.09.209761-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia do Nascimento Amancio
Requerido:C/A Modas Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Marcia do Nascimento Amancio contra C & A Modas Ltda. e Banco IBI Banco Múltiplo, pretendendo a autora a declaração de inexigibilidade de dívida e pagamento de indenização por danos morais decorrentes de apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes. Afirma ter adquirido produtos da primeira litisconsorte, cujo pagamento efetuou com utilização de cartão de crédito do segundo. Em virtude de dificuldades financeiras tornou-se inadimplente, em maio de 2008, da quantia de R$.3.608,08 (valor da dívida originariamente assumida, mais os encargos). Não obstante, mesmo antes de maio de 2008, seu nome já havia sido apontado em cadastros de devedores pelo valor de R$. 517,87, não tendo obtido qualquer esclarecimento sobre a origem de tal débito. Posteriormente, afirma ter aderido a proposta de pagamento da dívida mencionada, quitando parcela inicial de R$. 280,00 e assumindo o compromisso de adimplir mais doze prestações no valor unitário de R$.277,34. Relata que mesmo depois de realizado o acordo, continuou recebendo ligações da C & A cobrando a dívida objeto do parcelamento. Também constatou que a dívida no valor de R$. 517,87 ainda continuava constando de cadastros de inadimplentes. Sustenta, assim, direito ao pagamento de indenização por danos morais, que pediu fossem arbitrados em valor equivalente a cem vezes a quantia de R$. 517,87.  Requereu tutela antecipada,que foi concedida, juntando documentos com a petição inicial.

Os réus contestaram. A C & A alegou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, vez que a dívida é decorrente da falta de pagamento de fatura de cartão de crédito. A despeito de ter sido o cartão utilizado para compra em sua loja, esse fato não a torna parte legítima para responder aos pedidos formulados pela autora. No mais, alegaram os réus que o apontamento foi solicitado corretamente, pois a dívida é oriunda de saque efetuado pela autora em 9.10.2007, que deveria ter sido quitado em dez parcelas de R$. 67,64. Disseram que a dívida existe que, por isso, o apontamento foi corretamente solicitado. Impugnaram os pedidos de indenização e, a final, pediram a improcedência  da ação. Juntaram documentos.

A autora ofertou réplica, designando-se audiência onde foi colhido o depoimento pessoal da autora. Em seguida as partes reiteraram, nos debates, as alegações produzidas.

Relatados, decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela litisconsorte C& A fica rejeitada. 

Com efeito, entre a referida empresa o Banco há estreito relacionamento comercial visando a captação de clientes, cujas aquisições são feitas no interior das lojas da ré, que nelas mantém local destinado à oferta de cartões de crédito administrados pelo Banco Ibi S.A. As faturas dos cartões exibidas com a petição inicial evidenciam uma parceria entre a vendedora dos produtos e a administradora dos cartões. Essa parceria se estende às cobranças, tanto que a autora afirmou, em depoimento, ter recebido da C & A cobranças indevidas, tendo comparecido à loja no Bairro Penha para reclamar contra as ligações que vinha recebendo no tocante à dívida impugnada.

No mais, os pedidos são procedentes, relevando notar que a dívida motivadora do apontamento não foi comprovada pelas rés. A respeito, a contestação apresentada tece considerações ininteligíveis. Consta a afirmação de que o débito é proveniente de uma parcela (5ª prestação) de saque efetuado pela autora e que houve "erro sistêmico" (sic., fls. 47), com consequente lançamento indevido da terceira e quinta parcelas do"mencionado acordo".

Ora, como entender a origem da dívida, se as demandadas não conseguem explicar satisfatoriamente os fatos? 

O que se tem de concreto é que a autora aceitou proposta para pagamento de dívida que adimpliu integralmente, fato que as demandadas não negaram na contestação apresentada.

O documento de fls. 26 comprova o parcelamento que foi concedido pela C & A, sendo induvidoso que a autora efetuou o pagamento da totalidade das prestações prometidas.

Se a dívida que motivou o apontamento no valor de R$. 517,87 de fato existia, somente as demandas estavam em condições de comprovar tal fato. Não ministraram qualquer prova da origem de tal pendência e limitaram-se a considerações que, sem dúvida alguma, não permitem qualquer compreensão.

O apontamento gravoso constitui ato causador de abalo moral e, por isso, autoriza o pagamento de indenização. Trata-se de dano in re ipsa e que, portanto, não depende de qualquer comprovação.

O pedido de fixação em valor equivalente a cem vezes o montante objeto do apontamento é excessivo, reputando-se razoável o arbitramento em quantia que ultrapasse 15 (quinze) vezes. Portanto, a indenização ficará limitada a R$. 7.768,05.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida, bem como o de indenização por danos morais, que arbitro em R$. 7.768,05, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a citação. Por força da sucumbência os réus pagarão custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2010.
