

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209425-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Nilton Costa dos Santos
Requerido:G. Fonseca Assessoria Juridica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo consoante requerido pelo réu em audiência (fl. 44). Anote-se.
Afasto a alegação concernente a inépcia da petição inicial eis que a pretensão indenizatória do autor repousa na indevida inclusão de seus dados em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado o juízo acerca da existência de provas que sustentem a pretensão do autor é matéria de fundo.
Não prospera a preliminar relativa à ilegitimidade passiva eis que a Lei nº. 8.906/94 em seu artigo 32 dispõe que o advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.
Passo ao julgamento do mérito eis que a solução da lide não reclama a produção de outras provas além das documentais.
Da narrativa da petição inicial depreende-se que o autor imputa ao réu responsabilidade pelo apontamento de seus dados (CPF/RG) em órgãos de proteção ao crédito eis que referidos indevidamente em petição inicial de ação de execução promovida por terceiro em face de outros sujeitos. A qualificação de um dos executados daquela demanda referiu os dados do autor (CPF/RG).
A parte requerida, por seu turno, atuou na condição de advogado do exequente daquela demanda.
Pois bem, sabido é que a anotação indevida de dados em órgãos de proteção ao crédito tem o condão de caracterizar danos morais. Nesse sentido veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98):
Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo.
Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113).
Todavia, o presente caso apresenta uma peculiaridade que impede o acolhimento da pretensão do autor, revelando-se inócua qualquer consideração sobre eventual conduta culposa do réu.
Com efeito, o documento de fl. 66 retrata que quando da inclusão dos dados do autor em órgão de proteção ao crédito já pesava contra ele uma anotação referente a débito datado de 01/11/2003, disponível em 09/01/2004, informado por terceiro. Outrossim, a anotação referente à execução é datada de 2006.
Sendo assim, é perfeitamente aplicável ao desate da lide a sumula nº 385 do E. STJ:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por outro lado o requerido trouxe aos autos prova documental referente à homologação de pedido de desistência da execução promovida em face de terceiro qualificado com o CPF/RG, o que antecedeu 05/06/2007, data da publicação da sentença homologatória (fl 62).
Quanto o mais, pondere-se que tão logo tomou conhecimento da utilização dos dados do autor, o requerido solicitou as medidas necessárias visando a regularização junto ao processo de execução.
Enfim, mesmo que se reconheça conduta culposa do requerido a demanda é improcedente, pois solicitou a desistência da ação de execução em 2007, o que foi objeto de homologação pelo juízo. Além disso, o autor não trouxe aos autos qualquer consideração sobre o outro apontamento que existia quando da consulta de fl. 66, pré-existente à anotação referente ao processo de execução.
Assevero que o requerido reconheceu ser indevido o apontamento realizado com base na propositura de execução nº 005.06.113003-2, em trâmite na 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista.
Observo, todavia, que a baixa da restrição junto ao CPF/RG do autor deveria ser promovida através dos próprios autos do processo de execução já referido, notadamente porque necessárias retificações junto ao registro em sistema informatizado o que somente pode ser realizado pelo próprio cartório por onde tramita o feito executivo.
De toda sorte em consulta junto ao cadastro SCPC, cujo comprovante segue anexo, depreende-se que não mais persiste a anotação referente a execução.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
