

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0209974-44.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Dolores Barreiro Jamardo
Requerido:Condominio Edificio Top One e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SIMONE DOLORES BARREIRO JAMARDO ajuizou ação ordinária com pedido de antecipação de tutela em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TOP ONE e MATHIAS IMÓVEIS LTDA. objetivando, em resumo, a condenação por danos morais decorrentes de indevida cobrança de taxas condominiais. Relata que está rigorosamente em dia com o cumprimento de suas obrigações condominiais, no entanto, os réus não reconhecem o adimplemento regular das cotas integralizadas. Embora advertidas, inscreveram a unidade condominial pertencente à autora no rol de inadimplentes. A co-requerida que administra os interesses do condomínio fez o lançamento de cotas em aberto vencidas no ano de 2009, referente janeiro e março que resultou no valor de R$ 971,27. A autora nega que esteja devendo algum valor para os réus. Menciona ainda que todos os condôminos têm conhecimento de que a condômina do apartamento nº. 41 é faltante e apesar de ser classificada pelo número de seu apartamento, os vizinhos mais próximos sabem de quem se trata, lhe causando assim, sérios constrangimentos indevidos, posto não ser inadimplente. Ademais, os condôminos inadimplentes não podem participar de assembléias, fica preterido do direito de usar o salão de festas, lavanderia e outras dependências, ficando em segundo plano, inclusive no sorteio de remanejamento das vagas de garagem do edifício. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 30.971,27 (fl. 09).
Pedido de tutela antecipada deferido (fl. 36).
Citados os réus ofertaram contestação na qual alegaram que a autora deve janeiro de 2009, o que por equivoco ou por pagar atrasado, no mesmo mês foi efetuado o valor referente dezembro de 2008, conforme documento de fl. 14. Que por determinação da assembléia apenas o número do apartamento dos inadimplentes aparecem e não seus nomes, para evitar qualquer tipo de constrangimento. Apesar de juntado documento comprovando o pagamento referente março de 2009, não houve por parte do banco o acuso de tal valor. Ademais, alegam que não agiram com culpa em qualquer de suas modalidades e nem praticaram ato ilícito, já que realmente há pendência, referente janeiro de 2009. Sendo assim, não há dano moral indenizável e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais visando, basicamente, a condenação dos réus nos danos morais decorrentes de indevida cobrança condominial.
Aprecio o mérito, observando que não há conexão com a ação que tem trâmite na 2ª Vara Cível local, em especial porque o feito já foi julgado.
O contexto dos autos demonstra que a imagem da autora foi exposta como devedora, seja no âmbito interno do condomínio, seja em razão da ação ajuizada cuja cópia da r.sentença foi juntada a fls.111/2. Ainda, os documentos de fls.11/2 comprovam que supostamente era devedora das despesas descritas.
A rigor, a autora cumpriu sua obrigação essencial voltada a quitar as parcelas das despesas condominiais relativas aos meses de dezembro de 2008 (fl.108) e janeiro de 2009 (fl.14), sendo que no primeiro caso, ainda que o pagamento tenha sido realizado fora do prazo estipulado, houve regular aceitação com os acessórios devidos decorrentes da mora. Há também a prova de pagamento dos meses de fevereiro e março de 2009 (fls.15/6).
Mostra-se irrelevante se a instituição financeira não repassou o pagamento, fato alheio a esfera da autora que não tem qualquer vínculo com o contrato de prestação de serviço existente entre os réus e aquela.
O que não se pode admitir é o erro flagrantemente cometido pelas requeridas que à mingua de qualquer apuração prévia e prudente, não averiguaram se as despesas mencionadas foram pagas, promovendo de forma injusta a exposição da imagem da autora que ficou com o estigma de mal pagadora.  
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar, pouco importando os fatos alinhados na contestação porque a responsabilidade é apurada de forma objetiva por conta da exigência que se esperava dos requeridos em cruzar informações com as instituições financeiras que emitem seus títulos de taxas condominiais.
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só a indevida exposição da imagem sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caracterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (RSTJ 135/384).... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.(RSTJ 152/389).
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos e constrangimentos causados à autora (art.5º, X, da CF).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é um tanto quanto exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (baixa diante da publicidade inerente aos seus vizinhos mais próximos), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar se houve duplicidade ou não nos pagamentos de dezembro (2008) para janeiro (2009)) e posição socioeconômica das partes (a autora do lar e os réus, condomínio e uma Imobiliária, respectivamente), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 1.500,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, diante do próprio contexto da contestação, reconhece-se igualmente a procedência do pedido declaratório.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, torno definitiva a tutela antecipada e, em conseqüência, declaro inexistente qualquer taxa condominial referente janeiro a março de 2009 e condeno os réus no pagamento da quantia de R$ 1.500,00, atualizada da presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da citação.
Arcarão os requeridos ainda com as custas, despesas processuais e honorárias advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
