

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.209443-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Fernandes Siqueira

Requerido:Felicio Vigorito & Filhos Ltda





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente de que: no valor acertado para pagamento do veículo (R$ 30.000,00), já estavam englobados como "brindes" a película protetora dos vidros, os custos com documentação e a primeira parcela do IPVA; que ficou acertado entre as partes que os demais acessórios, adquiridos posteriormente, seriam quitados com os pontos do cartão do autor; que a ré, de má-fé, cobrou, de forma velada tais valores, fazendo com que a financeira os lançasse no contrato de financiamento, mesmo tendo feito o débito dos pontos do cartão do autor.
As alegações do autor encontram amparo nos documentos acostados à inicial, chamando, realmente, a atenção o item "E" do contrato de financiamento, pelo qual se embutiu no financiamento um valor de R$ 2.700,00, sem maiores esclarecimentos.
A relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A revelia faz presumir verdadeira a alegação de que não houve o cumprimento da oferta por parte da ré e, portanto, a teor do disposto no artigo 35, I, do CDC, assiste autor de exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta.
Também se presume, pela revelia, que os R$ 2.700,00 lançados no contrato de financiamento foram ali embutidos de forma indevida, correspondendo, na verdade, ao valor da documentação, da parcela do IPVA e dos acessórios que a ré prometera dar sem cobrar (película), completando o restante com os pontos do cartão do autor, que a revelia faz presumir que foram debitados, o que também é corroborado pelo documento de fls. 25.
Desta forma, de rigor a condenação da ré a devolver ao autor tal importância, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Quanto aos R$ 700,00 lançados como "tarifa de cadastro", porém, não assiste razão ao autor.
Isto porque, como é notório, é praxe dos bancos, ao fazerem o financiamento de veículos, cobrar tal espécie de taxa, ainda que possa o consumidor, pelas vias próprias e dentro do prazo legal, discutir a legalidade ou não de sua cobrança.
Contudo, de forma alguma se pode inferir que tal se tratou também de forma velada de cobrança dos itens que a ré havia prometido ao autor, visto que se trata de tarifa particular do banco e, caso o autor pretenda a nulidade da cobrança, deverá deduzir sua pretensão em face do banco e sob os fundamentos cabíveis, não tendo qualquer relação tal taxa com os fatos narrados na inicial.
Também não há que se falar de devolução de R$ 3.833,00, visto que este não corresponde ao valor cobrado sem maiores explicações do autor.
A única devolução que cabe, pois, é dos R$ 2.700,00, não havendo elemento nos autos que denote que valor maior do que esse foi cobrado do autor por conta do IPVA e acessórios que a ré havia lhe prometido sem ônus.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, também assiste razão ao autor.
Afinal, o autor sentiu-se ludibriado como consumidor, tendo agido de boa-fé, abrindo mão, inclusive, de usar os pontos no desconto do valor do veículo (como poderia ter feito, segundo faz presumir a revelia), em benefício da ré que, por sua vez, de forma ardilosa, acabou por fazê-lo se comprometer com mais R$ 2.700,00 num financiamento bancário, com todos os ônus que este acarreta.
Assim, não se pode negar o nervoso e a angústia do autor, que se caracterizam como danos morais, pelos quais este deve ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.700,00, corrigida monetariamente a partir de agosto de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, a título de danos materiais, e, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 1.07.10.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
