

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0209472-08.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regiane Peluco Toniate, CPF 333.056.308-76
Requerido:Vila Maria Com de Livros e Informática Ltda, CNPJ 08.084.914/0001-90



Aos 29 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Ana Paula de Souza, RG. 28.219.547-6, assistida por seu advogado Dr. Gilberto Josefino Junior, OAB. 280.722. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica rescindido de pleno direito o contrato estabelecido entre a autora e a requerida, de número 2103, sendo certo que a requerida devolverá à requerente a quantia total de R$ 2.850,00 (dois mil, oitocentos e cinquenta reais), dividido em 03 (três) parcelas mensais e consecutivas de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), iniciando-se a primeira em 15 de dezembro de 2.010 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco HSBC - 399, agência nº 1064 ? conta nº 0002053, em nome de Regiane Peluco Toniate ? CPF. 333.056.308-76, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5)  A requerente arca com multa de R$ 150,00 por força da rescisão contratual que já se encontra descontada do total pago à requerida e ora objeto de estorno. 6) A autora fica dispensada do pagamento das parcelas remanescentes relativas ao contrato. 7) A terá vinte dias para devolver os livros na sede da requerida, mediante contraprestação de recibos.  8) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
