

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0209314-56.2009.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 560/2009 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília
Autor do fato:Fredson Kenede Carneiro Sousa

 Aos 07 de dezembro de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Fredson Kenede Carneiro Souza, acompanhado de seu Defensor Dr. Thiago Henrique de Assis Mondoni  OAB/SP 259.919, com escritório na Rua Afrânio Peixoto, 48, Centro, Ribeirão Pires, Telefone 4824-4404, a parte Agnaldo Costa Vallim e a vítima de danos Erica Agra Vieira, sendo-lhes nomeado para o ato o Dr. Mario Antonio Stella  OAB/SP 182.839, Defensor Dativo plantonista. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Fredson Kenede Carneiro Sousa pagará à vítima de danos Erica Agra Vieira, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de novecentos reais, que será paga em dez parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de noventa reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 15 de janeiro de 2011 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco do Brasil, junto à agência 6501-3, conta corrente de Número 701747-2, em nome de Erica Agra Vieira, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 50% (cinquenta por cento) sobre o total do débito. 4)  As partes de comum acordo pedem o encerramento do procedimento 0207879-47.2009, da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, deste Foro Regional, comprometendo-se a parte Erica Agra Vieira entregar cópia do presente termo naquele Juízo.  Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: MM. Juiz: A Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe ao autor do fato Fredson Kenede Carneiro Souza, a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de quatrocentos reais, no prazo de trinta dias, à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará na propositura da ação penal. Pelo autor do fato foi dito que concorda com a proposta do Ministério Público, e declara ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família, desde que haja redução no valor. Pela Defesa Técnica foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o autor do fato por mim assistido, que declara ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família, desde que haja redução no valor, ficando ainda consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa. Pelo MM Juiz foi dito: 5) Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95; 6) ACOLHO a proposta do Ministério Público de restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de duzentos reais, valor já reduzido e concordes autos do fato e Defesa, em quatro parcelas no valor unitário de cinquenta reais, a primeira parcela a vencer no prazo de trinta dias e as demais parcelas em iguais dias dos meses subsequentes (ou primeiro dia útil subsequente), à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma no Banco do Brasil, Agência 3322-7, conta corrente nº 4186-6, (O VALOR DO DEPÓSITO NÃO PODERÁ SE FEITO POR CHEQUE OU NO CAIXA ELETRONICO), devendo o autor recolher o valor como acima constante, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo máximo de 10(dez) dias após o termo final do referido pagamento COMPROVANTE QUE PODERÁ SER REMETIDO A ESTE JUÍZO ATRAVÉS DE CARTA REGISTRADA E ENDEREÇADA AO JUÍZO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DO FORO DA PENHA, RUA DR. JOÃO RIBEIRO, 433, 3º ANDAR, PENHA, CEP: 03634-010, SÃO PAULO, SP., mencionando no envelope nome e número dos autos, compensando-se valor eventualmente recolhido a título de fiança, devidamente corrigido. 7) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM A COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL; 8) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação, quando for devidamente homologada, não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95), valendo a presente data como termo inicial. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor:

Defensor Dativo:

Partes:
