

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209394-26.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Pinola Francucci, CPF 111.040.198-17
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Preposto:Valter Henrique Silva Almeida, RG 37059826-X
Advogado:Leandro Silva da Matta, OAB 245590/SP
Data da audiência:31/08/2011 às 15:30h




Aos 31 de agosto de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre a origem da divida cobrada, bem como esclareça a sua formação no montante atual. O réu não faz tal prova e se  limita a legar eventuais saques espúrias, o que é contraditório com relação a alegação da autora de que encerrou a sua com há doze anos atras. Anoto que conta encerrada não gera saques indevidos e, seja por um caso ou por outro, antes de promover o apontamento do nome da autora, o banco deveria ter uma base documental para legitimar o seu ato. Infelizmente, o presente caso não é isolado e o que se verifica é que após a contestação da conduta do banco, o banco nada prova. Apresenta-se oportuno mencionar que não se trata de criar a impossibilidade da defesa ou exigir uma prova negativa, mas de se exigir do banco que demonstre o motivo pelo qual o nome de uma pessoa foi exposto em listas de devedores. Além do que foi exposto, a autora afirma que encerro a sua conta a 12 anos atrás. Diante do exposto, declaro cancelado o contrato pactuado entre as partes e inexigível o valor cobrado por falta de demonstração de origem e legitimidade, bem como reputo indevida a exposição do nome da autora, repercutindo na sua imagem, bem como causando dor, elementos que configuram dano moral. Na composição do dano moral, considerando as peculiaridades do caso e o grau de exposição,  arbitro a indenização em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
