

DESPACHO

Processo nº:0209898-32.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBERTO XAVIER SOARES
Requerido:Condomínio Projeto Bandeirante (Edifício Rio Atibaia)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Indefiro o pedido do requerido, uma vez que o documento de fl. 54, demonstra que o condomínio foi regularmente intimado com relação à mudança da data da audiência.

               Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar o condomínio pagar o valor de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação em face da indenização pela subtração da bicicleta ocorrida no interior do condomínio. Anoto que o bem, segundo as informações contidas na inicial, permanecia em recinto fechado com controle de chaves pelos prepostos do condomínio, decorrendo disso a responsabilidade pelo depósito do bem.. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2011.
