

SENTENÇA

Processo nº:0209389-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Regina Araujo Gomes
Requerido:Banco Volkswagen S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Cuida-se de ação de cobrança visando ao recebimento de seguro decorrente de incapacidade reconhecida em 2010 que Regina Araujo Gomes ajuizou em face de Banco Volkswagen S/A.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 309).
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, a extinção do processo por ilegitimidade passiva e a denunciação da lide ou chamamento ao processo de terceira pessoa. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que a autora não tem direito à indenização pleiteada (fls. 362/386).
Houve réplica (fls. 402/405).
A preliminar de ilegitimidade passiva e de denunciação da lide foi rejeitada. O chamamento ao processo foi deferido e determinou-se a citação de Cardif do Brasil Seguros e Garantias S/A (fls. 440), que ofertou contestação, requerendo, em preliminar, o decreto da prescrição e, no mérito, a improcedência do pedido, alegando exclusão contratual (fls. 494/510).
Nova réplica (fls. 514/543). 

É O RELATÓRIO.
Fundamento e decido.

Merece prosperar a preliminar de prescrição.
Dispõe o art. 206, parágrafo 1º, inciso II, do Código Civil de 2.002 que o prazo prescricional para a cobrança como a dos autos é de 1 ano, ficando revogado o lapso vintenário previsto no Código Civil de 1916. 
Verifica-se, daí, a caracterização da prescrição, pois a ciência do fato gerador da pretensão (negativa da cobertura) sucedeu em abril de 2010, sendo que a autora somente ajuizou esta ação em novembro ano seguinte. Desta maneira, havendo redução do lapso prescricional para 1 ano, deve-se concluir pela ocorrência da prescrição da pretensão inicial.
É certo que se trata de relação de consumo, submetido ao Código de Defesa do Consumidor que prevê prazo de 5 anos para reclamar do fato do serviço.  O caso aqui, porém, é de cobrança por efetivo inadimplemento contratual das rés, ensejando a aplicação da lei civil, a norma de caráter especial. Nesse sentido:
CONSUMIDOR - Seguro - Ação de cobrança de valor complementar - Indenização securitária - Inadimplemento - Pagamento a menor - Prazo prescricional - Prescrição ânua - CCB, artigo 178, parágrafo sexto, II - CDC, artigos 3º, parágrafo segundo e 27 - CCB/2002, artigo 206, parágrafo primeiro, II."O não cumprimento das obrigações por parte do segurador consistentes no ressarcimento dos danos sofridos pelo segurado constitui inadimplemento contratual, e não fato do serviço. Caracterizada a inexecução contratual, é ânuo o prazo prescricional para ação de cobrança de valor complementar de indenização securitária."(STJ - REsp. nº 574.947 - BA - 2ª Seção - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 09.06.2004 - DJ 28.06.2004).
Ante o exposto, julgo extinto o processo com base no art. 269, IV do Código de Processo Civil e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 800,00. Revogo a antecipação de tutela.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2013.
