

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0209919-45.2008.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Henrique dos Santos Benatti
Requerido:Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA. opôs, com fundamento no artigo 535 do Código de Processo Civil, embargos de declaração da sentença de fls. 271/278 para ver sanada a contrariedade para que a incidência de juros seja de acordo com a Súmula 362 do STJ (admitida para correção monetária) ou, alternativamente, que os juros incidam a partir da data da citação (artigo 405 do CPC).  
Os embargos foram opostos tempestivamente, motivo pelo qual deles conheço, na forma do artigo 535, II, do Código de Processo Civil. 
No mérito, os embargos merecem parcial acolhimento.
Isto porque a sentença reconheceu a responsabilidade contratual da requerida, ora embargante, de modo que inviável se mostra a aplicação da Súmula 54 do STJ, que possui o seguinte teor: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (destacou-se).
Quanto à pensão mensal vitalícia, deve ser mantida a correção monetária fixada em sentença (correção monetária pela tabela prática do e. TJSP desde a data do acidente), uma vez que o congelamento do montante acarretaria enriquecimento sem causa da ré. Os juros de mora, por outro lado, são devidos desde a citação, nos termos do artigo 405 do Código Civil.
Quanto à indenização por danos morais, mantém-se a correção monetária a partir da data da sentença, ao passo que os juros de mora são devidos desde a citação (CC, art. 405).
Em face do exposto, ACOLHO os embargos de declaração para sanar a contradição existente, passando a constar da r. sentença:
"Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de: a) CONDENAR a ré a pagar ao autor pensão mensal correspondente a 1/3 (um terço) dos rendimentos líquidos do falecido Dinarte Viana Benatti por ocasião do óbito, desde a data do evento até que o autor complete 25 (vinte e cinco) anos de idade, corrigindo-se os valores monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do vencimento, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. As prestações vencidas deverão ser pagas de uma só vez; b) CONDENAR a ré à constituição de capital para a garantia do pagamento das pensões vincendas; e c) CONDENAR a ré ao pagamento, em favor do autor, a título de indenização por danos morais, da importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que deverá ser corrigida pela Tabela do TJSP a contar desta data, computando-se juros de mora, desde a data da citação, de 1% ao mês" (Fls. 278). 
Ficam mantidos os demais termos da decisão proferida.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
