

SENTENÇA

Processo nº:0209721-59.2009.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
JORGE ROBERTO DOS SANTOS ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra ANDRÉIA ALVES DA CONCEIÇÃO, RAIMUNDO DIMAS SOARES e MARIA DE LURDES PEREIRA DE CARVALHO, alegando, em síntese, ter locado à primeira corré, para fins comerciais, o imóvel descrito na inicial pelo valor mensal de R$ 1.500,00, figurando os demais corréus como fiadores. Alegou, ainda, que os réus não efetuaram o pagamento de alugueres e encargos relativos a partir do mês de fevereiro de 2009, apresentando débito no valor de R$ 9.495,00. Requereu a procedência do pedido para a decretação do despejo e condenação no pagamento. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 06 e 10/14).
A petição inicial foi emendada (fls. 21).
A corré Andréia Alves da Conceição foi citada (fls. 30) e apresentou contestação (fls. 32/46), alegando, em síntese, que o imóvel estava em estado precário, tendo o autor autorizado que a corré realizasse reformas no imóvel sem abatimento do valor. Alegou, ainda, que devido a fortes chuvas ocorridas em dezembro de 2008, que danificaram parte das telhas do imóvel, contatou o requerente, que somente colocou uma grande lona sobre as telhas, o que não impediu infiltrações, e que ocorreram novas chuvas em fevereiro de 2009, que danificaram diversos materiais. Aduziu, mais, que não foi autorizada a proceder ao conserto do telhado, tendo sido autorizada pelo autor a não pagar os alugueres de fevereiro a abril de 2009. Foi notificada da rescisão contratual, mas o autor negou-se a assinar recibo de entrega das chaves. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 47/81). 
A corré Andréia Alves da Conceição opôs reconvenção (fls. 82/104), postulando reconhecimento do acordo verbal firmado entre as partes, rescisão do contrato de locação e condenação do autor-reconvindo no pagamento de indenização. Com a reconvenção, vieram documentos (fls. 106/143).
A corré Maria de Lourdes Pereira de Carvalho foi citada (fls. 213), ao passo que o corréu Raimundo Dimas Soares deu-se por citado e ambos apresentaram contestação (fls. 246/261), ratificando os termos da contestação apresentada por Andréia Alves da Conceição. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 263/268).
O autor-reconvindo apresentou réplicas (fls. 152/155, 162/170 e 275/283) e juntou documentos (fls. 156/159), havendo manifestação da corré-reconvinte (fls. 195/201).
O autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 174/184) alegando, em síntese, que o imóvel era adequado à finalidade comercial da ré-reconvinte e que nunca houve acordo verbal entre as partes, invocando o princípio do pacta sunt servanda com relação ao contrato de locação. Impugnou os pedidos e os documentos juntados. Com a contestação, não veio documento.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 171 e 284), a ré-reconvinte juntou documentos (fls. 188/191) e requereu, juntamente com os demais réus, a produção de prova oral (fls. 288/289), ao passo que o autor-reconvindo requereu julgamento antecipado (fls. 286).
O autor-reconvindo manifestou-se quanto aos documentos de fls. 188/191 (fls. 302).
Determinou-se a emenda da reconvenção (fls. 290, 303 e 351) para que a ré-reconvinte: a) especificasse os pedidos declaratório e de lucros cessantes, nos termos do artigo 286, do CPC; b) trouxesse documentos comprobatórios dos lucros cessantes e planilha de débito, indicando os valores referentes aos danos materiais, nos termos do artigo 283, do CPC; c) em consequência dos itens anteriores, atribuísse correto valor à causa, nos termos do artigo 259, incisos II e V, do CPC, considerando a cumulação de pedidos.
A ré-reconvinte manifestou-se (fls. 296/299, 304, 308/309 e 354/355).
O autor-reconvindo se manifestou quanto aos documentos de fls. 305 e 310/350 (fls. 357/358).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que desnecessária a produção de outras provas. Ao contrário do postulado pelos réus (fls. 288/289), a prova oral é absolutamente desnecessária.
O pedido da ação de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança é procedente, ao passo que é de rigor a extinção da reconvenção sem exame de mérito. 
O autor-reconvindo pleiteia o decreto do despejo de imóvel por falta de pagamento cumulando o pedido com cobrança. 
Em suas contestações, os réus alegaram a realização de benfeitoria autorizada e de acordo verbal autorizando o não pagamento dos aluguéis cobrados na presente ação. Contudo, a eles não assiste razão.
Primo, a própria ré-reconvinte admite que não houve aceitação de abatimento dos valores despendidos no início da locação. 
Secundo, as ilegíveis fotocópias trazidas pela ré-reconvinte não são aptas a comprovar a existência de pagamento ou das benfeitorias (fls. 114/117). O mesmo se diga em relação aos documentos trazidos (fls. 129/139 e 189/191).
Tertio, o contrato firmado entre as partes prevê que a obrigação da locatária de efetuar todas as obras e reparos que o imóvel locado necessitar por sua inteira responsabilidade, excluídas as obras e reparos que digam respeito à sua estrutura (fls. 11). 
Quarto, os réus não trouxeram qualquer início de prova de ter havido o alegado acordo verbal, não havendo reconhecimento pelo autor-reconvindo de tal acordo havido entre as partes. 
Quinto, é absolutamente inverossímil a existência de tal acordo, já que houve notificação escrita em 26/02/2009 para rescisão do contrato no prazo de trinta dias sem ônus para a locatária em razão das chuvas (fls. 54). 
Sexto, a alegada contra-notificação da ré-reconvinte foi enviada ao autor somente em 4 de maio de 2009 (fls. 69), ou seja, mais de dois meses depois da notificação encaminhada pelo autor e depois da propositura da ação de despejo. 
Septimo, para a alegada recusa de receber as chaves, bastaria a consignação em juízo, o que não foi providenciado pela ré. 
Em suma, configurado o inadimplemento da ré, ensejando o despejo por falta de pagamento, que não efetuou o pagamento do aluguel vencido a partir de fevereiro de 2009 e não procedeu à devolução das chaves solicitadas pelo autor. 
Em suma, nada há nos autos a infirmar a pretensão do autor. 
Contudo, absolutamente incabível a cobrança de multa por infração contratual equivalente a três locativos, visto que não é exigível em caso de não pagamento dos alugueres, o qual é apenado com a multa moratória, sob pena de bis in eadem. Referida multa é reservada para infrações contratuais outras. A cobrança de multa compensatória com aquela moratória não é admissível, sob pena de enriquecimento ilícito, conforme entendimento jurisprudencial consolidado, conforme se verifica na ementa a seguir. 
COBRANÇA ? Multa compensatória ? Cumulação com multa  moratória ? Inadmissibilidade - A tese da inacumulatividade da multa moratória com a compensatória tem respaldo na norma do artigo 918, do Código Civil e atende ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, porquanto consistente, esta, em convenção para a liquidação antecipada das  perdas e danos resultantes do inadimplemento da avença. (2º TACSP, Apelação com revisão n. 573.734-00/8, São Paulo, Juiz Relator Mendes Gomes, j. 20.03.2000 ? JTACSP 182/482).
Como se não bastasse, o próprio autor facultou à ré a rescisão do contrato (fls. 54).
No tocante à reconvenção, o caso é de indeferimento da petição inicial, nos termos dos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Determinou-se a emenda da reconvenção (fls. 290, 303 e 351) para que a ré-reconvinte: a) especificasse os pedidos declaratório e de lucros cessantes, nos termos do artigo 286, do CPC; b) trouxesse documentos comprobatórios dos lucros cessantes e planilha de débito, indicando os valores referentes aos danos materiais, nos termos do artigo 283, do CPC; c) em consequência dos itens anteriores, atribuísse correto valor à causa, nos termos do artigo 259, incisos II e V, do CPC, considerando a cumulação de pedidos.
Contudo, a ré-reconvinte não observou o artigo 259, inciso II, do Código de Processo Civil, o qual dispõe que o valor da causa será: havendo cumulação de pedidos, a quantia correspondente à soma dos valores de todos eles, porquanto não atribuiu correto valor à causa. 
Ora, em se tratando de pedido cumulado e tendo a ré reconvinte estimado o valor dos danos materiais em R$ 16.413,50, acrescido de pedido de condenação por danos morais no valor de R$ 54.500,00 e de lucros cessantes no valor de R$ 15.000,00 (fls. 354/355), à causa cabia observar o dispositivo legal mencionado, somando-se todos valores para correta atribuição, o que não foi devidamente cumprido (fls. 296/299, 304, 308/309 e 354/355). Cabia à ré-reconvinte atribuir valor aos demais pedidos, nos termos do artigo 259, inciso V, do CPC, tendo em vista a formulação de pedidos de declaratório de existência de contrato verbal e de rescisão do contrato de locação, ainda que por plausível estimativa, para realização da somatória de todos para cumprimento do artigo legal mencionado, conforme expressamente determinado (fls. 290, 303 e 351).
Por outro lado, não cabe ao Magistrado, por força dos princípios da inércia e da imparcialidade, prelecionar nos autos, indicando a forma correta de demandar, salvo por determinação de emenda com o escopo de preservar a postulação trazida, o que não se concretizou, ante o descumprimento.
Ressalte-se, outrossim, que ré-reconvinte tinha inequívoca ciência da determinação (fls. 290, 303 e 351), constituindo ônus processual o atendimento. 
De outra banda, se a ré-reconvinte insurge-se contra a clara determinação do Juízo para emenda da inicial, cabe-lhe interpor o recurso apropriado e na forma adequada. Se não o fez, descumprindo a ordem, tem que arcar com as conseqüências do ato, vez que se trata de ônus processual, conforme dito. 
É de rigor, portanto, o acolhimento do pedido principal e extinção da reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança proposta por JORGE ROBERTO DOS SANTOS contra ANDRÉIA ALVES DA CONCEIÇÃO, RAIMUNDO DIMAS SOARES e MARIA DE LURDES PEREIRA DE CARVALHO, declarando rescindido o contrato de locação do imóvel mencionado e abstendo-me de decretar o despejo em razão da devolução do imóvel. Outrossim, condeno os réus no pagamento dos alugueres, encargos e multa moratória elencados na inicial e os vincendos até a data da desocupação do imóvel, devidamente atualizados e acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data dos respectivos vencimentos, excluindo-se a multa compensatória. No mais, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL DA RECONVENÇÃO, nos termos dos artigos 284, parágrafo único e 295, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, JULGO EXTINTA a reconvenção movida por ANDRÉIA ALVES DA CONCEIÇÃO em face de JORGE ROBERTO DOS SANTOS, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso I, do estatuto referido.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor do débito, devidamente atualizado, sendo ora indeferidos os benefícios da assistência judiciária aos corréus Raimundo Dimas Soares e Maria de Lurdes Pereira Carvalho, tendo em vista que sequer declinaram suas ocupações, figuraram como fiadores de imóvel comercial com aluguel mensal de R$ 1.500,00 e contrataram serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza.
Para o cálculo do preparo, observe-se a somatória do valor de ambas causas. 
P.R.I.
 São Paulo, 20 de maio de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
