

SENTENÇA

Processo nº:0209006-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços
Requerente:Patrik Jose Nunes de Souza e outro
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consorcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.PATRIK JOSÉ NUNES DE SOUZA e ANA MARIA ZAULI DE SOUZA ajuizaram Ação de Cobrança contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A. Alegam que em 08/12/10 firmaram com a ré proposta de adesão a grupo de consórcio, objetivando a inclusão no GRUPO 1120, COTA nº 521, contrato 000773160, plano 180 meses, bem objeto: imóvel k7. Informam que efetuaram pagamentos das parcelas dos contratos dos meses de dezembro de 2010 a julho de 2011, correspondente a 6,75% do valor do bem. Disseram que após acompanharem os resultados do sorteio passaram a não mais concordarem com a política da companhia, desistindo do consórcio. Afirmam que notificaram a ré para cancelamento do consórcio, com imediato ressarcimento dos valores pagos. Alegam que a ré não se manifestou sobre a devolução das parcelas pagas, descontada a taxa de 10%. Disseram que a ré lhes informou que iria proceder à devolução dos valores pagos, com desconto da taxa de administração e a cláusula penal conforme cláusulas 10.1 e 35.5.5.. Afirmam que concordam com a cláusula penal, mas não com o desconto da taxa de administração nem a condicionar tal devolução ao sorteio da loteria federal, resultando em excessiva desvantagem. Requerem a condenação da ré a devolver os valores pagos imediatamente. Juntam documentos (fls. 08/48).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/72). Em preliminar, alega a carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido, diante da nova redação da Lei de Consórcios nº 11.795/08, em especial o seu art. 30, uma vez que o grupo não se encerrou e a cota ainda não foi contemplada na condição de excluída do grupo. Destaca que a Circular BACEN nº 3.432/09, em seu art. 5º, XVIII, definiu a observância das administradoras quanto ao procedimento de devolução aos consorciados desistentes/excluídos. Afirma que os autores declararam ter tomado pleno conhecimento de como seria realizada a devolução dos valores pagos, que seria feita conforme Regulamento Geral para Funcionamento de Grupos de Consórcio, segundo o qual a devolução/restituição estaria condicionada à sua contemplação por sorteio e será primeiramente para o consorciado ativo e depois para o excluído, cujo cancelamento seja o mais antigo da cota sorteada. Caso a devolução deste excluído não ultrapasse 20% do crédito de menor valor do grupo serão admitidas outras devoluções até este limite, desde que haja outros excluídos na mesma cota, respeitando a ordem de cancelamento. Esclarece que o sistema de sorteio é idêntico ao das cotas ativas, obtendo-se 10 centenas do resultado a loteria federal. As centenas são formadas unindo-se o 3º, 4º e 5º número do 1º prêmio (1ª centena) a 2º, 3º e 4º números do 1º prêmio (2ª centena), o 3º, 4º e 5º números do 2º prêmio (3ª centena) e assim sucessivamente até que sejam formadas as 10 centenas. Disse que caso não seja possível contemplas nenhuma das 10 centenas sorteadas, a 11ª centena será sorteada e assim sucessivamente, apenas participando do sorteio as cotas que forem canceladas antes do sorteio da loteria federal de cada mês. No mérito, defende a regularidade das cláusulas contratuais. Esclarece que do valor a ser restituído deverá ser descontada a taxa de administração, taxa de adesão e o seguro de vida, pois não integravam as contribuições do fundo comum, além da cláusula penal. Tece comentários sobre a aplicação da correção monetária e juros de mora ao sistema de consórcios.. Requer a improcedência da ação, determinando-se a devolução dos valores apenas após a contemplação das cotas dos autores ou após  30 dias do encerramento do grupo, com desconto das taxas de administração, taxa de adesão, seguro de vida e cláusula penal, com atualização dos valores pagos pelo INCC. Junta documentos (fls. 73/100).

Réplica (fls. 104/106). Houve decurso do prazo sem que a ré especificasse as provas que pretendia produzir.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

As preliminares confundem-se com o mérito.

No mérito, a pretensão dos autores é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Inicialmente, observo que o contrato de consórcio firmado entre as partes traz em seu bojo relação de consumo, de forma que há ampla incidência do CDC. Dentro desse contexto, é preciso analisar a validade das cláusulas contratuais que asseguram a ré o direito de não restituir imediatamente os valores pagos pelos autores.

A ré esclareceu que as cláusulas contratuais, tais como redigidas, asseguram-lhe o direito de restituir valores pagos em razão de cotas não contempladas apenas após o seu sorteio ou após 30 dias do encerramento do grupo, conforme indicado em contestação. O item 11.1. do contrato (fl. 90) esclarece que o consorciado restituído terá direito apenas à restituição da importância paga ao fundo comum, deduzida multa contratual, conforme valores do bem a serem apurados na data da assembleia de contemplação, nos termos dos itens 3.5.1, 35.1.1. e 35.1.2.

O item 10.1 do contrato prevê a incidência de cláusula penal no valor de 10%, caso haja exclusão do consorciado por sua própria vontade (fl. 90). Já o item 35.5.1 dispõe sobre o sorteio para contemplação de cotas, permitindo a devolução aos excluídos. 

Em decorrência das cláusulas contratuais acima cria-se, em detrimento dos autores, consumidores, situação abusiva, colocando-o em posição extremamente desvantajosa.

O Código de Defesa do Consumidor estipula ser abusivo confisco das parcelas já pagas. Nesse sentido, o art. 53, §2º do mesmo diploma normativo: ?Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado. (...) § 2º Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo.?.

Ora, o dispositivo legal transcrito acima evidencia, claramente, que a retenção de valores pagos pelos consumidores, para devolução apenas ao final do contrato, é abusiva. Não há qualquer sentido em se condicionar a devolução das parcelas já pagas pelo consorciado desistentes ao prévio encerramento das atividades do grupo ou a sorteio aleatório a ser realizada. Isso porque, a ré além de se desobrigar a obter bem inicialmente pactuado pelos autores, tendo em vista a rescisão do contrato de consórcio com relação a eles, permanecerá com a livre disponibilidade dos valores despendidos pelos autores. 

Destaco que tampouco pode a ré se valer da alegação de que os valores destinam-se a quitar os danos sofridos e a remunerar os serviços prestados. Conforme se verá, abaixo, ao longo desta sentença, pode a ré reter valores devidos em razão da taxa de administração e de adesão, além do seguro. Consequentemente, admitida tal retenção, não se justifica que os demais valores permaneçam em sua posse, especialmente porque não se destinaram a quitar quaisquer outras quantias devidas à ré. Além disso, observo que a ré sequer alegou, em sua inicial, que sofreu outros prejuízos que poderiam ser alvo de indenização. Vale frisar, neste ponto, que também se autoriza a retenção de cláusula penal de 10%, a qual tem por objetivo, justamente, a prefixação de perdas e danos.

Logo, inexistindo motivo para a retenção dos valores já pagos pelos autores, admitida a retenção de quantias a título de quitação de taxas de administração e adesão, seguro e cláusula penal, entendo que a conduta da ré mostra-se abusiva, impondo aos consumidores desvantagem excessiva.

Nesse sentido:

"Consórcio Habitacional - Desistência do consorciado - Cláusula que prevê' a restituição das parcelas pagas após 30 dias do encerramento do grupo sem juros e sem correção monetária - Inadmissibilidade (TJSP) (RT 731/264)".

As parcelas a serem devolvidas deverão ser corrigidas monetariamente desde cada desembolso, conforme Súmula 35 do E. STJ:  "Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio". A correção monetária não é um "plus" mas sim mera reposição das perdas ocasionadas pela desvalorização provocada pela inflação, assegurando a manutenção do poder de compra. Devem incidir, também,  juros de mora a partir da citação.

Regular, todavia, a retenção de valores relativos à taxa de administração, taxa de adesão, cláusula penal e ao prêmio do seguro, uma vez que se destinam a remunerar serviços que foram efetivamente prestados pela ré e, ainda, a remunerar os danos préfixados pela ré ? como é o caso da cláusula penal.

Nesse sentido, a jurisprudência:

"APELAÇÃO. Consórcio. Devolução de parcelas pagas. Ainda que a constituição e a adesão a grupo de consórcio sejam matérias com regramento e fiscalização estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, mister o reconhecimento da prevalência dos princípios e normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor. Cláusulas contratuais que devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. Sentença de parcial procedência que determina a restituição das parcelas pagas, a contar do trigésimo dia do encerramento do grupo. Impossibilidade. Caracteriza-se como abusiva a cláusula que determina a devolução das quantias pagas somente ao final do grupo. Aplicação do artigo 51, inciso IV, §1°, II, do CDC. A desistência é ato facultativo do consumidor contratante. Restituição dos valores pagos acrescidos de juros e correção monetária. Apelo provido." (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 19a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 9194634-28.2009.8.26.0000, Comarca de São Paulo, rei. Des. RICARDO NEGRÃO, deram provimento ao recurso, v.u., J. 14.2.2012).

?Consórcio. Rescisão contratual e devolução das parcelas quitadas. Relação de consumo. Direito à devolução imediata das parcelas quitadas, atualizadas desde cada desembolso e acrescidas dos juros legais, a partir da citação, excluída a "taxa de administração" e o prêmio de seguro contratados. Sentença mantida. Artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Recurso a que se nega provimento.? (0040194-76.2009.8.26.0309 Apelação; Relator(a): Mauro Conti Machado; Comarca: Jundiaí; Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01/10/2012 e Data de registro: 11/12/2012).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PATRIK JOSÉ NUNES DE SOUZA e ANA MARIA ZAULI DE SOUZA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para declarar a rescisão do contrato de consórcio firmado entre as partes e determinar a devolução de todos os valores pagos pelos autores à ré em razão da inclusão no GRUPO 1120, COTA nº 521, contrato 000773160, plano 180 meses, consignando que cada pagamento deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data de cada desembolso, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, autorizando-se a retenção, pela ré, de valores pagos a título de taxa de administração, taxa de adesão, cláusula penal e prêmio de seguro. Tendo em vista os autores terem decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado.

P. R. I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
