

SENTENÇA

Processo nº:0209812-61.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Danilo Mendez Santana
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.





I. DANILO MENDEZ SANTANA moveu a presente Ação de indenização por danos morais ? Rito Ordinário contra TIM CELULAR S.A., alegando, em resumo, que, em 07/06/2008, contratou com a Requerida a prestação de serviços de telefonia e Internet Pacote 01 GB, cujo número de acesso seria 11-8468-8649, pelo valor de R$ 299,00, acrescido de assinatura mensal de R$ 60,00. Ocorre que teria solicitado o cancelamento do serviço, em 14/07/2008, dentro do prazo de arrependimento, como lhe permitia o contrato. Disse que não utilizou o serviço, contudo, teria recebido cobrança indevida da Ré, relativamente ao mês de setembro de 2008, e seu nome fora lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão disso, não teve êxito numa compra que tentara realizar, através de crediário, em 15/01/2009. Afirmou que sofreu danos morais, porque seu emprego ficou ameaçado em razão da anotação negativa, e por causa dos constrangimentos sofridos, razão pela qual pediu a procedência do pedido para condenar a Ré ao pagamento de indenização.
Devidamente citada (fls. 30 verso), a Ré apresentou contestação (fls. 32/42). Em síntese, alegou que houve cancelamento do contrato por solicitação do Autor, mas que, por causa de algum erro no sistema da empresa, não houve o registro do cancelamento pleiteado, o que motivou a equivocada emissão da fatura com vencimento para setembro. Disse que não enviou o nome do Autor aos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que, apesar do erro involuntário, houve inércia do Autor em tomar providências para se defender e corrigir o equívoco junto à Ré, razão pela qual estaria rompido o nexo causal e elidida a responsabilidade da Ré. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Impugnou o montante pleiteado a título de indenização, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls. 57/64).
Determinada a especificação de provas, ambas as partes disseram não ter outras provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 67 e 69/70).
Foi designada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 74). 

É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da peça exordial, o autor teria sofrido prejuízos de ordem moral, porque teria contratado os serviços de telefonia e Internet da Ré, mas, logo em seguida, teria cancelado o pedido dentro do prazo de arrependimento contratado (7 dias), sem nunca ter utilizado o serviço. Contudo, apesar de inexistir débito em face da ré, teve seu nome inserido por ela nos órgãos de proteção ao crédito. 
Sobre o assunto, o Réu não negou o cancelamento do pedido por parte do Autor, mas limitou-se a dizer que houve uma falha do sistema interno, razão pela qual não houve o respectivo registro, o que redundou na emissão de fatura. Disse, ainda, que houve inércia do Autor para regularizar a situação, e que não enviou o nome do Demandante aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, restou incontroverso que o Autor requereu o cancelamento dos serviços contratados dentro do prazo avençado pelas partes. Note-se que o documento de  fls. 17 comprova que a solicitação de cancelamento da venda foi realizada pelo Autor, em 14/06/2008, e a Ré admitiu, perante o PROCON, que o prazo de desistência era de sete dias (fls. 25). Sendo assim, a Ré não poderia mesmo emitir fatura, nem realizar cobrança de um serviço que não prestou (fls. 18/19).
Admitida a falha em seu sistema de registro e cobrança, não tem cabimento a Ré alegar inércia do Autor em resolver a situação. Como fornecedora de serviços, a Ré é inteiramente responsável por atos de sua administração que causem prejuízos a terceiros. 
Por outro lado, os documentos de fls. 18 e 19 comprovam as cobranças indevidas da Ré, e o documento de fls. 23/24 demonstra que a Ré enviou o nome do Autor ao cadastro negativo do SCPC. 
Embora a Ré negue que tenha negativado o nome do Autor, a notificação para pagamento de fls. 19, emitida em 22/12/2008, contém aviso de inclusão dos dados do Autor no SCPC, caso não haja o pagamento. Por sua vez, o documento de fls. 23 evidencia que, em 15/01/2009, o nome do Autor fora negativado pela Ré perante o SCPC. 
Cabe acrescentar que tais documentos não foram objetivamente impugnados pela Ré, razão pela qual devem ser reputados verdadeiros em seu conteúdo. Além disso, a Ré demonstrou desinteresse na produção de outras provas (fls. 69/70). 
Nesse contexto, ficou evidente a culpa da Ré, pois inseriu e manteve o nome da Autor em cadastro negativo de crédito, sem motivo legal. Pouco importa se houve ou não dolo na conduta da Ré. A comprovação do nexo causal e do resultado danoso é o bastante para a configuração da culpa e da responsabilidade da Ré. 
Nesse passo, houve mesmo dano moral indenizável, porque, para configurá-lo, basta a simples negativação, indevida e abusiva, do nome do Autor em cadastros negativos de crédito. Isto, porque qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que o Autor é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos.
Não se olvida que houve dispensa da realização de outras provas, motivo pelo qual deixou-se de demonstrar o vexame anunciado na exordial. No entanto, a mera negativação do nome do Requerente já é suficiente para lhe causar vergonha e constrangimento, o que basta para justificar a sua pretensão. Trata-se, no caso, de dano in re ipsa, o que dispensa a sua comprovação.
Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Logo, o Autor está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma.
Nesse passo, verifico que o quantum pedido pelo Autor é por demais excessivo, porque foge dos parâmetros geralmente deferidos pelos tribunais pátrios, em casos como o dos autos. É que, no caso vertente, bem se verificou que o dano foi de âmbito mediamente considerável, pois a Requerente permaneceu por cerca de um mês, ou menos, com seu nome negativado perante o SCPC e o SERASA (fls. 19 e 23/24).
Além disso, deve ser considerado esse mínimo período, porque não há nos autos prova documental do tempo exato em que permaneceu a negativação. Ademais, o Autor afirmou que soube do cadastro negativo em 15/01/2009 (fls. 04, item 7), e voltou a mencionar o momento do fato em sua réplica (fls. 60, primeiro parágrafo), o que demonstra que o cadastro negativo permaneceu por um mês ou menos.
Anote-se, ainda, que o Autor também não pretendeu produzir outras provas, contentando-se com a prova documental encartada na inicial (fls. 67).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 1.000,00 (mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Entretanto, a redução efetuada não configura sucumbência recíproca, conforme a Súmula nº 326 do C. Superior Tribunal de Justiça. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais  rito ordinário movimentada por DANILO MENDEZ SANTANA em face de TIM CELULAR S.A., para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor o valor de R$ 1.000,00  (mil reais), à guisa de reparação de danos morais, devidamente acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (26/03/2010, fls. 29 verso), e correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362 do STJ). 
Outrossim, condeno mais a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total do ressarcimento devido.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
