

DESPACHO

Processo nº:0209680-36.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cassiano Ricardo Campos Fardin e outro
Requerido:Raymundo Duraes Netto e outros


   CONCLUSÃO

Em 18/04/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


CASSIANO RICARDO CAMPOS FARDIN e sua mulher,  LUCIANA MARIA FARDIN, moveram ação cominatória de obrigação de fazer cumulada com ação de nulidade de negócio jurídico, indenização por danos materiais, e tutela de urgência em face de: 

RAYMUNDO DURÃES NETTO e sua mulher, ANA REGINA FOLEGATTI DURÃES ? 1ºs réus; 

DIVA CARMELO SACCHI e GERSON MESSIAS ? 2ºs réus;

e

ANA PAULA DURÃES ? 3ª ré.

pois, como aduzem, haviam se interessado na compra de um imóvel sito à Rua Eduardo de Souza Aranha, apto. 34, n.º 90, São Paulo - SP. Ocorre, entretanto, que referido imóvel era objeto de outras avenças, e que, por tal razão, não puderam realizar a compra e venda de imediato. Celebraram, então, contrato de segurança que previa, ainda, a locação do imóvel enquanto não houvesse seu devida regularização para os fins de compra e venda.  

Neste ínterim, afirmam terem sido contemplados com carta de crédito obtida em consórcio, no valor de R$ 332.495,77.

Desta forma, sustentam que tudo o que havia sido acordado estava em perfeita possibilidade de concretização, pois já definidos os elementos essenciais da compra e venda, tais como objeto, preço, consenso, enfim. 

Entretanto, narram os Autores que, quando o imóvel já estava livre de embaraços, os 1ºs réus se arrependeram do negócio outrora entabulado. Isto por que, segundo estes, o imóvel havia se valorizado durante o período de sua regularização. Assim, em razão do arrependimento, recusam-se a receber o preço e a outorgar a escritura. 

É como expõem os Autores!

Desta forma, requerem em sua inicial, a título de dano material, o ressarcimento da quantia despendida com a contratação de seu causídico. Propugnam, ainda, pela antecipação dos efeitos da tutela para que este Juízo defira o depósito de valor parcial referente à compra e venda, ou, que autorize o deposito em juízo dos alugueres.

Deram à causa o valor de R$ 331.200,98.

A decisão interlocutória de fls. 99 deferiu pedido de antecipação de tutela para que os Autores depositassem o valor referente aos alugueres, além daquele valor parcial tocante ao compromisso de compra e venda.

Réus devidamente citados às fls. 108/110, ofereceram contestação às fls. 118/126, e alegam, preliminarmente, ilegitimidade de parte e que, no mérito, os Autores deixaram de formalizar em tempo hábil o direito de compra. Requerem a revogação da liminar outrora conferida.

Réplica às fls. 144/155.

Saneador às fls. 228, em que estabeleceu-se como ponto controvertido a suposta simulação havida entre os corréus. 


É o relatório.


Decido.


Em proêmio, urge afastar o pleito de danos materiais alegado pelo Autor quando da contratação de seu causídico, isto por que os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte eventualmente sucumbente, já que esta não participou do ajuste.

As partes são legítimas e bem representadas. Trata-se de clara hipótese de litisconsórcio necessário simples, sendo imprescindível, portanto, a inclusão das corrés, eis que os documentos acostados indicam, ainda que de forma subrepitícia, o conluio potencialmente perpetrado quanto às relações em torno do imóvel. 

De acordo com os diversos documentos expostos nos autos, há clara referência de que os Autores pretendiam, de fato, a busca de moradia perene. Neste propósito, celebraram com os 1ºs réus contrato denominado "Instrumento Particular de Contrato de Locação de Imóvel Residencial com Opção de Compra", fls. 36/42, o qual, à primeira vista, não se confunde com o contrato preliminar de promessa de compra e venda.

Todavia, a cláusula II desta avença indica que, na realidade, a intenção das partes era clara no sentido de celebrar negócio firme, de segurança. Nesta orientação, preconiza o Código Civil o seguinte: 

"Art. 112. Nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem."

Assim, afasta-se a tese arguida pelos requeridos de que não se trata de promessa de compra e venda, pois os próprios réus obrigaram-se nesse sentido de acordo com a sua autonomia privada. 

Trata-se, isto sim, de promessa de compra e venda, pelo qual as partes comprometem-se a celebrar adiante o contrato definitivo de compra e venda. É negócio de segurança, destinado a conferir garantia às partes quanto à relação substancial em vista.

Desta forma, criou-se vínculo obrigacional entre os Autores e os 1ºs réus a fim de que fosse conferido àqueles a outorga da escritura referente ao imóvel. Entretanto, observa-se que o compromisso de compra e venda não foi levado a registro no cartório competente, o que limita a eficácia do contrato tão somente aos contratantes. É que a promessa de compra e venda, não levada a registro, deixa de gerar direito real à aquisição, inoponível, portanto, a terceiros. É o caso!

Como o objeto do contrato nunca esteve em nome dos 1ºs réus, há impossibilidade de outorga da escritura do referido imóvel para o nome dos autores, o que se resolverá em perdas e danos, nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil. Na hipótese, não há como conceder a tutela específica pretendida, pois, como dito alhures, o imóvel nunca esteve no nome dos 1ºs réus. Contudo, nos moldes do §1º do referido dispositivo, a obrigação converter-se-á em perdas e danos se impossível a a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.

No tocante à simulação, não bastassem os fortes indícios apresentados pelos Autores, tais como (i) matrícula de imóvel em nome da 3ª Ré, (ii)ausência de prova de pagamento do preço pelo imóvel, (iii)contratação de mesmo ilustre causídico, (iv)sobrenomes idênticos que apontam para mesmo entidade familiar, entre outros, os réus não se desincumbiram de trazer aos autos prova contrária do quanto alegado. 

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e o faço para: 

1 - declarar nula a escritura lavrada aos 20 de maio de 2011 no 8º Tabelionato de Notas, entre DIVA CARMELO SACCHI e GERSON MESSIAS ? 2ºs réus e ANA PAULA DURÃES ? 3ª ré, relativa à compra e venda do imóvel objeto do registro n.º 11 das matrículas 146.994 e 146.995 do 4º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, pois eivada de grave vício social. Assim, expeça-se ofício ao 4º Cartório de Registro de Imóveis da Capital para que torne sem efeito o registro R.11 de 29 de junho de 2011;

2 ? condenar os 1ºs réus, RAYMUNDO DURÃES NETTO e sua mulher, ANA REGINA FOLEGATTI DURÃES ao pagamento de perdas e danos, na forma do art. 461, §1º do Código de Processo Civil, diante da impossibilidade de outorga da escritura pública do imóvel, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) atualizados de acordo com a Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

3 ? condenar todos réus, solidariamente, ao pagamento de custas e honorários advocatício, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com valor corrigido de acordo com Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça também desde o ajuizamento da ação.   
  
P.R.I.C. 

São Paulo, 29/04/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
