

C O N C L U S Ã O

Em   01.04.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0209581-28.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil
Requerido:Adriana Araújo Diogo


Vistos.


Santander  Leasing  S.A.  Arrendamento Mercantil,    qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de   rescisão contratual cumulada  com pedido de antecipação de tutela, em  face  de  Adriana  Araujo Diogo,  igualmente  qualificada,  aduzindo, em  síntese  que  as  partes firmaram  contrato de  arrendamento mercantil,  tendo como objeto o veículo descrito na inicial,  mediante o qual a parte  requerida comprometeu-se ao pagamento de  60 (sessenta) parcelas. Ocorre que a ré deixou de adimplir as parcelas  vencidas desde 28 de  fevereiro de  2009 o que até  28 de setembro de  2009, perfaz o  montante  de R$ 4.701,52  (quatro mil,  setecentos e um reais e cinquenta  e dois centavos). Assim, tecendo considerações acerca da mora da parte  requerida,   requer a  rescisão do contrato e retomada do bem,    esta inclusive a título de antecipação de tutela.  Requereu, ainda, a condenação da  parte contrária nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  07/31).
A antecipação de tutela foi deferida  (fls.  32).
Não localizado o bem,  houve conversão da presente  em  ação de indenização por perdas e danos, buscando a parte  autora o recebimento do débito em aberto da parte  ré (fls.  49/50  e  52).
A parte  requerida não foi localizada para  citação no endereço constante  dos autos,  seguindo-se a pesquisa BACENJUD E INFOJUD infrutífera.
Instada  a parte autora a providenciar  o necessário a citação da parte  ré, inclusive sob pena de resolução do feito, quedou-se  (fls.  105/108).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 Diante  da ausência de citação da parte  contraria, pressuposto processual de  constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, outra alternativa não resta ao juízo, senão a resolução do feito, com  fundamento no artigo   267, IV, do Código de Processo Civil.
Destarte,  frustrada a tentativa de citação da parte  requerida  nos endereços constantes  dos autos,  era  ônus da parte  autora providenciar    o esgotamento dos meios, ou ainda  a citação da parte  ré por edital.
Ocorre que a parte autora,  mesmo instada  a providenciar  o necessário a citação da ré,   permaneceu inerte,   não esgotando  as possibilidades de citação da pessoal da parte  requerida, tampouco postulando por sua citação por edital.
Diante  do exposto,  resolvo o presente feito, sem conhecimento de mérito forte no artigo   267, inciso IV,  do Código de  Processo Civil.
Custas na forma da lei, sem condenação em verbas honorárias porquanto não estabelecida a triangulação processual.
P.R.I.C.
São Paulo,   ds.
Fabiana  Pereira Ragazzi
Juíza de  Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
