

SENTENÇA

Processo nº:0209247-32.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Renato Lopes e outro
Requerido:Mzm Betal Administração de Bens Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









RENATO LOPES e JULIANA LEÃO LOURENÇO LOPES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BETAL ADMINISTRAÇÃO E INCORPORAÇÃO LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com a ré compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em maio de 2010, prazo prorrogável por mais 180 dias, e, no entanto, mesmo após o prazo de tolerância, o imóvel somente foi recebido em 12.03.2011. Sustentam que a cláusula que dispõe sobre o prazo de tolerância é nula, tratando-se de contrato de adesão, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada. Afirmam que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização a título de lucros cessantes, decorrentes da não fruição do bem, na devolução de percentual do preço em razão de publicidade enganosa e no pagamento de indenização por danos morais. Insurgem-se também contra a comissão de corretagem e SATI e incidência de juros antes da entrega das chaves, cuja devolução do montante pago pretendem receber.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 46/162). 

O pedido de justiça gratuita foi indeferido a fls. 178. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 221/245, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade de parte; no mérito, argumentou que o saldo devedor foi dividido em catorze parcelas, em que não houve incidência de juros e discorreu sobre a validade da cláusula de tolerância. Afirmou que a comissão de corretagem é devida, pois houve intermediação na venda e rechaçou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 246/252).

Réplica a fls. 255/273. 

Decisão saneadora a fls. 275/276. 

O réu exibiu documento a fls. 282. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 
Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Vale dizer, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pelo réu. A esse respeito, já se decidiu: 

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Por outro lado, entretanto, o réu não refutou a alegação de atraso na conclusão das obras, previsto para maio de 2010, o que ocorreu após o prazo de tolerância, ou seja, em 16.08.2011, data de expedição do Habite-se. O requerido afirma que o imóvel foi passado pelos autores em 16.12.2010 (fls. 282), data em que receberam as chaves; contudo, o recebimento das chaves coincide, na realidade, com a data de vistoria do imóvel, realizada em 11.12.2010 (fls. 139), oportunidade em que os autores constataram a existência de falhas que ensejaram revisão. Note-se que a data de entrega das chaves é distinta da data de expedição do Habite-se, em que se pode afirmar o encerramento da obra. Igualmente, a entrega das chaves não se confunde com a data do efetivo recebimento do imóvel, conforme previsão da cláusula IX, item 9.1 do instrumento particular firmado entre as partes (fls. 60). 

O atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, relatando, porém, o demandado as circunstâncias determinantes da demora (fls. 153/154) que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento; por outro lado, se inadimplente a ré, não pode exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. 

Note-se que o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 180 dias, o qual não é abusivo, pois expressamente contido no contrato. Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, comprovada a mora da requerida, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos por eles suportados até a efetiva entrega da obra, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, o que ocorreu com a expedição do Habite-se em 16.08.2011. 

Neste particular, cumpre observar que o recebimento das chaves não significou a efetiva entrega do bem imóvel, basta ver que os autores realizaram somente vistoria naquela oportunidade. 

O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pela ré. No entanto, por imperativo de equidade, impõe-se ao juízo a delicada tarefa de proceder a calibração desta cláusula contratual, no concernente ao percentual de 0,5% pactuado a título de indenização compensatória dos prejuízos causados ao adquirente pelo atraso na entrega do imóvel, assim majorado para o correspondente a 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo com a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores.

Em relação à cobrança de comissão de corretagem, no valor de R$ 3.952,00 (três mil, novecentos e cinquenta e dois reais, fls. 101), é inegável sua abusividade, basta ver que não há previsão contratual. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxa de comissão, não devidamente prevista em contrato, deve a ré devolver tal valor, cujo pagamento está efetivamente comprovado nos autos, no montante total de R$ 3.952,00 (três mil, novecentos e cinquenta e dois reais, fls. 101), e não em dobro como pleiteado, porque não tem aplicação o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Vale dizer, não se trata de cobrança de dívida de consumo, tampouco está patente a má-fé da requerida. Como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011). 

Trata-se de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, escorado em cláusulas contratuais abusivas, inseridas em contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão de seu conteúdo por parte deste último, a demandar, ante a iniquidade identificada, a necessária e indispensável intervenção judicial corretiva. 

De outra banda, o pedido de devolução do montante correspondente aos juros incidentes antes da entrega de chaves não prospera. O contrato estabelece a não incidência de juros no saldo devedor pré-chaves, o que se harmoniza com o entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, que reconheceu a legalidade de juros cobrados por construtora antes da entrega das chaves, porque não existe venda a prazo com preço de venda à vista. Com esse argumento, a Segunda Seção da Corte reverteu decisão da Quarta Turma que havia identificado abuso contratual na cobrança dos chamados ?juros no pé?. Por maioria de votos, os ministros do colegiado responsável por casos de direito privado manteve a jurisprudência tradicional da corte, pela legalidade da cobrança (EREsp 670117-PB). 
Nos mesmos termos, a correção monetária, como se sabe, não é pena, mas sim mera atualização do poder liberatório da moeda. Em verdade, ?o índice de correção monetária é um número-índice que traduz, o mais aproximadamente possível, a perda do valor da moeda, mediante comparação, entre os extremos de determinado período, da variação do preço de certos bens (mercadorias, serviços, salários, etc.), para revisão do pagamento das obrigações que deverá ser feito na medida dessa variação? (STF, ADIN n. 493-0-DF, Rel. Min. Moreira Alves). Em elucidativo acórdão exarado pelo Min. Demócrito Reinaldo, nos autos dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 40.533-SP, j. em 9.2.1995, DJ 6.3.1995, p. 4276, a Corte Especial do STJ assim se pronunciou:

?PROCESSUAL CIVIL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. VENCIMENTOS E VANTAGENS DO SERVIDOR PÚBLICO. CORREÇÃO MONETÁRIA. PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. VINCULAÇÃO AO IPC DO IBGE. É RESSABIDO QUE O REAJUSTE MONETÁRIO VISA EXCLUSIVAMENTE A MANTER NO TEMPO O VALOR REAL DA DÍVIDA, MEDIANTE A ALTERAÇÃO DE SUA EXPRESSÃO NOMINAL. NÃO GERA ACRÉSCIMO AO VALOR NEM TRADUZ SANÇÃO PUNITIVA. DECORRE DO SIMPLES TRANSCURSO DO TEMPO, SOB REGIME DE DESVALORIZAÇÃO DA MOEDA. POR ISSO, IMPÕE-SE A APLICAÇÃO DE ÍNDICES QUE EFETIVAMENTE AFIRAM A REALIDADE INFLACIONÁRIA DO PERÍODO, DESCONSIDERANDO O CONTROLE ARTIFICIAL PRATICADO POR MEIO DE REITERADOS EXPURGOS NAS TAXAS APURADAS MENSALMENTE. TAL DISCIPLINA APLICA-SE A TODOS OS RAMOS DO DIREITO, ALCANÇANDO, INCLUSIVE, OS DÉBITOS JUDICIAIS ORIUNDOS DE DEMANDAS ACERCA DE VENCIMENTOS E VANTAGENS DE SERVIDORES PÚBLICOS, MÁXIME POR TRATAR-SE DE VERBAS DE NATUREZA ALIMENTAR. O IPC DO IBGE É O ÍNDICE QUE MELHOR RETRATA A CORROSÃO INFLACIONÁRIA OCORRIDA NO PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. PRECEDENTES. EMBARGOS ACOLHIDOS, POR UNANIMIDADE?. 

A irresignação quanto à publicidade do negócio é meramente genérica, de modo que não prospera o pedido formulado neste particular. 

Por fim, o pleito de indenização por danos morais comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso na entrega da obra ocasionou sensações duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, basta ver que os autores planejaram festa de casamento, mas foram obrigados a postergar a realização do evento para após o recebimento do imóvel. O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com a requerida. 

O valor da indenização, nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, por envolver quantia inestimável, corresponderá a um montante que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para ambos os autores. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 01.012.2010 até a data da expedição do Habite-se (16.08.2011), à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, cujo cálculo será elaborado nos termos do artigo 475-B do CPC, no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e na devolução da quantia de R$ 3.952,00 (três mil, novecentos e cinquenta e dois reais). As quantias que serão corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
                Juíza de Direito
