

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.09.209992-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogério Rodrigues da Silva
Requerido:Luiz dos Santos e outro
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 07 janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos, etc.
Rogério Rodrigues da Silva propôs demanda desconstitutiva de contrato preliminar de compra e venda cumulada com condenatória à devolução de arras confirmatórias contra Luiz dos Santos e Ivone Dezolina Ronchi dos Santos.
Alega, em síntese, ter celebrado contrato preliminar de compra e venda com pagamento de sinal confirmatório de R$20.000,00 em 26.9.08. O pagamento restante realizar-se-ia de maneira parcelada, condicionada uma parcela de R$150.000,00 à apresentação de certidões. Após a celebração do negócio e devido à demora dos réus em fornecer-lhe os documentos necessários, procurou informações e descobriu a existência de débitos de IPTU no valor de R$13.756,34. Aduz, ainda, que o registro do contrato de compra e venda, ato necessário para a tarnsmissão do domínio do imóvel aos réus, somente ocorreu em 22.1.09.
Não houve conciliação em audiência (fls.47).
Citados, os réus contestaram a demanda, alegando tratar-se de promessa de contratar sem prazo estipulado para a celebração do contrato principal, motivo pelo qual o autor não podia exigir a imediata apresentação dos documentos. Aduz, ainda, que o débito de IPTU, conforme o contrato preliminar, é de responsabilidade dos réus, portanto o autor não tem razão em pedir em resolução.
Em contrapartida, os réus formulam pedido contraposto, sustentando-o na ausência de inadimplemento contratual de sua parte e pedindo, por conseqüência, a condenação do autor à celebração do contrato cumulada com perdas e danos, ou, sucessivamente, à resilição do contrato com a retenção das arras.
Réplica a fls.144/147.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque é desnecessária a produção de outras provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
As partes celebraram contrato preliminar de compra e venda de imóvel com pagamento de arras confirmatórias do negócio.
O contrato foi celebrado em 26.9.08 e previa o pagamento de R$20.000,00 como arras confirmatórias, R$150.000,00 quando apresentadas as certidões pertinentes e o restante em dez parcelas de R$10.000,00, vencendo-se a primeira em 5.11.08.
Interpretando-se as cláusulas do contrato, conclui-se que a parcela dos R$150.000,00, embora não tivesse prazo expresso, deveria ser paga entre a celebração do negócio e o início do pagamento das parcelas de R$10.000,00, que ocorreria em novembro de 2008.
Conforme disposto no contrato essa parcela maior era temporalmente anterior às parcelas menores, motivo pelo qual as certidões deveriam ser entregues antes de novembro de 2008.
Dessa maneira, houve,sim, culpa dos réus no inadimplemento do acordo de vontade.
Ainda que assim não fosse, as pendências reativas ao imóvel, porque não comunicadas ao autor no ato da celebração do contrato preliminar, são suficientes para motivar a resolução.
O registro do contrato de compra e venda somente ocorreu em janeiro de 2009 (fls.10, verso, e 11), quase quatro meses após a celebração do contrato preliminar. Antes disso, a celebração da escritura pública de compra venda entre as partes, ainda que fosse lavrada pelo notário, não seria suficiente para a transmissão da propriedade em razão do princípio da continuidade dos registros públicos.
Tal fato gera insegurança no negócio e fere a legítima expectativa do autor.
Outra pendência, mais grave ainda, são os débitos do imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana no valor de R$13.756,34 em abril de 2009.
Os débitos referem-se aos exercícios de 2003 em diante, contando, inclusive, com execuções fiscais já ajuizadas.
O autor, caso adquirisse o imóvel, seria considerado sucessor tributário e por eles responderia com seu patrimônio. Portanto, esse fato é relevante para determinar-se a resolução do contrato, especialmente se se considerar que os réus não pagaram os tributos, mas, tão-somente, parcelaram os débitos relativos aos exercícios de 2005 em diante em trinta e seis vezes.
Em caso semelhante, o egrégio Tribunal de Justiça paulista julgou pela decretação da resolução do contrato com a restituição das arras:
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Pedido de rescisão, de restituição de sinal e de perdas e danos - Não consumação da aquisição do imóvel, por culpa dos promitentes, que não cumpriram, a tempo e hora, tampouco de forma suficiente à garantia de segurança do negócio, a obrigação contratual de exibir documentação útil, relativa ao imóvel e às pessoas dos contratantes - Existência de inúmeras distribuições cíveis, em especial, fiscais e trabalhistas, sem exibição oportuna de certidões de objeto e pé das ações distribuídas - Pendência atestada de débitos atrasados, referentes a IPTU e taxas, que não seriam de responsabilidade do compromissário - Existência, ademais, de prenotação, no registro imobiliário, de mandado de penhora, para incidir sobre o próprio imóvel objeto - Irrelevância de cancelada, posteriormente a prenotação, em virtude de noticiado acordo, nos autos de reclamação trabalhista, de onde fora extraído o mandado - Fato superveniente ao momento previsto, para a entrega da documentação e para o pagamento da primeira parcela ajustada no compromisso - Rescisão contratual decretada, com restituição do sinal, corrigido e com juros legais, desde o desembolso - Indeferimento de indenização por perdas e danos, uma vez indemonstrada sua ocorrência - Não especificação, ademais, de em que consistiriam, sendo inservível a mera alegação de impedimento a outra aplicação de capital, de resto, situação já remediada com a percepção assegurada dos frutos civis, desde o desembolso - Distribuição dos encargos de sucumbência, segundo a regra do artigo 21 do Código de Processo Civil - Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 49.210-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Quaglia Barbosa - 11.08.98 - V.U.).
Ressalte-se que a previsão de responsabilidade dos réus pelos débitos de IPTU presta-se a, tão-somente, regular a responsabilidade entre as partes, mas não atinge o Fisco, permanecendo, pois, o justo receio do autor quanto à existência da dívida fiscal.
A pendência registrária e a existência de débitos de IPTU representam quebra na confiança depositada pelo autor nos réus. Porque não comunicadas as pendências no ato da celebração do contrato preliminar, constata-se que os réus não agiram conforme a boa-fé objetiva (art.422 do CC).
Havendo o inadimplemento positivo do contrato, decorrente da violação dos deveres da boa-fé objetiva, o negócio jurídico celebrado pelas partes deve ser resolvido e os réus, porque deram causa à resolução, devem ser condenados à devolução das arras confirmatórias, cujo valor será corrigido e acrescido de juros de mora desde o pagamento em 26.9.08, nos termos do art.418 do CC.
Em razão da procedência da demanda do autor, o pedido contraposto dos réus é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do CPC, a demanda proposta por Rogério Rodrigues da Silva contra Luiz dos Santos e Ivone Dezolina Ronchi dos Santos, para decretar a resolução do contrato preliminar de compra e venda celebrado pelas partes em 26.9.08 e para condenar os réus ao pagamento de R$20.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde 26.9.08.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc. I, do Código de Processo Civil, o pedido contraposto formulado pelos réus em razão da procedência da demanda do autor.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado de R$2.193,40, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito
