

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu      (     )_, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:005.09.209516-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Pereira da Silva
Requeridos:Banco Cruzeiro do Sul S/A
     

Jose Pereira da Silva, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, qualificado nos autos, visando à declaração de inexistência de relação jurídica e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem solicitou serviços. Recebeu um cartão de crédito e o cancelou. Nada obstante, tomou conhecimento de que o INSS efetuaria descontos em seu benefício, por conta de suposto empréstimo consignado não contratado. Pretende receber indenização fixada pelo juízo.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual levanta preliminar de carência, por falta de interesse processual, já que houve cancelamento do cartão, sem cobrança. No mérito, nega que as partes tenham celebrado contrato de mútuo bancário e afirma que o autor aceitou a emissão do cartão de crédito, ao contrário do alegado à exordial. Alega, por fim, que o valor de R$ 830,00 se refere a limite de crédito disponível do cartão e que se trata de margem consignada para utilização do cartão de crédito, nada mais, razão pela qual não houve nem poderia ter ocorrido dano. 
Houve réplica.
O autor requereu julgamento no estado. O réu  pretende demonstrar a idoneidade da degravação realizada e a produção de prova documental.
É o relatório.
Não há carência nem inépcia.
O autor tem interesse processual, pois somente através da ação é que poderá obter a satisfação em relação aos provimentos declaratório e condenatório pretendidos.
Por outro lado, o documento de fl. 31 revela o registro de empréstimo consignado, relativo a contrato cujo cancelamento se dera em data anterior, conforme confessa a ré. Se assim é, subsiste interesse processual na declaração de inexistência da relação jurídica. 
No caso, o reconhecimento dessa inexistência não afeta o interesse processual, pois o autor tinha justo motivo para acreditar na resistência injusta ao reconhecimento de sua pretensão.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann). 
Não há controvérsia sobre a autenticidade da conversa degravada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexistência de relação jurídica, como dito, é inarredável e também incontroversa.
De fato, a ré reconhece o cancelamento do cartão de crédito sem uso, pelo autor, em 10.7.2009. Nega, também, que houvesse qualquer contrato de mútuo consignado, a justificar eventuais cobranças posteriores.
Incontroversa a inexistência de relação jurídica, procede parcialmente o pleito.
Consigno, apenas, que a ré, apesar de reconhecer o pedido, deu causa ao ajuizamento da ação, pois encaminhou informação equivocada à autarquia, já que efetuou reserva de margem de consignação por conta de possível mútuo bancário não contratado.
Deveras, a reserva de margem consignada constitui um ônus não informado ao consumidor, quando da contratação (fls. 88/111). Ao contrário, a funcionária da requerida afirmou que o cartão seria de graça, e que somente seria cobrado algum valor em caso de uso efetivo. Ora, a própria reserva não foi informada e constitui ônus, para as hipóteses de contratações de outros empréstimos.
Mas não é só.
A irregularidade da conduta da ré principia-se pelo modus operandi, consistente em ligar para o consumidor, oferecendo serviço não solicitado (art. 39 III, da Lei 8.0278/90). Mais que isso, basta singela leitura da degravação para se verificar que o atendente se aproveita da simplicidade do consumidor, para impingir-lhe seus produtos (art. 39, IV, CDC).
Isso pode ser verificado pela constatação de que o consumidor não pretendia receber novo cartão de crédito, mas foi convencido de que se tratava de cartão dos pensionistas, ou seja, de todos os aposentados.
Tudo isso revela a abusividade da ré no tratamento dos consumidores, e, no caso vertente, com vistas a apresentar produto ou serviço não solicitado inicialmente.
Pois bem, o autor afirmou que tão logo recebeu o cartão, providenciou seu cancelamento.
A ré reconhece esse fato; nada obstante, indevidamente houve o registro de uma reserva, referente a um contrato sequer realizado de mútuo, tudo para evitar a inadimplência.
A ré errou e, por isso, é sucumbente.
Mas, se isso é verdade, não há danos a serem indenizados.
Com efeito, o consumidor não sofreu descontos e nada indica que fossem ocorrer descontos em sua folha de pagamento, pois o documento de fl. 31 é claro ao indicar a reserva de margem consignada, ou seja, apenas o bloqueio para evitar que outros empréstimos fossem realizados, superando aquela margem.
Não houve cobranças indevidas; sequer uma fatura foi enviada.
O autor sofreu aborrecimento, é verdade. Mas isso é muito pouco, com todo o respeito, para ensejar reparação indenizatória pretendida. O simples receio de dano não importa prejuízo extra-patrimonial indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade. P. R. I. C.
São Paulo, 2 de março de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
