

SENTENÇA

Processo nº:0209486-89.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenizaçao por Dano Moral
Requerente:Lilian Teixeira
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




LILIAN TEIXEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, que assumiu os créditos da Brasil Telecom, alegando que é proprietária de uma linha telefônica ? celular rural ? instalada no Sítio Imer e que sofreu cobranças de valores indevidos em sua conta, nos montantes de R$ 527,55 em julho de 2003, época em que as contas vinham na média de R$ 287,57, e mais de R$ 200,00 em outubro de 2005, período em que a média girava em torno de R$ 56,00. Asseverou que tais dívidas são ilegítimas eis que não foram por ela contraídas e que foi constatado que, ao ligar para referido número, a ligação era atendida por pessoas estranhas, o que denota que terceiros tinham acesso à linha. Prosseguiu aduzindo que foi surpreendida com a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito efetivada pela requerida em virtude dessas contas excessivas, o que não pode subsistir. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/22.
Emendada a inicial (fls. 25/28 e 31), foi deferida a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do apontamento (fls. 37).
Citada, a ré apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que eventual responsabilidade recai sobre a prestadora do serviço, a empresa Telecomunicações de São Paulo. No mérito, aduziu que os danos morais não ficaram demonstrados e, ao final, insurgiu-se contra o valor pretendido.
Réplica a fls. 60/65.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 68/69 e 70/71).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida.
A uma porque, conforme foi admitido na própria contestação, ela adquiriu, por cessão, os créditos em questão da empresa Telecomunicações de São Paulo, de forma que se subrogou nos direitos ? e eventualmente nas obrigações ? decorrentes desses créditos.
A duas porque, consoante se verifica do documento de fls. 20, o que corrobora a existência da cessão anteriormente mencionada, foi a empresa requerida que providenciou a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, de forma que é ela quem deve responder por eventual ilicitude desse procedimento.
Ultrapassada a preliminar, cabe apreciar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que se tornou incontroversa, ante a ausência de impugnação específica na contestação, a afirmação da autora no sentido de que não foi ela quem contraiu as dívidas que resultaram na inscrição de fls. 20.
Veja-se que na inicial a autora afirmou que tais faturas eram exageradas e que sua linha de telefone era acessada por terceiros, assertiva que não foi impugnada especificamente na contestação.
Se assim é, forçoso concluir que não foi, de fato, a autora, que efetuou as ligações que originaram essa dívida, de modo que é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais. 
Nesse particular, o documento de fls. 20 demonstra que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da requerida.
E constatada a inclusão do nome da autora nos aludidos cadastros por dívida inexistente, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor, reduzindo-se, no entanto, o valor da indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada LILIAN TEIXEIRA em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO para o fim de declarar a inexistência de débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 37, devendo a ré excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.


                                                                               - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
