

C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0209670-51.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Aguila Bernardes
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


ELAINE AGUILA BERNARDES, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra BANCO ITAUCARD S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, firmou com o réu Contrato de Arrendamento Mercantil no valor de R$ 28.098,43 (vinte e oito mil, noventa e oito reais e quarenta e três centavos);
que, o réu propôs Ação de Reintegração de Posse, distribuída à 2ª Vara Cível do Foro Regional da Penha, visando o automóvel financiado, alegando não pagamento da parcela vencida em 10 de março de 2008, obtendo a concessão de liminar;
que, referida parcela foi paga em 21 de maio de 2005 e quando da propositura da ação de reintegração estavam em aberto as parcelas dos meses de abril, maio e junho;
que, no dia 30 de junho de 2008 pagou as parcelas vencidas em 10 de abril e 10 de maio de 2008, pois firmou acordo com o réu pelo qual obrigou-se a pagar naquele momento as duas parcelas precitadas e no dia 31 de julho as parcelas com vencimentos em 10 de junho e 10 de julho de 2008, o que foi efetivado;
que, apesar de tal acordo, o réu com a ação em andamento não procurou abster-se de mover a máquina judiciária para evitar dano iminente; 
que, a liminar foi cumprida, causando um dano imenso a sua imagem e honra;
que, o réu induziu o Juízo da 2ª Vara Cível a erro ao asseverar que estava inadimplente e mesmo recebendo os valores das parcelas, não levou ao conhecimento do Julgador o acordo celebrado, tampouco o pagamento efetuado. 
Requer ação seja julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento do dobro da cobrança indevida, num importe de R$ 56.196,86 (cinquenta e seis mil, cento e noventa e seis reais e oitenta e seis  centavos), e de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/7). Ofertou documentos (fls. 8/21 e 27/36). 
A petição de fls. 40 foi aceita como emenda da inicial pela decisão de fls. 41 que, ainda, determinou a citação, ato realizado a fls. 44.
O BANCO ITAÚ S. A. contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, como a autora admitiu, não adimpliu a parcela vencida em 10 de março de 2008, tendo pago com atraso ainda as parcelas referentes aos meses de abril, maio, junho e julho de 2008; 
que, a autora não adotou as providências para regularização de sua inadimplência, de modo que estava em aberto no sistema à época do ingresso da ação e a autora ciente de tal fato nada fez;
que, não praticou qualquer conduta passível de causar dano à autora, seja moral ou material. 
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos consectários legais (fls. 46/57). Juntou documentos (fls. 58/60). 
Réplica as fls. 66/76. 
Instadas a especificar provas (fls. 83), as partes manifestaram-se as fls. 86 e 88.
A Audiência de Conciliação designada a fls. 89 resultou infrutífera (fls. 98)
BANCO ITAUCARD S. A. também apresentou contestação a fls. 118/149, instruída com os documentos de fls. 150/157.
A autora pela petição de fls. 161/163 sustentou a ocorrência de revelia. 
Pelo despacho saneador de fls. 167 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na audiência designada, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 181). 
Autora é réu se manifestaram, em alegações finais, por memoriais (fls. 186/196 e 198/222).
É o relatório. 
Decido. 
Inicialmente, há que se dar razão à autora quando sustenta a ocorrência da revelia em sua petição de fls. 161/163. 
Com efeito, levando-se em conta que a presente ação foi movida contra o BANCO ITAUCARD S. A., para o qual foi endereçada a carta de citação postal, que terminou por ele sendo recebida (cfr. fls. 42 e 44), inaceitável o oferecimento da contestação de fls. 46/57 pelo BANCO ITAÚ S. A., que não é parte no presente feito e que com o banco réu não se confunde.  
Frise-se, que inaceitável, também, a serôdia contestação apresentada pelo banco réu, BANCO ITAUCARD S. A., a fls. 118/149, visto que protocolada aos 18 de julho de 2011, quase um ano depois da juntada aos autos do comprovante de citação postal de fls. 44. 
Aliás, necessário observar que ainda que fosse possível, ?ad argumentandum tantum?,  aceitar a contestação de fls. 46/57 por emanar de banco pertencente ao mesmo grupo econômico do banco réu, fato público e notório, mesmo assim haveria que se reconhecer a ocorrência da revelia.  
Realmente, consoante o disposto nos artigos 184 e 241, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, e levando-se em conta que o comprovante de entrega de citação postal de fls. 44, foi junto aos autos em 29 de julho de 2010 (cfr. fls. 43), forçoso é reconhecer que o prazo para contestação teve seu termo aos 13 de agosto de 2010. 
Assim, a contestação de fls. 46/57, protocolada aos autos aos 17 de agosto de 2010 (cfr. fls. 46), é, realmente, intempestiva, o que caracteriza a revelia. 
No particular, cumpre trazer à colação, o seguinte comentário de THEOTONIO NEGRÃO ao artigo 319 do Código de Processo Civil, que tem inteira aplicação ao caso "sub judice": 
"Art. 319: 3. Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora do prazo ou apresentada por advogado sem mandato, não ratificada posteriormente - cf. art. 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente." ("Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", de THEOTONIO NEGRÃO, Editora Revista dos Tribunais, 18ª edição, página 184). 
Em conseqüência, por força do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados pela autora em sua petição inicial, visto que, "in casu", não incidem nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo "Codex".
Aliás, cumpre destacar que pelos documentos ofertados as fls. 11/20, a autora comprovou o articulado na peça vestibular, como será demonstrado.
O documento de fls. 11, expedido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, comprova que a Ação de Reintegração de Posse proposta pelo ora réu contra a ora autora, cuja cópia da petição inicial está junta a fls. 15/16, foi distribuída à MM. 2ª Vara Cível deste Foro Regional aos 19 de junho de 2008. 
Frise-se, por relevante, que em citada peça processual foi asseverado o seguinte: 
?Ocorre que, o Arrendatário deixou de cumprir o avençado no aludido contrato, uma vez que, não pagou a partir da contraprestação vencida em 10/03/2008, ...? (verbis, cfr. fls. 15, grifei). 
Tal assertiva, contudo, embora veraz, visto que a própria autora admite o não pagamento regular de indigitada contraprestação, não podia ser manifestada em Juízo, aos 19 de junho de 2008, para fundar pedido liminar de reintegração de posse, pois já havia sido quitada em 21 de maio de 2008, como comprova o documento de fls. 12. 
E, não se diga que o banco réu, então autor daquela Ação de Reintegração de Posse, não tinha conhecimento do pagamento, pois ele não foi levado a efeito de forma regular, por boleto expedido pelo banco, mas sim por intermédio do escritório de advocacia ?MELHADO ADVOGADOS?, o mesmo que patrocinou precitada medida judicial, o que se afirma com base na constatação de que tanto o boleto de fls. 13 quanto a petição de fls. 15/16 exibem o timbre de epigrafado escritório de advocacia.  
Necessário destacar, por oportuno, que a autora quitou em 30 de junho de 2008 as parcelas vencidas em 10 de abril e 10 de maio de 2008 ,  e em 31 de julho de 2008 as parcelas vencidas em 10 de junho e 10 de julho de 2008,  sempre por intermédio do escritório de advocacia ?MELHADO ADVOGADOS? (cfr. fls. 13 e 14).  
Se num ?tour de force? é possível admitir que, por mera desatenção, a distribuição da Ação de Reintegração de Posse tenha sido fundada em parcela que já havia sido quitada, afigura-se inaceitável, no entanto, que o banco réu, então autor da ação possessória, representado pelo mesmo escritório de advocacia que intermediou o recebimento de parcelas atrasadas, permitisse o cumprimento da liminar de reintegração de posse aos 31 de julho de 2008 (cfr. fls. 20),   data em que a autora, então ré, deixara de ser inadimplente. 
O que importa para o deslinde do caso em tela, é que a autora quitou seu débito para com o banco réu, mediante pagamentos efetuados com a intermediação do escritório de advocacia deste, e apesar disso foi acionada judicialmente e teve seu veículo injustamente apreendido, por omissão do banco réu, que por configurar flagrante injustiça, dá azo, evidentemente, à danos morais passíveis de indenização.
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento do banco réu, que ensejou a brusca perda da posse que a autora legitimamente detinha sobre o veículo que arrendara (cfr. fls. 20), é inquestionável que esta sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvida na triste situação narrada na petição inicial. 
Enfim, é perfeitamente compreensível que a autora, tendo cumprido sua obrigação para com o banco réu, acreditando que não mais estava inadimplente, no momento em que foi surpreendida por ordem judicial de reintegração de posse que terminou sendo cumprida (cfr. fls. 20), sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Portanto, demonstrado que o réu, por ação culposa trouxe à autora profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-la  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora sempre lhe trará tristes lembranças, e que o réu, BANCO ITAUCARD S. A., é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Por fim, sem razão a autora em pleitear indenização de R$ 56.196,86 (cinquenta e seis mil, cento e noventa e seis reais e oitenta e seis centavos),  alegando, para tanto, representar o dobro do valor cobrado pelo banco réu, visto que a  já epigrafada Ação de Reintegração de Posse não foi proposta com o objetivo de cobrança, mas sim de recuperar bem arrendado (cfr. fls. 15/16),  o que torna inaplicável o preceito contido no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor invocado na petição inicial. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu BANCO ITAUCARD S. A., no pagamento à autora, ELAINE AGUILA BERNARDES, da importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente sentença até final liquidação, das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.
