

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.209392-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlon Philip da Cruz

Requerido:João Tiago Munhoz Carrera




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, posto que, citado e intimado, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial no tocante à existência de débitos junto à SABESP deixados pelo réu e contraídos, pois, antes da celebração do contrato de compra e venda de imóvel entre as partes, alegações estas corroboradas pelos documentos que instruíram a inicial.
Desta forma, e a teor do disposto  no artigo 502, responde o réu pela dívida, devendo, assim, ser condenado a pagar o valor cobrado do autor pela SABESP.
Outrossim, a revelia faz presumir verdadeira a alegação do autor de que o réu nada lhe havia dito sobre a existência da dívida, sendo inegável que, ao se ver surpreendido com débito de valor considerável quando já estava tendo gastos com a construção, o autor passou por nervoso, irritação e perdeu a tranquilidade, sendo, assim, mais do que mero dissabor aquilo que lhe foi causado pelo réu.
Configurados, assim, os danos morais, levo em conta, na fixação do valor da indenização a tal título, a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 559,54, corrigida monetariamente a partir de agosto de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
