

SENTENÇA

Processo nº:0209601-13.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Julia Rodrigues Carvalho
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.
A autora alega que a ré cobrou-lhe multa indevida em razão da alteração de plano de serviços de pós-pago para pré-pago. Sustenta que a multa não subsiste, pois já era cliente da ré há mais de cinco anos e que a imposição de nova cláusula de fidelização é abusiva. Relata, ainda, que não foi adequadamente informada a respeito desta restrição contratual. Requer a declaração de inexigibilidade do débito correspondente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A requerida sustenta a legalidade da cláusula de fidelização diante da aquisição, pela autora, de aparelho de telefone de celular por meio de bônus.
Dispenso o relatório com fundamento no artigo 38 da Lei 9.099/95.
Assiste razão à ré.
Os documentos às fls. 51/54, devidamente assinados pela autora, demonstram que ela tinha plena ciência de que, em janeiro de 2009, ao substituir seu aparelho celular por equipamento mais novo, por meio dos bônus fornecido pela ré, estava obrigada a manter o plano pós-pago contratado pelo prazo de doze meses. Veja-se que a autora assinou o Termo de Adesão e Contratação de Serviços SMP (fls. 53/54) no qual constam as características de seu aparelho e plano e também as seguintes cláusulas :
"Contrato de permanência por benefício pecuniário em serviços
1. O Cliente declara ter ciência de que conforme Cláusula Quarta das Cláusula Gerais do Contrato de Prestação de Serviço Móvel Pessoal Pós-Pago e em função do recebimento de benefício pecuniário em serviço da Vivo, devidamente descrito no regulamento recebido pelo Cliente,deverá permanecer vinculado ao Plano de Serviço e/ou pacotes de tráfego contratados durante o prazo abaixo descrito, conforme a oferta contratada descrita neste documento.    
(...) 3. Em caso de cancelamento dos serviços da VIVO ou de transferência para Plano de Serviço e/ou pacote de tráfego com valor mensal inferior ao contratado durante o prazo de permanência, o cliente deverá reembolsar à Vivo, sempre proporcionalmente aos meses faltantes para o término da permanência (pro rata) o valor abaixo mencionado, de acordo com o benefício recebido e especificado neste documento:" (grifos originais)
Nesta mesma oportunidade, a autora ainda assinou instrumento especificamente denominado "Contrato de Permanência" no qual consta a obrigação de manutenção do plano pós-pago pelo prazo de 12 meses a contar da data do resgate dos pontos (fl. 51/52).
Não se sustenta, portanto, a alegação da autora de que a ré incorreu em vício de informação.
Ressalte-se, também, que a denominada cláusula de fidelização não é abusiva. Com efeito, se o fornecedor entrega ao consumidor um equipamento novo, sem cobrar-lhe o custo deste, é perfeitamente adequada a imposição de um período pelo qual o consumidor deverá manter-se junto à operadora e ao plano contratado, sob pena de cobrança da diferença de valores da mercadoria fornecida. Tal multa somente se torna abusiva se a rescisão do contrato ocorre por culpa da má prestação do serviço pela operadora. Não é o caso dos autos.
Desta feita, diante da licitude da cláusula que impõe o período de fidelização e da comprovação de que a autora foi devidamente informada a respeito, resta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.





São Paulo, 27 de outubro de 2010.
