

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29  de  junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.209814-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Ricardo Silva Gonçalves

Requerido:Serralheria Tatu Box





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, posto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente no tocante ao inadimplemento contratual por parte da ré, sendo que as alegações do autor também encontram amparo nos documentos que acostou aos autos.
Também não se pode olvidar da frustração do autor, que há mais de dois anos aguarda pela entrega do portão que contratou, sentindo-se, com o descaso da ré, humilhado, além de passar por nervoso e irritação que superam aquilo que se pode considerar como "mero aborrecimento cotidiano".
Contudo, na fixação do valor da indenização, há que se ter em mente os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, tratando-se tal valor de questão de direito, e não meramente de fato. Assim, ainda que revel a ré, a questão atinente ao cabimento ou não da indenização por danos morais e seu valor deve ser aquilatada pelo Juízo, não havendo, assim, necessariamente acolhimento da pretensão inicial nesse aspecto.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da empresa, que não se revela de grande porte, e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o ofensor e compensatória para o ofendido, sem, contudo, se apresentar como fonte de enriquecimento sem causa para este, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato para confecção e colocação de portão de ferro firmado entre as partes, condenar a ré a devolver ao autor  a importância de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
