

SENTENÇA

Processo nº:0209366-58.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izael Arantes de Godoi Junior
Requerido:Exata Móveis Planejados e Decoração LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de agosto de 2011.
IZAEL ARANTES DE GODOI JUNIOR ajuizou a presente ação em face de EXATA MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. alegando, em síntese, que em 07 de fevereiro de 2009 e 17 de maio de 2009 adquiriu móveis da demandada, mediante pagamento à vista dos valores de R$6.500,00 e R$550,00, respectivamente.  Entregues as peças no dia 15 de julho de 2009, ajustou-se a montagem para o dia imediatamente seguinte. O autor e sua esposa saíram para o trabalho logo cedo, deixando na portaria do edifício, à disposição dos montadores da ré, a chave do apartamento. Os prepostos lá permaneceram das 9 às 17 horas. Ao retornar do trabalho, por volta das 20 horas, deparou-se o autor com a porta de serviço de sua unidade aberta, os corredores alagados, seu vizinho furioso, o zelador desesperado. Constatou, então, que ambos os apartamentos, seu e do vizinho, estavam alagados, desde a cozinha até os quartos, em decorrência da água provinda da torneira do banheiro adjacente à área de serviço da unidade do demandante, que fora deixada aberta pelos montadores. Segundo o zelador, no dia 16 de julho de 2009 todas as unidades foram avisadas, via interfone, por volta das 14 horas, de que o registro geral seria fechado para manutenção do prédio, tendo sido restabelecido o funcionamento por volta das 17h10min. A torneira só foi fechada quando, por volta das 19h30min, a vizinha chegou e avisou o zelador da inundação. Comunicada, funcionários e o próprio sócio da empresa compareceram no local e, diante dos danos, comprometeram-se a trocar o piso da unidade do demandante. A retirada do revestimento, contudo, só ocorreu em 06 de agosto de 2009, tendo sido assentado o novo piso em 31 de agosto de 2009. Durante vinte e cinco dias o casal permaneceu com o imóvel no contrapiso, sujeito à umidade e poeira, postergando, outrossim, as entregas de outros móveis adquiridos. Não bastasse, embora o vizinho apresentasse parecer técnico da necessidade de substituição de seu piso, a demandada recusou-se a fazê-lo, arcando o demandante em 26 de setembro de 2009 com a despesa de R$3.280,00 (R$3.210,00 relativos ao piso e R$70,00 referentes à mão-de-obra). Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais, consistentes nas despesas com a troca do piso do vizinho (R$3.280,00) e a inutilização de telefone sem fio, dois ramais, que estava no chão e foi atingido pela água (R$299,00), bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, restaram incontroversos nos autos a permanência dos montadores da demandada no imóvel do autor no dia 16 de julho de 2009 no período das 9 às 17 horas e o fechamento do registro geral do edifício no interregno aproximado das 14 às 17 horas para manutenção.
Neste contexto, morando o autor e sua esposa no imóvel e permanecendo os montadores no local das 9 às 17 horas, razoável e de se esperar tenham eles feito uso do banheiro adjacente à área de serviço em algum momento e esquecido aberta a torneira da pia, mormente porque até a sua saída o fornecimento de água ainda não havia sido restabelecido.
Aliás, não refoge às regras da experiência deparar-se o morador com a luz de algum cômodo acesa ou mesmo alguma torneira aberta quando do restabelecimento da energia elétrica ou do fornecimento de água após período da supressão destes serviços, até mesmo porque comum o acionamento de interruptores e o manuseio de torneiras para verificação da retomada do fornecimento.
Frise-se, conquanto conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandada, nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca a alegada deficiência no sistema de escoamento de água na unidade do autor, insuficiente para dar vazão à água em excesso, responsável, segundo ela, pela inundação e consequente estrago nos pisos de ambos os apartamentos.
Desta feita, exsurge patente do acervo probatório a falta de cautela dos prepostos da ré, que embora avisados da interrupção do abastecimento de água por período certo, descuidaram-se de se certificar do fechamento da torneira da pia do banheiro adjacente à área de serviço antes de se retirarem da unidade, dando causa ao vazamento que redundou nos danos nos imóveis.
Os documentos de fls. 19, 20 e 39, não impugnados especificamente pela demandada, demonstram a despesa pelo autor de R$3.210,00 em 30 de setembro de 2009 para aquisição do piso para o vizinho, assim como o gasto de R$70,00 em 05 de outubro de 2009 com a mão-de-obra para sua instalação.
Pertinente ao telefone sem fio, à míngua de nota-fiscal da aquisição do bem ou mesmo ordem de serviço do seu encaminhamento para conserto, tenho que não merece acolhida a pretensão.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo autor.
Isto porque, danificado o piso de seu imóvel e do vizinho pela desídia dos prepostos da ré, deparou-se com o comportamento indolente da demandada em providenciar, com celeridade, a substituição do revestimento de sua unidade - o imóvel permaneceu mais de vinte e cinco dias no contrapiso, privando ele e sua esposa de condições adequadas de habitalidade, sopesadas a poeira e a umidade -, e, depois, com a recusa da ré em substituir o piso do apartamento do vizinho, exigindo do autor, para evitar maiores constrangimentos, o pagamento de tais despesas, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela a fixação dos danos morais em R$1.500,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por IZAEL ARANTES DE GODOI JUNIOR em face de EXATA  MÓVEIS PLANEJADOS LTDA., para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, as quantias de R$ R$3.210,00 e R$70,00, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos - 30 de setembro de 2009 e 05 de outubro de 2009 -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação, bem como a pagar ao demandante, a título de indenização pelo dano moral suportado, a importância de R$1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
 Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do interessado.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
