

SENTENÇA

Processo nº:0209074-79.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Moacir de Assis Batista
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Viação Capela Ltda e outro, MUTUAL - COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por MOACIR DE ASSIS BATISTA em face de VIAÇÃO CAPELA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 10 de outubro de 2008 o seu veículo estava estacionado na Rua Letícia, altura do n. 260, oportunidade em que foi violentamente atingido por um ônibus desgovernado de propriedade da ré, que desceu a rua em marcha à ré, sem condutor. O autor realizou três orçamentos para os reparos necessários e requer, ao final, a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento do valor previsto pelo maior dos orçamentos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 36/46, na qual requereu a denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentou que o veículo do autor estava estacionado irregularmente, de forma que a ele coube a culpa pelo evento. Assim, requereu a improcedência da ação e subsidiariamente impugnou o quantum pretendido. 
Deferida a denunciação, a litisdenunciada Companhia Mutual de Seguros contestou a fls. 79/85. Aduziu que a ré agravou intencionalmente o risco, de forma que não é cabível a indenização e, por tal fundamento, pleiteou a improcedência da lide secundária. Subsidiariamente postulou o afastamento da condenação ao pagamento de verbas de sucumbência. 
Em réplica à contestação da litisdenunciada a litisdenunciante sustentou que o seguro cobria o evento. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a prova documental produzida é suficiente ao deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Sobre a culpa da ré para o evento, dúvida alguma restou a ser dirimida por eventual prova oral. 
Com efeito, embora a ré afirme que o veículo do autor estava estacionado irregularmente, não precisou qual seria a irregularidade, e muito menos em que teria contribuído para o acidente. 
Ora, tratando-se de colisão contra veículo estacionado, como é cediço, presume-se a culpa daquele que causou o choque. 
Mas a isso se acrescenta que a prova dos autos leva à inequívoca conclusão de que o acidente somente ocorreu em virtude de comportamento negligente da ré. 
De fato, há de se observar que o BO de fls. 12/13, cujos termos não foram impugnados, dá conta de que o ônibus bateu no veículo que estava estacionado, sendo que descia em marcha-ré, sem condutor. 
A sindicância levada a termo pela seguradora (fls. 84/88), que também não foi impugnada pela ré, registrou que o veículo segurado desceu a via sozinho e com o motor funcionando, tendo então atingido o veículo Corsa (do autor), o qual foi projetado para trás e atingiu ainda um ônibus da empresa Campo Belo e depois uma das colunas de sustentação do telhado do bar. Registrou, ainda, que no local é permitido o estacionamento de veículos. 
Ora, diante de tal panorama dúvida alguma há de que coube exclusivamente à ré a culpa pelo evento, pois permitiu que veículo de grande porte, sem condutor, descesse via pública em marcha à ré, com o que atingiu o veículo do autor, causando-lhe prejuízo. 
Provada a culpa, o nexo causal e os danos, o dever de reparar é certo. 
O valor da reparação, todavia, não pode ser o pretendido pelo autor, na medida em que, elaborados três orçamentos, a opção deve recair pelo de menor valor, e não pelo de maior. Entendimento contrário implicaria o enriquecimento sem causa, o que é vedado por nosso Direito. 
Logo, deverá a ré pagar ao autor o valor de R$ 6.380,00 (seis mil, trezentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 04 de novembro de 2008 (data do orçamento). 
A lide secundária também é procedente, embora pese a resistência da ré. 
Isto porque, embora a sindicância já mencionada tenha indicado a existência de defeito mecânico ou falha no equipamento, não há prova inequívoca de que o segurado tenha agravado intencionalmente o risco. 
Assim, inviável o reconhecimento de culpa equiparável a dolo ? conforme previsão contratual -, conclui-se que o risco encontrou cobertura pelo seguro. 
Do valor da indenização, todavia, deve ser descontada a franquia obrigatória. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por MOACIR DE ASSIS BATISTA em face de VIAÇÃO CAPELA LTDA. para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 6.380,00 (seis mil, trezentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 04 de novembro de 2008 (data do orçamento). 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará ainda com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, também, a lide secundária, para condenar a litisdenunciada a ressarcir a litisdenunciante do valor decorrente da perda da demanda, descontada, tão-somente, a franquia obrigatória. 
Tendo a litisdenunciada resistido à pretensão regressiva, arcará com as custas processuais da lide secundária e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
