

C O N C L U S Ã O
Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0209364-82.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita Conceição Vianna Cury
Requerido:Construtora Tenda S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.


RITA CONCEIÇÃO VIANNA CURY, qualificada nos autos, move Ação de Ressarcimento de Valores contra CONSTRUTORA TENDA S. A. alegando, basicamente, o seguinte: 
que, em 24 de maio de 2008 assinou a proposta de venda e compra nº 55053, da unidade 21 do Bloco A, do empreendimento denominado Residencial Curuça, pagando R$ 500,00 (quinhentos reais) a título de sinal; 
que, lhe foi informado que para participar da promoção da colocação de piso Duraflor Carvalho Colonial era necessário o pagamento mínimo de R$ 10.000,00 (dez mil reais), e que faltavam R$ 500,00 (quinhentos reais) para tanto; 
que, após pagamento da importância de R$ 11.600,00 (onze mil e seiscentos reais), em 26 de maio de 2008, e mais R$ 500,00 (quinhentos reais) em 24 de abril, soube que todos que dessem entrada acima de R$ 10.000,00 (dez mil reais) participariam da colocação do piso já mencionado, independentemente de promoção; 
que, assim, sentiu-se enganada; 
que, de acordo com a planilha fornecida pela ré houve pagamento de R$ 16.160,00 (dezesseis mil, cento e sessenta reais), não tendo sido computados, tampouco abatido das parcelas, os R$ 500,00 (quinhentos reais).  
Termina por requerer seja a ação julgada procedente para condenar a ré a restituir a importância paga e ao pagamento de indenização a título de  danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/5). Ofertou documentos (fls. 6/15 e 20/30).
Proferido o despacho de fls. 31, a autora ofertou a petição de fls. 34 que foi aceita como emenda da inicial pelo despacho de fls. 35 que determinou a remessa dos autos ao Setor de Conciliação e a citação da ré. 
A Audiência de Conciliação foi designada a fls. 38.
A ré foi citada (fls. 42). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 44).
A autora juntou documento (fls. 69/71). 
A ré contestou o pedido, suscitando preliminares de litisconsórcio necessário e de impossibilidade jurídica do pedido, alegando quanto ao mérito, em síntese, o seguinte: 
que,  o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) pagos pela autora serviram para abertura de crédito ;
que, a autora firmou a proposta de compra e venda em 21 de maio de 2008, oportunidade em que foram cobrados os R$ 500,00 (quinhentos reais), tendo a autora deixado como sinal um cheque prédatado para o  dia 26 de maio de 2008, no valor de R$ 11.600,00 (onze mil e seiscentos reais), parcela devidamente baixada em seu sistema conforme extrato apresentado pela própria autora; 
que, a autora foi informada que para participar da promoção deveria assinar o regulamento, o que não fez;  
que, a autora não provou o pagamento do valor que pretende lhe seja devolvido; 
que, inexistente dano moral.   
Pede seja a ação julgada improcedente,  com a condenação da autora nos consectários legais (fls. 73/92). 
Réplica a fls. 97/99.
A Audiência de Conciliação designada a fls. 100 resultou infrutífera (fls. 109). 
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, há que se rejeitar as preliminares suscitadas pela empresa ré em contestação, sem maiores considerações, visto que nota-se, claramente, versam sobre situações não existentes nos autos. 
Assim é que MARCIA APARECIDA DE CARVALHO nominada na preliminar de litisconsórcio necessário, é pessoa que, ao contrário do aduzido pela empresa ré, não figura em nenhum dos documentos acostados à inicial, sendo certo, por outro lado, que na petição inicial não há nenhum pedido de indenização com base em salário mínimo como sustentado equivocadamente na preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.
A autora pretende receber da empresa ré a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida, e indenização por danos morais, alegando, para tanto, em apertada síntese, que foi enganada ao efetuar o pagamento de referida importância para alcançar o valor mínimo que lhe daria o direito à promoção de colocação de piso Duraflor Carvalho Colonial, tendo em vista que soube posteriormente que todos que dessem entrada acima de R$ 10.000,00 (dez mil reais) participariam da colocação do piso, independentemente de promoção. 
A ré, por seu turno, contestou o pedido sustentando que o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) pagos pela autora serviram para abertura de crédito e que para participar da promoção deveria assinar o regulamento, o que não fez. 
 Assim delimitada a controvérsia, do estudo dos autos forçoso é concluir pela improcedência do pedido, visto que a autora não logrou provar o fato constitutivo do direito invocado, como lhe cumpria ex vi do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, não provou a autora que, segundo alegou na petição inicial,  a empresa da ré lhe exigiu os R$ 500,00 (quinhentos reais) para alcançar o valor mínimo de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para compra do imóvel, que lhe daria direito à promoção de colocação de piso Duraflor Carvalho Colonial. 
Sinale-se, que o documento de fls. 8 não se presta ao fim colimado, pois embora contenha anotação referente piso Duraflor / Carvalho Colonial (verbis), não expressa a obrigação alegada na petição inicial. 
Sinale-se, outrossim, que o documento de fls. 70/71, que não se apresenta completo, também não favorece a autora, na medida em que não confirma sua alegação lançada na inicial no sentido de que todos que dessem entrada acima de R$ 10.000,00 (dez mil reais) participariam da colocação do piso mencionado acima, independentemente de promoção (verbis, cfr. fls. 3). 
Como se vê, por qualquer prisma que se enfrente a questão, a improcedência do pedido surge como imperativo de Justiça. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Ressarcimento de Valores proposta por RITA CONCEIÇÃO VIANNA CURY contra CONSTRUTORA TENDA S. A., condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P. R. I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011
