

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.209171-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Dholi S/A
Requerido:EDINEUSA DE ALMEIDA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


DHOLI S/A ajuizou a ação de cobrança contra EDINEUSA DE ALMEIDA SILVA alegando que não houve pagamento das parcelas convencionadas na proposta de compra de jazigo, exceto do sinal.

A contestação alega a preliminar de carência de ação, e, no mérito afirma a desistência do negócio.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A proposta formulada obriga o seu proponente, razão pela qual, não se justifica a preliminar de carência de ação, pois o pedido de cobrança está fundamentado no documento juntado as folhas 15.

Eventual distrato deve ser formalizado pelo mesmo modo em que o contrato foi feito, ou seja, escrita. A defesa não junta aos autos qualquer prova documental sobre eventual pedido de rescisão ou desistência.

A prova é documental, não cabendo qualquer elucidação através de outro meio de prova, até porque, a contestação confessa o comparecimento da requerida nas dependências da requerente e a assinatura no documento.

Tanto houve a ratificação do contrato, que a requerente, efetuou o pagamento do sinal, razão pela qual, qualquer outra reformulação do pacto deveria ser procedida por escrito.

A idoneidade do documento, juntado as folhas 15 dos autos, não foi impugnada e  a motivação do autor para a compra, ou seja, a doença do genitor, não invalida ou desnatura o documento e a intenção firmada.

O documento firmado produz efeitos que devem ser observados, em razão do princípio da força obrigatória dos contratos.

Não há noticia de culpa da requerida, de sorte que, o objeto contrato por força do contrato foi disponibilizado à autora.

Por fim, a inadimplência não foi impugnada, através, de prova de pagamento.

Pela motivação lógica exposta não há que se falar em constrangimento passível de indenização, (danos morais).

Por outro lado, não há reconvenção, razão pela qual a natureza da ação não admite pedido contraposto.

Isto posto, julgo PORCEDENTE A AÇÃO determinando o pagamento das parcelas que se venceram no valor de R$ 6.200,00, além das que se vencerem no curso da ação acrescidas de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 16 de março de 2010.
