

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209918-17.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego de Moraes da Silva
Requerido:Construtora Tenda S/A




Aos 09 de fevereiro de 2011 às 14:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogada e a preposta do réu, Paula Pereira Achcar  RG MG 14.334.117, acompanhada de advogada, Dra. Alik Tramarim Trivelin  OAB/SP 175419.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Sonia Regina da Silva Guimaraes  OAB/SP 281998, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. indagado, o autor disse que: quando celebrou o contrato e pediu o financiamento, nada lhe foi falado sobre a TAC. Apenas quando a ré lhe informou que o financiamento fora aprovado é que a construtora lhe disse que deveria pagar R$500,00 para abertura do crédito. Fez o pagamento de tal importância, assim como dos R$1500,00, a título de entrada. Alguns dias depois, a Construtora lhe chamou e disse que havia ocorrido algum equivoco e que seu crédito não estava aprovado, disse que devolveria apenas os R$1500,00 e não se propos a devolver amigavelmente os R$500,00 da TAC. A preposta da ré afirma que a TAC é cobrada pela empresa, e não pelo Banco. Disse não saber por qual motivo, num primeiro momento, se disse ao autor que o crédito estava aprovado e, posteriormente, cancelou-se a concessão do crédito. O autor esclarece que pde indenização por danos morais porque, acreditando que o crédito fora aprovado, saiu da casa em que pagava aluguel e acabou tendo que ir morar com sua mãe, já que não pôde ir para o imóvel que seria objeto de financiamento. Disse, ainda, que apenas assinou o distrato porque a ré disse que, caso contrário, não lhe devolveria nem os R$1500,00.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar argüida em contestação confunde-se ocm o mérito e com ele será apreciada. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Para todos os efeitos, a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Quanto à devolução da TAC, assiste razão ao autor. Deve-se observar que, da leitura do distrato, não há qualquer menção à referida TAC e, muito menos, de que o autor estaria abrindo mão da devolução. Aliás, a quitação que ali se dá, expressamente, é dos valores "do contrato", conforme se vê do tópico do termo de distrato, do qual se lê "resolvem distratar as estipulações firmadas através do contrato particular de promessa de compra e venda". Ocorre que a ré não faz prova de que a TAC e a previsão de sua cobrança eram parte integrante do contrato, ônus este que lhe competia, a teor do disposto no artigo 330, II, do CPC. Além disso, não se pode negar a abusividade a cobrança da taxa, cobrança esta aliás que a ré sequer justifica. A abusividade é agravada pelo fato de que, como não nega a ré, o crédito do autor não foi aprovado, tendo este sido induzido em erro criado pela própria ré para fazer seu pagamento, visto que esta, num primeiro momento, por manifesto equívoco, lhe dissera que o crédito havia sido aprovado. Assim, ainda que se admitisse a possibilidade da cobrança, nem assim a taxa seria devida, visto que a ré não nega que o fato gerador do pagamento seria a aprovação do crédito, aprovação esta que não ocorreu. Desta forma, a retensão de tal valor pela ré configura enriquecimento ilicito de sua parte, sendo de rigor a devolução ao autor. Apenas não cabe a pretendida condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, isto porque, além de não fazer prova efetiva dos danos que alegou ter sofrido (o que, aliás, sequer esclareceu o autor na inicial), não se pode olvidar de que o termo de quitação do distrato abrange, efetivamente, a pretensão de indenização pelos danos atrelados ao seu desfazimento, sendo que não há elementos a caracterizar vícios na assinatura do referido instrumento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$500,00, corrigida monetariamente a partir de 1º de fevereiro de 2009 (conforme índices da tabela do TJSP), bem como de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
