

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209257-38.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanildo Oliveira
Requerido:Cia Bras. de Distribuição -CBD


Aos 28 de fevereiro de 2011 às 15:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta do réu, Geralda Teixeira Lemes  RG 36.545.800-4, acompanhada de advogado, Dr. Luis Fernando Teixeira de andrade  OAB/SP 242626.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Ana Leticia de Siqueira Lima  OAB/SP 243155, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada. Restou como fato incontroverso o de que a negativação dos dados do autor junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito foi feita de forma indevida ou, ao menos, ali permaneceu de forma indevida pelo menos desde novembro de 2008, visto que a ré não contesta a alegação de que o pagamento representado pelo documento cuja cópia está a fls. 08 serviu para quitar a mesma divida objeto da negativação. Outrossim, em que pesem as alegações de que o credor seria a administradora do cartão, não se pode negar a intima relação da ré com tal empresa, tanto que foi a ré a responsável pela negativação, o que indica que também está legitimada a receber os valores atrelados ao cartão e, portanto, é parte legítima para figurar no polo passivo. Uma vez que a dívida já estava quitada, de rigor a declaração de sua inexigibilidade, bem como impoe-se tornar definitiva a liminar concedida, para exclusão dos dados do autor dos Órgãos de Proteção ao Crédito. É evidente que, da conduta antijurídica da ré de manter por tanto tempo a negativação por uma dívida já quitada, decorreram danos de ordem moral par ao autor, pelos quais responde a ré, na forma do artigo 14, do CDC, lembrando que é de consumo a relação existente entre as partes. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória par ao autor que, inegavelmente, passou por abalo psicológico ao fazer esforço para honrar a dívida que reconhece que exisitia e, mesmo assim, continuar a ver seu nome maculado. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$517,32, tornar definitiva a liminar concedida, para fins de exclusão dos dados do autor dos Órgãos de Proteção ao Crédito no que diz respeito à negativação promovida pela ré e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela Pratica do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, par aos fins aqui determinados. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
