

SENTENÇA
Processo nº:004.09.209767-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Alves da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A  Telesp

Proc. 794/09               

                                A ré foi devidamente citada conforme consta às fls. 21, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação, e de que a irregularidade nestes documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 18). 

Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, pág.106/109 e 159/160. 

Na audiência de conciliação compareceu o preposto da ré com carta de preposição assinada pela Dra. Ana Lucia Gonçalves Donini, que não consta das procurações e substabelecimentos juntados. A cópia do substabelecimento de fls. 26, assinado pela Dra. Carolina Cervenka Ferreira da Silva, encontra-se com o nome do advogado para quem é substabelecido e com a sua data em branco.

     Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto, já que não há documento comprobatório de que a pessoa que assina a carta de preposição poderia representar judicialmente a ré. Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

Contudo, a presunção de veracidade é relativa, se refere aos fatos, e não ao direito, e pode ser afastada se o contrário resultar da convicção do Juízo, nos termos  do art. 20 da Lei 9.099/95. Assim, no que se refere à devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, a autora não junta a fatura com vencimento em 27/08/08, e portanto, não especifica e comprova o valor a ser ressarcido no que se refere a essa fatura. Na fatura com vencimento em 27/06/08, a autora reconhece apenas as ligações de número 24 e de 30 a 39, conforme alegado na inicial, no valor de R$ 0,76 mais 8,95, o que dá o valor de R$  9,71, e assim deve ser subtraído do total da fatura esse valor, R$ 272,68 ? 9,71 = R$ 262,97, tendo em vista fls. 07/09. Dessa forma, deverá a ré ressarcir a quantia de R$ 262,97 em dobro.

                     Fixo o valor da indenização por danos morais, nos termos do art 20 da Lei 9.099/95, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95, em R$ 4.000,00. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A a pagar ao autor  NELSON ALVES DA SILVA a quantia de R$4.525,94 (quatro mil e quinhentos e vinte e cinco reais, e noventa e quatro centavos), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de 525,94 a partir de 27/06/08 (fls. 08/08 vº), e a quantia de R$ 4.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.

 P.R.I.

                       São Paulo, 31 de maio de 2010.
