

SENTENÇA

Processo nº:0209303-24.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Elmos Locadora de Veiculos S/C Ltda
Requerido:Alex Sandro da Costa Fontes



       CONCLUSÃO

                                         Em 17 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ELMOS LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra ALEX SANDRO DA COSTA FONTES argumentando, em síntese, que é credora da ré no importe de R$ 32.212,29, oriundo de despesas de locação e relativas à liberação de veículo apreendido pela Polícia Federal. Valorou a causa no patamar pretendido, acostando os documentos de fls. 8 a 37. 

Uma vez citado (fl. 74), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual alegou matéria preliminar. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente a pretensão da autora, pugnando pela improcedência (fls. 79/86).

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 89/95, com outros documentos (fls. 96/144). 

Instados à produção de outras provas (fl. 145), manifestou-se apenas a autora (fl. 147). Inconciliados em audiência, encerrou-se a instrução (fl. 151).

Memoriais das partes às fls. 139/140 e 142/145. 

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DAS QUESTÕES PRELIMINARES

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois, tanto a legitimidade ativa quanto a passiva pois, se a autora tem ou não o direito reclamado, ou se o réu tem ou não a a responsabilidade que a autora lhe pretende atribuir; tais são questões de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Prosseguindo, tem-se que o conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (legítimo), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor legítimo interesse para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de interesse processual, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra o autor, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pelo réu.

Rejeitam-se, assim, as preliminares.

II ? DO MÉRITO

No processo, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para o caso em tela É INCONTROVERSA A EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO LOCATÍCIA, como incontroverso o é a inexistência de contraprestação pecuniária do réu no período de Maio de 2.007 a Abril de 2.008, pelo que o ressarcimento referente à locação é matéria que não demanda maior alongamento. 

Outrossim, pode-se observar que foi locado veículo AO RÉU veículo e este, ainda que por interposta pessoa, DEU DESTINAÇÃO DIVERSA do contratado, ocasionando a apreensão do veículo pela Polícia Federal, ensejando à autora, então, prejuízo de ordem material para poder liberá-lo. Demonstrado, pois, o direito reclamado pela autora, restando o exame do valor. 

Quanto a este, deve ser prestigiado o valor apontado pela autora, seja porque fundado em prova documental, seja porque inexiste qualquer impugnação eficaz. A mera alegação genérica, sem qualquer respaldo probatório, não se presta a alterar o teor da sentença proferida.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

LOCAÇÃO DE BEM MÓVEL. Ação de cobrança de aluguéis e de indenização por danos à coisa. Compensação já outorgada quanto aos gastos tidos com conserto daquela e que foram comprovados. Sinistro imputável ao locatário. Dever deste de reparação. Apuração do dano relegada para a fase de liquidação de sentença. Desnecessidade de exibição de orçamentos. Litigância de má fé caracterizada. Procedência parcial. Apelação em parte não conhecida e desprovida quanto à que o é, com recomendação.

Locação de bem móvel. Cobrança. Cerceamento de defesa inocorrente. Responsabilidade por danos causados ao veículo atribuída contratualmente ao locatário. Cláusulas redigidas de modo claro. Comprovação dos danos e de sua quantificação. Indenização devida. Sentença mantida. Recurso improvido.

E, da mesma forma, em voto da relatoria do Desembargador ANTÔNIO RIGOLIN:

LOCAÇÃO DE BEM MÓVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PLEITO DE REPARAÇÃO DOS DANOS DECORRENTES DE ACIDENTE. RESPONSABILIDADE DA LOCATÁRIA PELA INCOLUMIDADE DO BEM. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Uma vez demonstrada a existência da locação por parte da ré, inequívoca se apresenta a sua responsabilidade pela reparação dos danos causados ao veiculo em virtude de acidente, pois lhe cabia restituir o bem nas mesmas condições em que o recebeu LOCAÇÃO DE BEM MÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE ATIVA E FALTA DE INTERESSE. DESACOLHIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. A prova deixa evidenciada a existência da contratação entre as partes, o que torna inequívoca a legitimidade de ambas para a causa A resistência da re a pretensão e a via eleita identificam a existência de necessidade e adequação, permitindo reconhecer a presença do interesse de agir. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto julgo procedente o pedido formulado por ELMOS LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA. a pagar a ALEX SANDRO DA COSTA FONTES a quantia de R$ 32.212,29, monetariamente corrigido a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º e incisos do Código de Processo Civil, fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado do débito ora reconhecido, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
