

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Ação: 0209107-63.2009.8.26.0004, 0209106-78.2009.8.26.0004 e 0209105-93.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Irene de Souza Galvão, Paulo Cesar Lima Nogueira e Geciene Souza Pinheiro 
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda


Aos 05 de junho de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Júlio César Silva de Mendonça Franco, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, ausentes os autores, mas presente sua advogada, Michelle Arruda do Rego, OAB/SP 283.287; pela ré, o advogado(a), Carlos Gedião Heiderich Junior, OAB/SP 243.174; ausente a testemunha arrolada(s) pelo(a) Autor(a), César Henrique Silva Costa; presentes a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Amanda Pereira de Andrade, Júlio Cesar Cerqueira, Heleno Pedrosa da Silva e Erick Uliana da Conceição. Iniciados os trabalhos, a patrona da Autora insistiu na oitiva da testemunha faltante, César Henrique Silva Costa, e declarou que o endereço é o mesmo informado. Indagado sobre a possibilidade de inversão da colheita probatória, o patrono do réu concordou com a mesma. Ato contínuo, foram ouvidas as duas primeiras testemunhas do réu, Amanda Pereira de Andrade e Julio Cesar Cerqueira Dias. Nesse instante, chegou à sala de audiências a testemunha do autor, César Henrique Silva da Costa, razão pela qual foi qualificada, e tomado o seu depoimento de imediato. Depois, foram tomados os depoimentos das demais testemunhas da ré, Heleno Pedrosa da Silva e Erick Uliana da Conceição. Em seguida, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução, e concedeu a palavra às partes para alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. I. IRENE DE SOUZA GALVÃO moveu a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., alegando, em resumo, que é avó-materna de Camila Nogueira Pinheiro. Ressalta que, no dia 08/08/2009, sua neta seguia na garupa da motocicleta dirigida por seu pai, e trafegavam ao longo da Avenida Dr. Gastão Vidigal, quando, em dado instante, foram ultrapassados pelo ônibus pertencente à ré, o qual abalroou a moto, tocando-lhe no guidão do lado direito. Com isso, aqueles que estavam na motocicleta caíram ao solo, e o ônibus passou sobre a menina Camila, terminando por tirar-lhe a vida. Pretende, assim, a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe equivalente a duzentos salários mínimos. Devidamente citada (fls. 46), o Ré apresentou contestação às fls. 48/62. Em preliminar, invocou a necessidade de litisconsórcio ativo necessário em face dos genitores da vítima. No mérito, negou qualquer responsabildiade no sinistro em referência, dando conta de que o mesmo ocorreu por culpa exclusiva do condutor da moto. Garantiu que o ônibus trafegava em linha reta e a moto desenvolvia velocidade pelo conhecido "corredor" e acabou colidindo contra a lateral traseira do ônibus. Desse modo, entende que não pode ser responsabilizada pelo resultado do acidente em questão. Questionou, ainda, o volume da indenização pretendida. Houve apresentação de réplica às fls. 94/105. Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 119). Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da autora (fls. 412/413 e nesta audiência) e quatro testemunhas da ré (todas nesta audiência). Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes das iniciais e das respostas. Em apenso, foi movida ação por Paulo Cesar Lima Nogueira contra a mesma requerida, em cujo caderno processual as partes assacaram entre si idênticas alegações. Ainda em apenso, consta ação movida por Geciene Souza Pinheiro, genitora da vítima Camila Nogueira Pinheiro, na qual os contendores igualmente se digladiaram, valendo-se de argumentações idênticas. A instrução das três contendas foi realizada de modo unificado, cumprindo denotar que nos três feitos os advogados das partes foram os mesmos. É o breve relatório. DECIDO. II. As ações são IMPROCEDENTES. De início, cumpre anotar que as preliminares suscitadas nas contestações oferecidas pela ré nas três contendas já foram objeto de análise e decisão a fls. 126 deste feito, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Passa-se, assim, à análise direta do "meritum causae". Nas peças vestibulares das três demandas, os correspondentes autores atribuem ao preposto da ré a culpa pelo lamentável acidente em questão, no qual a menina Camila Nogueira Pinheiro perdeu a sua vida. Os autores disseram que o condutor do ônibus é que, ao manobrar aquele veículo, acabou tocando a lateral esquerda do mesmo em sua porção traseira, na motocicleta, lançando-a ao solo, e, com isso, a vítima referida caiu sob as rodas do coletivo, e acabou falecendo. De seu lado, a demandada asseverou que o ônibus seguia em trajeto retilíneo e que fora o próprio motociclista que veio a se perder no "corredor" que utilizava, e com isso bateu na lateral do ônibus, sendo, portanto, o único responsável pelo sinistro. Deve ser dito que ao autor incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito. Essa é a regra contida no artigo 333, I, do CPC. No entanto, os requerentes não se desicumbiram adequadamente desse ônus probatório. Três foram as testemunhas trazidas a juízo pelos autores. A testemunha Elidalton não viu o acidente acontecer, e quando passou no local dos fatos, a tragédia em referência já havia ocorrido, e, por isso, nada pôde elucidar quanto à dinâmica do acidente (fls. 412). As testemunhas Marcelo e César procuraram confirmar a versão dos autores, porém, apresentaram estórias com detalhes contraditórios entre si, e, por isso, tornaram insólita a prova colhida. Referidas testemunhas apresentaram versões díspares quanto à ocorrência dos fatos, sendo certo que destoaram no que se refere à forma do acidente ocorrido, e local em que o mesmo se passou. Portanto, a prova em questão se apresenta tênue e insubsistente. Ainda, deve ser dito que a testemunha César Henrique descreveu os fatos de tal forma que dificilmente teria visto o acidente ocorrer, pois menciona que ocupava a segunda faixa de rolamento, pouco atrás do ônibus, o qual ocupava a terceira faixa, e que aquele coletivo teria atingido a moto com a sua lateral esquerda, na porção dianteira, e, com isso, evidentemente, a testigo em questão não teria conseguido enxergar o embate entre os veículos, de onde se encontrava. Por outro lado, deve ser observado que a prova pericial realizada na esfera policial aponta no sentido de que, no momento do acidente, o ônibus, de fato, não corria, e trafegava "a pouco mais de trinta quilômetros por hora" (fls. 287). Ainda, todas as testemunhas da ré foram uníssonas, coerentes, precisas e convincentes quanto ao que disseram acerca da dinâmica dos fatos e garantiram que no instante do choque entre os veículos, o ônibus seguia em linha reta pela avenida e não teria derivado para lado algum, mantendo trajetória retilínea. Outrossim, referidas testemunhas apresentadas pela ré também deram conta de que a pista da extrema esquerda estava ocupada por diversos veículos que aguardavam o momento para a conversão para a esquerda em uma alça ali existente. Portanto, é forçoso concluir que a motocicleta seguia efetivamente pelo chamado "corredor", ou seja, entre os carros. Embora o Código Nacional de Trânsito não proíba o tráfego de motocicletas por essa faixa exígua entre os carros, a mesma é sabidamente perigosa e oferece risco aos motociclistas que por ali seguem, muitas vezes em velocidade incompatível, e em situações que causam surpresas aos condutores dos demais veículos. Portanto, a conclusão a que se pode chegar é a de total incerteza quanto ao fato que provocou o acidente, não se podendo afirmar, com a necessária certeza, que foi mesmo o ônibus que derrubou a moto, ou se foi a própria moto que tocou no ônibus ao se arriscar entre os carros. Note-se que a culpa deve estar devidamente evidenciada e comprovada, sem o que, não há que se falar em responsabilidade civil. E, sem responsabilidade civil, não há como se impor dever indenitário em detrimento de quem quer que seja. Lamenta-se o terrível resultado desse sinistro, bem como a perda de um ente querido tão próximo e em tão tenra idade, mas, só por isso, não se pode pretender atribuir culpa e exigir responsabilidades de outrem. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES as  ações de indenização por danos morais movidas por IRENE DE SOUZA GALVÃO, PAULO CESAR LIMA NOGUEIRA e GECIENE SOUZA PINHEIRO em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., à míngua da necessária comprovação de culpa do preposto da requerida no acidente narrado nos autos. Em consequência, condeno os autores, ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 3.000,00 (três mil reais), sendo R$ 1.000,00 (mil reais) para cada um deles. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que os autores são partes beneficiárias da Justiça Gratuita. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu, ____________ (OSÉIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo.


MM. Juiz:


Adv. dos Autores: 

Adv. Do(a) Ré(u):
