

SENTENÇA

Processo nº:0209112-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Edson Gabriel Picoli e outro
Requerido:Esther de Paula


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 03/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Cuida-se de ação judicial no bojo da qual Edson Gabriel Picoli e Selma Edith da Silva Picoli pleiteiam a ?(...) declaração do direito ao recebimento dos alugueres relativos ao período em que a ré ocupou indevidamente o imóvel que lhes pertence, sem nada pagar por isso, à partir de quando a posse se tornou precária até a efetiva desocupação, a título de danos materiais? (...),  de modo que se apura o montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), considerando que o valor do aluguel, na região onde se situa o imóvel, perfaz tal média. No que concerne à indenização por danos morais, apura-se o montante de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, sendo que os encargos fiscais, tais como IPTU, tomando-se por base o exercício 2010, perfaz o importe de R$ 4.044,96 (quatro mil, quarenta e quatro reais e noventa e seis centavos), devendo ser acrescidos correção monetária, juros de mora e demais encargos legais?.
Juntaram documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pela autora em face da desnecessidade de produção judicial de prova oral em audiência instrutória.
E o faço agora com olhos voltados ao disposto no artigo 128 c/c artigo 460, ambos do Código de Processo Civil, nos estritos termos como lá consignado.
 Esta ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
A decisão colegiada superior, emanada no bojo do recurso de agravo de instrumento manejado pela ré no feito pioneiro contra sí movido pelo autor ? ação de rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse -, cuidou de consignar expressamente que.

 ?ACÓRDÃO

 Agravo de instrumento. Rescisão. Compromisso de compra e venda. Decisão que determinou a manifestação sobre o depósito da restituição e a reintegração na posse. Inadmissibilidade. Despacho com incorreção. Impedimento da agravante de se manifestar sobre o montante depositado. Reintegração na posse, após o depósito integral das parcelas. Recurso provido.


Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO n° 572.588.4/4-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que figura como agravante ESTHER DE PAULA e como agravado EDSON GABRIEL PICOLI:

ACORDAM, em Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Trata-se de agravo de instrumento interposto por ESTHER DE PAULA, em ação ordinária de rescisão de compromisso de compra e venda, cumulada com reintegração de posse, que lhe move EDSON GABRIEL PICOLI, contra decisão que entendeu ter ficado a Agravante inerte quanto a anterior despacho que determinava que o autor, ora Agravado, se manifestasse quanto ao valor depositado nos autos e que também determinou a efetiva reintegração da posse, com a imediata desocupação do imóvel pela Agravante, bem como o levantamento das quantias pelas partes.
Insurge-se a Agravante, alegando, em síntese, que, na verdade, o depósito foi realizado pelo Agravado e que o correto seria que se determinasse que a ré, no caso, a Agravante se manifestasse, já que ela é que deverá sacar a quantia depositada e, só após, devolver o imóvel, conforme acórdão deste E. Tribunal. Afirma que a Agravante só deverá desocupar o imóvel após o recebimento daquilo a que tem direito de ser ressarcida e que os valores apresentados pelo Agravado estão desprovidos de correção monetária.
Foi indeferida a liminar (fls. 57/58). As informações do Juízo estão acostadas às fls. 64/65.
O Agravado apresentou contraminuta (fls. 83/91).

E o relatório.

O recurso merece provimento.
No caso em tela, verifica-se que após a efetivação do depósito pelo agravado, o douto magistrado determinou a manifestação da agravante, bem como o cumprimento da reintegração de posse.
Ocorre que, o r. despacho de fls. 50 que determinou a manifestação sobre o depósito possui erro material ao determinar que a autora se manifestasse, quando o correto seria a ré.
E certo que tal incorreção impossibilitou a agravante de exercer seu direito, pois deixou de se manifestar sobre a correção ou não dos valores depositados pelo agravado, não podendo se falar em inércia ou preclusão do seu direito, pois não foi regularmente intimada para tal ato.
Por este motivo, o prazo deverá ser devolvido para que a agravante se manifeste sua concordância ou não sobre os valores depositados.
Ademais, precoce a reintegração na posse do agravado, diante da possibilidade de ter ocorrido depósito a menor das parcelas pleiteadas.
Aliás, como bem esclarece o douto desembargador Francisco Loureiro desta C. 4a Câmara de Direito Privado:

"A restituição deverá, então, ser feita de uma única vez e a compensação de todos os valores envolvidos no cumprimento da decisão deverão constar dos cálculos apresentados pelo exequente.
Em outras palavras, deverá ocorrer prévio acertamento entre créditos. De um lado, apuração das parcelas a serem restituídas. De outro lado, indenização pela ocupação do imóvel alheio. Apurado eventual crédito ? ou débito - deverá ser feito o depósito, se o caso, para imitir-se o promitente vendedor na posse do apartamento" (Agravo de Instrumento n° 578.971.4/6-00). 

Portanto, em que pese o depósito parcial efetuado pelo agravado, a reintegração de posse somente poderá ser determinada após o correto depósito de 90% das parcelas pagas pela agravante devidamente corrigidas.
Por fim, quanto ao pedido do agravado de condenação da agravante à multa prevista por litigância de má-fé, não merece guarida, não se vislumbrando nenhuma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso.
Participaram do julgamento os Desembargadores: Natan Zelinschi de Arruda e Francisco Loureiro.


São Paulo, 13 de agosto de 2009.



FÁBIO QUADROS
Relator?.

Transcrevo novamente: ?Portanto, em que pese o depósito parcial efetuado pelo agravado, a reintegração de posse somente poderá ser determinada após o correto depósito de 90% das parcelas pagas pela agravante devidamente corrigidas?.

Remetido aquele feito ao Sr. Contador Judicial, encontrou-se o valor de R$ 202.886,08 ? para Novembro de 2010.
Tal valor até hoje ainda não cuidou de ser efetivamente depositado em Juízo pelo autor no bojo do feito piloto.
Ora, não o fazendo, não cumprindo sua obrigação pioneira, na forma como encontrada pelo V. Acórdão, não se há como ter como posse precária e ocupação indevida aquelas desempenhadas até hoje pela ré no mundo sensitivo sobre o bem imóvel litigioso.
Tais realidades são lícitas, legais e jurídicas, encontrando-se ambas ao abrigo daquela V. decisão colegiada superior.
Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Edson Gabriel Picoli e Selma Edith da Silva Picoli contra Esther de Paula.  
Pelo princípio da sucumbência, condeno os autores no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorrida na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente corrigida desde a data do ajuizamento desta ação judicial.
Desapensem-se os feitos ora apensados.

 P. R. I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
