

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 7 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.209700-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Santos Fernandes
Requerido:Banco Votorantim S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação revisional de contrato bancário com pedidos de repetição de indébito e indenização por danos morais. A autora afirma que o contrato é excessivamente oneroso, seja porque a taxa de juros remuneratórios é muito elevada, seja porque o réu pratica o chamado anatocismo. 

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação, sustentando a possibilidade de capitalizar juros, bem como a legalidade do sistema da Tabela Price. Afirma que a taxa de juros cobrada não é excessiva, porque em harmonia com a taxa média de mercado. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora pretende a revisão de contrato de empréstimo, porém, não se vislumbra a alegada abusividade do negócio jurídico.

A taxa de juros contratada não é abusiva, pois situa-se dentro da média das taxas praticadas pelo mercado. Vale lembrar que a taxa de juros do chamado empréstimo consignado não é muito elevada, porque o credor, neste caso, tem maior garantia. Não é abusiva taxa de juros de 1,85% ao mês. 

Como já referi quando indeferi o pedido de antecipação da tutela, o contrato foi celebrado em 2007 quando já havia possibilidade de capitalização de juros, nos termos da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o nº 2170-36/2000 que permite a capitalização mensal. 

Em suma, o que se vê no caso é o inadimplemento do contrato pela autora, o que conduz à rejeição de todos os pedidos formulados na inicial. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
