

SENTENÇA

Processo nº:0209545-63.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Cold Express Logistica Integrada Ltda
Requerido:Votorantim Celulose e Papel S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.

COLD EXPRESS LOGÍSTICA INTEGRADA LTDA. ajuizou ação em face de VOTORANTIM CELULOSE E PAPEL S/A visando 1) à resolução do contrato de transportes terrestres de mercadorias firmado pelas partes, em razão de inadimplemento da ré, nos termos do art. 475 do Código Civil; 2) à condenação da ré a indenizá-la por danos emergentes, consistentes no ressarcimento do valor de adaptação e readaptação dos caminhões, em valor não inferior a R$231.230,00; 3) ao ressarcimento da quantia paga a título de despesa extraordinária, no total de R$28.304,36, além de lucros cessantes, a serem apurados na fase de liquidação da sentença; 4) à condenação da ré ao pagamento de indenização por falta de aviso prévio, no valor correspondente a 60 (sessenta) dias de prestação, no valor estimado de R$324.088,80, com correção monetária.
Assevera a autora que, em 1º de janeiro de 2005, firmou com a ré contrato de transporte terrestre de mercadorias, tornando-se por força da avença responsável pelo transporte de madeira de tora, conforme expressamente previsto na cláusula 1.1 do instrumento, pelo prazo de três anos. A ré, em contrapartida, se obrigava ao pagamento em dinheiro do preço correspondente aos fretes, cujo valor era definido unilateral e exclusivamente pela demandada, por meio de tabelas por ela editadas, como se observa a partir da cláusula 3.1 do instrumento. Além dos fretes, era a ré responsável pelo pagamento à parte do pedágio (cláusula 3.3). Além disso, com base nas cláusulas 1.1 e 5.1.1., a demandada se reservava o direito de, por sua exclusiva vontade, definir os trechos nos quais ela, demandante, viria a desempenhar os serviços de transporte. Com o fim de bem cumprir a avença, disse a autora, promoveu gastos para adaptar grande parte de sua frota de veículos às finalidades da empresa ré e para criar estrutura apropriada para suportar as atividades que deveria desempenhar. Assim, remodelou/adaptou seus veículos para transporte de madeira, o que gerou despesa de R$231.230,00. Contratou motoristas e arrendou veículos, realizou despesas administrativas voltadas à avença etc. A vigência do contrato poderia ser renovada caso fosse pactuado por aditivo (cláusula 10.2 do instrumento). Além disso, tendo em vista a peculiaridade do serviço prestado, realizou gastos específicos com a manutenção dos veículos inerentes e relacionados exclusivamente com o transporte de madeira, totalizando R$28.304,36. Os motoristas contratados receberam treinamento específico de segurança no transporte, voltados ao transporte dos produtos da demandada. No início das atividades, a ré solicitou-lhe a prestação de serviços no trecho compreendido entre as cidades de Três Lagoas/MS e Jacareí/SP. Contudo, em meados de fevereiro de 2005, a demandada, de modo imotivado e unilateral, determinou-lhe que passasse a prestar seus serviços no trecho compreendido entre as cidades de Anhembi/SP e Jacareí/SP, e entre Tatuí/SP e Jacareí/SP, entre outras cidades da mesma região, não mais solicitando quaisquer serviços relacionados ao trecho Três Lagoas/MS ? Jacareí/SP. Não bastasse, após mais de dez meses de contrato, em dezembro de 2005, a demandada, sem qualquer aviso prévio, interrompeu por completo a prestação de serviços. Ao contatar a ré, esta a informou de que não mais existia por parte dela interesse pelos serviços prestados, sendo certo que nem sequer foi respeitado o prazo de denúncia do contrato. Salientou que, além de não ter respeitado a avença, impondo-lhe prejuízos, o que incluiu a demissão de funcionários, a demandada, que era responsável pelo embarque de mercadorias e pela expedição da correspondente nota fiscal contendo o volume embarcado, fê-lo de modo que a documentação não correspondia à realidade (art. 257, § 4º, do CTB), o que resultou, por mais de uma vez, a aplicação de multa a ela, empresa demandante. A cobrança das referidas multas foi suspensa em razão de decisão judicial proferida nos autos da ação anulatória nº 2005.028515-5, proposta perante o Juízo da 5ª Vara da Fazenda Pública da Comarca da Capital de São Paulo (fls. 148). Diante de todo o exposto, promove a presente ação. 
Citada (fls. 1491), a ré ofereceu contestação a fls. 1504/1518. Arguiu, em preliminar, inépcia da petição inicial, tendo em vista que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. Quanto ao mérito, disse que o contrato foi resolvido em razão das graves irregularidades praticadas pela autora durante os onze meses de execução do serviço transporte, o que redundou em diversos acidentes com os caminhões, cujos motoristas, por diversas vezes, deixaram tombar a carga transportada (fls. 1519/1529).  Por mais de uma vez, à demandante foi dito que não estava sendo observada a segurança necessária na realização do transporte das mercadorias, segurança esta que era essencial à continuidade da prestação de serviços. As infrações contratuais praticadas pela autora propiciaram a resolução da avença por infringência à cláusula quinta, que reza que é obrigação da demandante executar de forma diligente e oportuna os serviços, observando integralmente as especificações constantes dos anexos do contrato, normas e padrões técnicos aplicáveis, garantindo a sua boa qualidade.  O desrespeito aos indicadores de níveis de serviço permitiu a rescisão da avença, a critério exclusivo dela, ré, com base no item 4.4 da cláusula quarta. Não bastasse, a teor do que dispõe a cláusula 3.6, cabia à demandante a assunção de todos os custos diretos e indiretos relacionados à execução dose serviços. A rescisão do contrato representou, pois, exercício regular de direito, de modo que os pedidos da autora, que foi exclusivamente culpada pelo término da relação contratual, devem ser rechaçados. 
Não houve réplica (fls. 1533).
O processo foi saneado (fls. 1547/1150).
Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 1571/1577).
Autora e ré apresentaram alegações finais (fls. 1582/1583 e 1585/1597).
É o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação em que a autora busca a resolução do contrato de transporte celebrado entre as partes, com fundamento na inadimplência contratual por parte da demandada. Busca, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, incluídos danos emergentes e lucros cessantes.
A ré, em contestação, alegou que a empresa autora descumpriu o pactuado, ensejando a resolução da avença por justa causa. Assim sendo, não se haveria que falar em pagamento de indenização, tendo em vista o princípio ?exceptio non adimpleti contractus?.
O ?Contrato de Transporte Terrestre de Mercadorias? (fls. 40/51) celebrado pelas demandantes prevê duas hipóteses de rescisão: a primeira, consistente na denúncia, realizada por qualquer uma das partes, desde que com a antecedência mínima de 60 dias (cláusula 11.1). A segunda, caso o inadimplemento das obrigações não seja sanado no prazo de 30 dias, a partir do recebimento da comunicação da parte lesada, informando o descumprimento da avença (cláusula 11.2.3).
Conforme as provas juntadas aos autos, verifica-se que a empresa ré não enviou notificação à autora, informando sua vontade de por fim ao contrato, tampouco enviou notificação comunicando a demandante acerca das obrigações supostamente descumpridas. Nenhuma prova produziu a ré no sentido de que a empresa autora vinha executando o contrato de forma negligente ou em desconformidade com as cláusulas que regem a avença.
Além disso, ao contestar o pedido, a ré limitou-se a fazer alegações genéricas a respeito do suposto descumprimento do contrato pela demandante, tais como ?A empresa Cold incorreu em diversas transgressões ao contrato de prestação de serviços não respeitando o nível de serviços contratados, os indicadores de serviços de execução do contrato de forma diligente?(fls. 1511) e ?todas seguidas infrações contratuais partindo da requerente, legitimaram a requerida a tomar medidas contra a requerente, principiando pela aplicação do disposto na cláusula quinta do contrato de transportes que celebraram? (fls. 1510). 
Em suma: a demandada limitou-se a dizer que a empresa autora cometeu irregularidades que ensejaram acidentes de trânsito. Não obstante, nem sequer trouxe aos autos provas documentais desses fatos.
O depoimento da testemunha Adalberto Panzan Júnior (fls. 1573/1577) não traz verossimilhança alguma às alegações da ré. Ao revés.Corrobora a versão oferecida pela demandante.
Afirmou o depoente que não tem conhecimento de eventuais irregularidades supostamente praticadas pela Cold Express durante e/ou no transporte de toras de madeira para a Votorantim. Salientou que o procedimento adotado pela autora Cold Express na operação foi praticamente todo ditado pela ré Votorantim, até porque a demandante passou a desenvolver a atividade de transporte pelo método "lander", com exclusividade para a Votorantim?. Disse que desconhecia o motivo pelo qual  a Votorantim acabou interrompendo por completo a prestação de serviços que estava sendo realizada pela Cold e acrescentou que, sem dúvida alguma, a interrupção do contrato, antes da data prevista para seu término, implicou prejuízos a Cold, que havia investido pesado na tecnologia "lander?.
Como se vê, a prova testemunhal produzida pela Cold Express  é contundente ao revelar que a demandante reuniu esforços a fim de dar cumprimento ao que foi contratado com a Votorantin. Ademais, o depoimento de Adalberto Panzan Júnior foi claro e preciso no que diz respeito ao fato de a rescisão do contrato ter se dado por iniciativa da demandada, de forma abrupta, sem comunicação prévia, o que acabou trazendo inúmeros prejuízos à demandante.
Diante de todo o exposto, conclui-se que o pedido de indenização por danos materiais formulado por Cold Express é procedente, uma vez que comprovados estão os gastos que realizou para adaptar os veículos para o transporte de madeira para a Votorantin, nos moldes do que foi contratado, no valor de R$231.230,00, mais R$28.304,36, a título de despesa extraordinária (fls. 98/111), com juros de 1% ao mês e com correção monetária, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, ambos incidentes a partir do desembolso.
Os lucros cessantes, por sua vez, devem ser interpretados como a indenização devida por falta de aviso prévio. Em outras palavras, a necessidade de aviso prévio foi prevista no contrato justamente para afastar a possibilidade de cessação não estimada de lucros. Posta a questão nestes termos, os lucros cessantes compreendem os dois meses em que a demandante continuaria prestando o serviço de transporte à demandada, após a notificação (que não foi levada a efeito pela ré), conforme disposto na cláusula 11.1. O valor total do serviço realizado ao longo de um ano corresponde ao valor de R$1.944.533,04, de forma que o valor médio mensal dos serviços é de R$162.044,44 (R$ 1.944.533, 04/12). Assim, o valor que a demandante deixou de receber no período do aviso prévio é de R$324.088,80, quantia que deverá ser paga a título de lucros cessantes, como acima dito, com juros de 1% ao mês e com correção monetária, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP desde a data em que o contrato foi resolvido de fato pela ré, sem prévia notificação (dezembro de 2005) até a data do efetivo pagamento.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por COLD EXPRESS LOGÍSTICA INTEGRADA LTDA. em face de VOTORANTIM CELULOSE E PAPEL S/A para declarar resolvido o ?Contrato de Transportes Terrestres e de Mercadorias? firmado entre as partes; condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, nos valores de R$231.230,00 e de R$28.304,36, com correção monetária a partir da data do desembolso; e indenização por lucros cessantes, no valor de R$ 324.088,80, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir de dezembro de 2005 (quando houve a rescisão imotivada do contrato) até o efetivo pagamento.
Sucumbente na quase totalidade do pedido, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
