

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.209971-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:JURACY SOUZA PURIFICAÇÃO
RG 35.780.657-8 SSP/SP, CPF 221.999.848/77.
Julio César dos Santos OAB 235573/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
Walkíria Pedrina Lozano Polisel ? RG. 7.583.808-4 SSP/SP
Mercia Regina Polisel Fernandes Silva OAB 236135/SP
Data da audiência:11/02/2010 às 14:20h

Em 11 de fevereiro de 2010 , às 15:01, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir o autor exibiu a via original de seu RG, cuja cópia está juntada a fls. 17. O autor informou que desconhece a existência de outras negativações por débitos perante outras empresas. O autor também informou que possui conta no Banco Bradesco. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Rejeito a preliminar de decadência que a ré alegou na penúltima folha da contestação, pois a hipótese dos autos é regida pela prescrição já que se discute responsabilidade pelo fato do serviço (artigos 14 e 27, do CDC). Quanto ao mérito, é possível afirmar que a contratação foi fraudulenta. O documento que instrui a contestação, relativo ao RG do autor, tem assinatura, foto e data de expedição diversos da cópia de fls. 17. Em audiência o autor exibiu a única via do RG que possui, de forma que a juntada com a contestação efetivamente se refere a um RG falso. Por outro lado, a fraude concorreu com o defeito do serviço, pois não bastava à ré exigir os documentos. Poderia ter exigido providência simples  e viável, qual seja, reconhecimento de firma. Se não o fez foi por conveniência própria. O defeito do serviço, em face dessa omissão, efetivamente ocorreu (artigo 14, parágrafo 1º, do CDC). Concorreu é verdade com a culpa de terceiro. Como esta não foi exclusiva, não se aplica a excludente do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC. Não se pode afirmar, portanto que foi o autor quem contratou nem que terceiro a seu mando. Em conseqüência, a inscrição do débito não representou exercício regular de direito. Resta saber se há ou não o dever de indenizar, considerando que para isto é necessário demonstrar o dano. Pois bem, em função da Súmula 385 do STJ e do documento juntado com a contestação, a resposta é negativa. Há registro de outros débitos ao longo do tempo que figuraram no cadastro de devedores em desfavor do autor, os quais pelo período que ali estiveram a partir do ano de 2000, até o ano passado, e por períodos determinados, foram ao longo do tempo transmitindo à praça comercial informação desabonadora do autor, no que tange à sua adimplência. E não só isso: há no presente duas anotações de débito junto ao Banco Bradesco, em que o autor mencionou possui conta. A inicial em nenhum momento alega que alguma daquelas outras negativações, quer as já excluídas, quer as existentes, tenha decorrido de fraude também e isso não pode ser presumido em razão do artigo 128, do CPC. Ora, nessa ordem de idéias, as outras negativações fizeram com que a conduta da ré fosse incapaz de gerar dano indenizável já que ao longo do tempo apontamentos existiram de maneira continuada. Ainda que alguns dos apontamentos realizados pela ré tenha, por algum momento, figurado de maneira isolada, isso não afasta a ausência de dano moral, diante do pequeno prazo disto até a superveniência de nova negativação e ainda porque, em concreto, não houve demonstração nos autos de efetiva lesão de crédito no período em que a negativação da ré estava figurando como a única. Tudo isso impede o acolhimento do pedido. Por fim, embora os autos não tenham sido remetidos à conclusão para análise do pedido de fls. 38, a ausência de contestação até aquela ocasião impediria o julgamento antecipado da lide, pois isto dependeria do efetivo e prévio exercício da faculdade de contestar. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Defiro a gratuidade de justiça ao autor, caso em que fica isento de custas. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, no prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença. Decorrido esse prazo em branco, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

JURACY SOUZA PURIFICAÇÃO:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S/a:

Advogado(a) da parte ré:
