

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209438-45.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valmeire de Oliveira Sabino, CPF 148.554.638-92
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Sergio Leandro Rocha, RG 33772074
Advogado:Tania Silva Tiburzio, OAB 262864
Data da audiência:12/09/2011 às 14:30h




Aos 12 de setembro de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, fui até  a agencia para resolver problemas pessoais, oportunidade em que deixei minha bolsa, com bens particulares, cadernos e outros objetos em um compartimento externo para guarda de objetos. Quando sai da agencia, descobri que o meu armário tinha sido aberto e tinham levado os meus bens. Reclamei com o banco e eles me emprestaram R$ 50,00. Estou magoada pelo ocorrido e acho que deveriam ter me indenizado. Eu tinha aberto a minha conta alguns meses antes do evento. Não tive outros problemas com o banco e não tenho outros processos envolvendo casos semelhantes. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  A preliminar é afastada, uma vez que se verifica um pedido e uma causa de pedir bem delineados, que permitiu uma defesa efetiva por parte do réu. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o  réu demonstre que existe uma segurança efetiva no serviço de guarda volume existente nas entradas das agencias, bem como que a autora não deixou o seu material no local O réu não fez tal prova, sendo certo que os bancos, normalmente, possuem sistema de circuito fechado de imagens monitorando tambem tais locais. Inclusive causa especie ao Juizo o fato dos bancos não juntarem copias das suas gravações mostrando a ciruculação de pessoas em caixa eletronicos e em locais para guarda de objetos. Apresenta-se oportuno mencionar que o sistema de segurança dos bancos, através de porta giratória, quando mal utilizado representa um constrangimento ilegal e uma exposição das pessoas, motivo pelo qual o clientes acabam preferdindo guardar seus bens em guarda-volumes. Porém, ao estabelecer tal serviço, cria por parte do banco uma responsabilidade objetiva pela segurança do serviço e pelo deposito dos objetos, compromisso não cumprido pelo banco. Indiscutivelmente a autora sofreu uma exposição e possui o direito de ser indenizada pelos danos morais sofridos. Também, pelos danos materiais demonstrados pelas notas de fls. 12 e 13, os quais totalizam R$ 304,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Com relação a outros bens materiais deixo de considerar pela falta de demonstração, sendo que o valor emprestado para a autora não de confunde com valor a ser indenizado Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, arbitro em R$ 500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
