

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209920-84.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wellington dos Santos Fernandes
Requerido:Jayme Santana Oliveira




Aos 09 de fevereiro de 2011 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor, desacompanhado de advogado.  O réu não compareceu a despeito de se ter aguardado por sua presença até às 15:40 horas. Iniciados os trabalhos, foi  dada por prejudiciada a tentativa de conciliação ante a ausência do réu. Pela MM. Juíza foi  proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações contidas na inicial, especialmente a respeito de sua culpa, por manifesta imperícia, que legou ao abalroamento do veículo do autor. As alegações deste encontram respaldo nos documentos acostados à inicial, que também confirmam o desembolso do valor da franquia para conserto do veículo. Assim, a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil, presente o dever do réu de indenizar o autor pelos prejuízos a este causados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$1209,00, corrigido monetariamente (conforme índices da tabela do TJSP) a partir de 05 de outubro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
