

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209257-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ipiranga Produtos de Petroleo S.A
Requerido:Auto Serviços Bem Amado Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







V I S T O S .




IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S.A, atual sucessora de Chevron Brasil Ltda, ajuizou ação de rescisão de contrato c/c com abstenção do uso de marca em face de AUTO SERVIÇOS BEM AMADO LTDA alegando, em síntese, que, em 02 de outubro de 2007, celebrou com o réu Escritura Pública de Fornecimento e Uso de Marca e Abertura de Limite de Crédito com Garantia Hipotecária por meio do qual fornecia ao posto requerido o direito de explorar sua marca, seu nome e seus padrões visuais, competindo ao réu, em contrapartida, a obrigação de utilização exclusiva de produtos da requerente. Prosseguiu aduzindo que o requerido descumpriu o avençado contratualmente, deixando de comercializar produtos combustíveis da autora e comercializando produtos de origem duvidosa, tanto que atualmente consta como inabilitado perante a Secretaria Estadual. Asseverou que, desta forma, o réu descumpriu as cláusulas terceira e quinta da referida Escritura Pública ao deixar de adquirir produtos da autora, comercializar combustíveis fora dos padrões da ANP e comercializar produtos de terceiros e que tal conduta causa prejuízos à marca da autora e acaba por enganar os consumidores que se dirigem ao posto pensando em adquirir produtos distribuídos pela requerente, de forma que não pode subsistir. Por esses motivos, ressaltando que a prática do réu infringe o artigo 11 da Portaria nº 116 de 2000 da ANP e que caracteriza concorrência desleal e propaganda enganosa, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato entabulado entre as partes e a condenação do réu a se abster de utilizar, em definitivo, de qualquer forma, a marca e manifestação visual TEXACO, sob pena de multa diária. Formulou pedido de tutela antecipada para a abstenção imediata do uso da marca. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/91.
Postergada a análise da liminar (fls. 92), o réu foi citado e apresentou contestação em que negou que esteja infringindo a cláusula de exclusividade na aquisição dos combustíveis. Na sequência, insurgiu-se contra a penalidade que lhe foi aplicada pelo Governo do Estado (interrupção das atividades) em decorrência da desconformidade no combustível objeto de análise e afirmou que tal circunstância é imputável à autora, já que o réu somente adquire combustíveis da requerente. Mais adiante, sustentou que não vem comprando mais combustível da requerente eis que está proibido de operar em virtude da irregularidade anteriormente mencionada desde 25 de agosto de 2009, e não pelo fato de estar adquirindo combustíveis de terceiros, razão pela qual não se verifica usurpação no uso da marca, concorrência desleal e propaganda enganosa. No final, teceu comentários sobre o pedido de antecipação da tutela. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 120/151.
Réplica a fls. 154/168.
Manifestação da autora comunicando a denegação da segurança impetrada pelo requerido (fls. 169/240).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, autora bateu-se pelo julgamento antecipado (fls. 250), ao passo que o réu postulou a produção de prova oral e documental (fls. 248). 

É o relatório.
D E C I D O .

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, já sendo suficientes para o julgamento os elementos constantes dos autos.
Nem mesmo a produção da prova oral pleiteada pelo requerido se afigura necessária eis que irrelevante para se definir pela infração do contrato avençado entre as partes, circunstância que deve ser provada documentalmente.
O pedido é procedente.
Isto porque a infração ao contrato por parte do requerido é inequívoca.
Veja-se que o próprio réu relatou que seu estabelecimento foi interditado pela Secretaria da Fazenda em 25 de agosto de 2009, de forma que a partir de então não mais conseguiu adquirir combustíveis da autora por não estar em operação, sem que isso possa ser compreendido como aquisição de combustíveis de terceiros (fls. 114).
Ora, conquanto esse argumento realmente proceda, ele não impede que se caracterize a infração ao contrato eis que o réu não demonstrou a aquisição de combustíveis da autora no período anterior à cassação.
Com efeito, as notas fiscais acostadas à contestação (fls. 123/140) somente demonstraram a compra de combustíveis da autora nos meses de março, abril e maio de 2008, de forma que é forçoso concluir que nos demais períodos ? e sobretudo entre maio de 2008 e agosto de 2009, data em que foi interditado ? o réu adquiriu produtos de terceiros.
Ora, não tendo havido notícia de que o posto estava inoperante antes de agosto de 2009, e ausente a comprovação de que o combustível comercializado nesse período foi adquirido da autora (as notas somente se referem a três meses de 2008), lógico concluir que houve a aquisição de combustíveis de terceiros durante esse período.
E isso é o quanto bastava para a conclusão no sentido da infração das cláusulas terceira e quinta da Escritura Pública avençada entre as partes, de modo que se impõe a rescisão do contrato.
E verificada a rescisão, via de consequência, deve o réu deixar de utilizar a marca e os demais elementos identificadores da expressão TEXACO, sendo desnecessárias maiores ponderações a respeito.
Afinal, rescindido o contrato não há mais o direito que ele concede ao posto requerido. Nesse sentido:


Agravo de Instrumento - Ação de rescisão contratual cumulada com indenização e abstenção de uso de marca com pedido de antecipação de tutela - Distribuição de combustível - Contrato com cláusula de exclusividade - Vioálção confessada pelo recorrente - Justificativa inconsistente - Antecipação da tutela corretamente concedida - Decisão confirmada - Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento 991090249560 ? 13ª Câmara de Direito Privado - Rel. Irineu Fava ? j.26/08/2009 - Data de registro: 29/09/2009)


Rescisão de contrato e abstenção de uso de marca. Contrato de exclusividade para a venda de combustíveis que deve ser rescindido por culpa da ré, consolidando-se a tutela antecipada quanto à abstenção de uso de marca e reintegração dos equipamentos cedidos em comodato. Prova documental segura. Perdas e danos indevidas porque não demonstradas na fase de conhecimento. Recurso parcialmente provido para julgar parcialmente procedente a ação. (Apelação 994070349253 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Maia da Cunha ? j. 13/12/2007 - Data de registro: 17/01/2008)


Consigne-se, por oportuno, que qualquer discussão acerca da origem do combustível que foi analisado pela Secretaria da Fazenda e que motivou a penalidade aplicada ao réu (fls. 120), bem como eventual nulidade do referido procedimento administrativo, são irrelevantes para a solução do presente litígio e deverão ser dirimidas em sede própria.
Por fim, presentes os requisitos para tanto, antecipo a tutela para determinar que o requerido, em 10 dias, deixe de utilizar a marca e seus elementos identificadores.
Ora, a verossimilhança das alegações está presente, tanto que a demanda foi julgada procedente. Por outro lado, o perigo de dano irreparável é intuitivo na medida em que tanto a autora quanto os consumidores estarão prejudicados com a utilização da marca da autora pelo posto requerido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S.A, atual sucessora de Chevron Brasil Ltda,  em face de AUTO SERVIÇOS BEM AMADO LTDA para rescindir o contrato avençado entre as partes (fls. 47/69), bem como para determinar que o réu se abstenha de utilizar, em definitivo, de qualquer forma, a marca e manifestação visual TEXACO, sob pena de multa diária fixada no montante de R$ 1.000,00, limitada esta a 30 dias, concedendo para tanto o prazo de 10 dias para a retirada daquele estabelecimento dos elementos identificadores (cores e demais elementos visuais) da marca.
Sem prejuízo, ANTECIPO A TUTELA para que o réu se abstenha de utilizar a marca e a manifestação visual TEXACO, no prazo acima avençado, independentemente da apresentação de recurso de apelação contra esta sentença.

Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 10% do valor da causa.
P . R . I .
São Paulo, 01 de setembro de 2010.


                                                                              - assinatura digital ao lado -
 MAURO CIVOLANI FORLIN
              Juiz de Direito
