

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209250-52.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio de Lucas Hergovic, CPF 524.174.768-00
Advogado:Rita de Cassia Bernardes da Silva Duarte, OAB 95934/SP
Requerido:Gabriela F. Fernandez Mora
Data da audiência:13/12/2011 às 15:30h




Aos 13 de dezembro de 2011, às15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  Os réus se comprometem em um prazo de 150 dias a fecharem as duas aberturas que existem na construção do seu imovel e que dão para os fundos do imovel dos autores. A abertura de baixo com elementos vazados de ceramica serão substituídos por blocos de vidro, o mesmo ocorrendo com a abertura acima que também será fechada com blocos de vidro ou vidro inteiriço não transparente. O não cumprimento do acordo ensejará multa diária de R$200,00 até o limite de R$8.000,00, sem prejuízo dos autores custearem a colocação de blocos de vidro nas duas abertura dentro do imóvel dos réus.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
