

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.209738-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo 
Requerente:Alzenir Alves da Silva, CPF 301.400.768-40 - RG 35.780.730-3
Advogado Dativo: ANDERSON SILVA PAIVA  OAB/SP 227.960
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.
Preposta: RAQUEL DE ALBUQUERQUE COELHO MENDES  RG 33381725
Data da audiência:18 de agosto de 2010, às 16:30 horas

Aos 18 de agosto de 2010, às 16:30 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNISA, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi juntada carta de preposição e ofertada contestação escrita da qual foi dada vista ao advogado dativo da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial".  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS.Dispensado o relatório. Decido.Afasta-se, inicialmente, a preliminar de decadência, porquanto o bem foi adquirido em 29/11/2008 e recebido em 01/12/2008, certo sendo que a autora efetuou reclamação no Procon em 05/02/2009, muito antes de se escoar o lapso decadencial. No mérito, verifico que a autora adquiriu uma Cômoda na ré e sustenta que esta foi entregue com defeitos, eis que as gavetas não abrem e as peças estão soltas. A ré, em contestação, faz alusão a beliche, que nem sequer se menciona nos autos. E, analisando-se as fotografias trazidas pela autora, nota-se que, há peças soltas na cômoda, seu fundo aparenta estar solto, demonstrando nítidos defeitos. A alegação da autora, é portanto, verossimilhante, de modo que, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência da consumidora e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à ré a prova de que o produto foi entregue isento de vícios. Nesse passo, muito embora facultados os meios, a ré não se desincumbiu de ônus que era seu, deixando de provar nos autos de forma cabal que o produto foi entregue sem defeitos. Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido da autora de desconstituição do contrato firmado entre as partes, inexigibilidade das parcelas vincendas e devolução das quantias pagas, sendo a procedência da ação nesse particular medida de rigor. A fim de evitar enriquecimento sem causa, impõe-se a devolução da cômoda à ré.No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral, valendo ressaltar que não há prova cabal de negativação do nome da autora, ônus que, nesse passo, cabia à autora. .A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a desconstituição do contrato entre as partes e condenar a ré ao pagamento das quantias comprovadamente pagas à autora, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso. Torno definitiva a antecipação de tutela   concedida. Condeno a autora a devolver a cômoda à ré, após o efetivo pagamento acima determinado, no prazo de cinco dias.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00..O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Alzenir Alves da Silva:

Adv. Requerente:


Casas Bahia Comercial Ltda.:
