

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 26/07/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário

SENTENÇA

Processo nº:0209220-25.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flor de Lice de Paiva
Requerido:Fobos Serviços e Investimentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu danos materiais, morais e estéticos em razão de erro médico. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 41), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 212.
Despacho saneador a p. 230.
Laudo pericial em fls. 254/9.
Segundo laudo pericial a fls. 364/373.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Os dois laudos médicos realizados não concluíram pelo erro médico ou imperícia.
O laudo do IMESC concluiu que "analisando a história relatada pela pericianda, a documentação disponível nos autos e exames complementares, pode-se concluir que não como caracterizar má prática médica".
Manifestou-se o Segundo Perito, a fls. 370: "A conduta cirúrgica não é determinada somente pelas evidências científicas publicadas, mas também pela experiência do cirurgião, achados intra-operatórios e fatores individuais do paciente. Assim, a despeito de na cirurgia realizada pela Hospital Réu, não haver evidência da colocação da tela de Marlex, o Perito tem a informar que o objetivo de tratar de forma urgencial e resolutiva o quadro de hérnia incisional estrangulada foi alcançado de forma satisfatória" (...) "Foi observado que: a autora, durante a internação no Hospital réu para tratamento de hérnia abdominal estrangulada foi submetida à infusão de medicamentos em ambos os membros superiores; a autora, em atendimento realizado pelo Hospital Réu, em 07/03/2005, teve o diagnóstico de trombose venosa profunda em membro superior esquerdo, com tratamento adequado ao quadro em questão. Conform relatório médico apresentado pela autora, foi evidenciada "investigação de trombofilia com aumento de homocisteína e anticoagulante lúpico +"
A autora requereu esclarecimentos sobre este último ponto, que, já estava esclarecido (fls. 378/9, fls. 398).
Destarte, não restou caracterizada má conduta ou imperícia.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extinta a ação, com a solução do mérito, com fundamento no art. 26 , inciso   , do Código de Processo Civil, e condeno o(a) autor(a) a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.

P. R. I. C. 

São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 26/07/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
