

SENTENÇA

Processo nº:002.09.209452-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



MARIA JOSÉ DA SILVA propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS S/A também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do falecimento de seu irmão, LUCIANO IDALINO DA SILVA em conseqüência de um acidente de trânsito aos 13/04/1991. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 1/9 de 40 (quarenta) salários mínimos, perante a existência de outros oito beneficiários. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento à autora do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 1/9 de 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.844,45, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 91 dos autos, bem como a conversão para procedimento ordinário.

Contestação a folhas 95/108 argüindo em preliminar ilegitimidade passiva e falta de nexo causal. No mérito alegou que a lei de 1992 não retroagiria e que o valor da indenização seria vinculado ao prêmio pago. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, observou que, no caso de eventual condenação, ao valor devido seria aquele com base na lei de maio de 2007, data da liquidação do sinistro, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Exceção de incompetência acolhida e determinada a distribuição para a Justiça Estadual. Autos remetidos a este Juízo (fls. 72).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:


STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.


DAS PRELIMINARES.

1. RESPONSABILIDADE DA REQUERIDA/ LEGITIMIDADE PASSIVA.


Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto, pois legítima passiva.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, caput, da Lei n. 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Beatriz Braga - 04.03.08 - V.U. - Voto n. 3311)

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Acidente ocorrido em 1986 - Morte da vítima em virtude de acidente causado por veículo não identificado - Possibilidade de pleitear a indenização perante qualquer seguradora - Fixação do valor da indenização em 20 salários mínimos - Aplicação do artigo 7º, "caput" e seu § 1º, da Lei 6194/74 - Litigância de má-fé não configurada - Honorários advocatícios mantidos - Recursos principal e adesivo improvidos. (Apelação cível n. 908.981-00/4 - Guaratinguetá - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Melo Bueno - 10.10.05 - V.U. - Voto n. 10020)


2. PRESCRIÇÃO

É certo que não havia no Código Civil de 1916 o prazo prescricional específico para o caso de seguro obrigatório de responsabilidade civil, o que determinava a aplicação do prazo geral de 20 anos. Esse prazo foi reduzido a três anos, como se vê do art. 206, § 3º, inc. IX, do Novo Código.

Inaplicável a disposição do artigo 205 do Código Civil em vigor (prazo de dez anos, quando a lei não haja fixado prazo menor, contados a partir da vigência em 11/1 /2003), porque a lei fixa prazo menor (art. 206, § 3º  inciso IX - prazo prescricional de três anos) para o exercício do direito de ação do terceiro prejudicado.

Note-se que a circunstância de o seguro obrigatório de veículos automotores só indenizar danos pessoais, como prevê a Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, não lhe retira o feitio de seguro de responsabilidade civil, sendo que a distinção entre seguro de dano e seguro de responsabilidade civil não decorre da natureza do risco segurado, mas da titularidade do bem ao qual se oferece a proteção.

Conforme leciona José Augusto Delgado, apoiada na lição Voltaire Marensi "A diferença substancial existente entre o seguro de responsabilidade civil e o de danos é que nestes se configura uma relação jurídica só entre segurado e segurador, ao passo que no seguro de responsabilidade civil a indenização é paga tendo em vista a lesão a um terceiro prejudicado pelo segurado" (Comentários ao novo Código Civil", ed. Forense, XI, tomo I, p. 564).

O Novo Código Civil passou a vigorar em janeiro de 2003 com redução de prazo para três anos pudesse acobertar o presente caso, nesta data o direito da autora ? evento morte - deveria contar com 10 anos e 01 dia, já que perfaz a metade do tempo vintenário estabelecido no Código Civil de 1916.

 O acidente ocorreu em 13/04/1991 e, na data da vigência do novo CC ? janeiro de 2003, ponto do qual se conta a prescrição, teriam decorrido 12 anos; portanto a causa é rege não pelo Código Civil 2003, mas sim pelo Código Civil de 1916, permanecendo a prescrição vintenária. Com a ação foi ajuizada aos 12/09/08, dentro do prazo.

Também deve ser ventilado que não ocorreu prescrição para a propositura da ação já que não se aplica a regra contida no artigo 178, § 6º, II do C.P.C., pois se trata de regra especial que deve ser aplicada à ação proposta pelo segurado contra a seguradora e não pelo beneficiário do seguro, qualificação dos autores. 

Em decorrência do disposto, não houve a ocorrência da prescrição.

3. LEGITIMIDADE ATIVA.

Qualquer vítima de acidente envolvendo veículo automotor de via terrestre ou seu beneficiário pode requerer a indenização referente ao DPVAT.

Qualquer vítima de acidente envolvendo veículo, inclusive motoristas e passageiros, ou seus beneficiários, podem requerer a indenização do DPVAT. As indenizações são pagas individualmente, não importando quantas vítimas o acidente tenha causado. O pagamento independe da apuração de culpados. Além disso, mesmo que o veículo não esteja em dia com o DPVAT ou não possa ser identificado, as vítimas ou seus beneficiários têm direito à cobertura. 

Com a entrada em vigor da Lei 11482/07, a definição dos beneficiários de morte depende da data em que o acidente ocorreu. Veja como isso se aplica.
?Acidentes ocorridos até 28.12.2006Os beneficiários seguem a seguinte ordem quanto ao direito de receber a indenização: em primeiro lugar, o cônjuge ou companheiro (a); na falta deste, os filhos; na falta destes, os pais ou avós e, na falta destes, por fim, irmãos, tios ou sobrinhos da vítima. 
?Acidentes ocorridos a partir de 29.12.2006Os beneficiários são, simultaneamente, o cônjuge e/ou o (a) companheiro (a), e os herdeiros da vítima. Havendo mais de um herdeiro, a cota será dividida entre eles, em partes iguais. 


A prova da qualidade de beneficiária da autora está nos autos, sendo irmã da vítima, sem que esta tivesse filhos, cônjuge ou genitores.

O acidente ocorreu antes de 2006 e, conforme a legislação supra transcrita, recai-se no item 1, ou seja, em ordem de direito, a autora, como irmã do falecido, deve receber a indenização.

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Beneficiário ? Apenas o herdeiro legal da vítima é parte legítima para figurar no pólo ativo da ação de cobrança do seguro obrigatório ? Recurso provido para exclusão de outrem (Apelação Cível n. 1.001.680-0/5 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Felipe Ferreira ? 29.10.07 ? V.U. ? voto n. 12836)

Portanto, indiscutível que os requerentes são beneficiários da referida avença e, portanto, legítimos para figurar no pólo ativo da ação.

4. INÉPCIA DA INICIAL:

Inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? COBRANÇA; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível nº 227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.). 

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Decisão determinando a juntada aos autos do boletim de ocorrência ? Impropriedade ? Peça dispensável à propositura da demanda ? Certidão de óbito atestando que a causa da morte foi decorrente do acidente de trânsito ? Documento que ostenta fé pública ? Indenização que requer simples prova do acidente e do dano ? Artigo 5º da Lei nº 6.194/74 ? Decisão reformada ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 1.143.836-0/5 ? São José do Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 17/12/07 ? V.U. - voto n. 18.663)

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Responsabilidade Civil - Acidente envolvendo trabalhador rural ? Ausência de juntada do boletim de ocorrência - Dispensabilidade ? Ausência de outra vítima ou de ação de terceiro ao qual se pudesse atribuir a culpa do fato ? Nexo de causalidade estabelecido com a apresentação do CAT e do laudo médico ? Indenização devida - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6 ? Igarapava ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 15360).


5. FALTA DE INTERESSE.

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que a autora possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

A autora tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, a autora tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação a leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Os Poderes são independentes descabendo a alegação de necessidade de  exaurimento da Via Administrativa a fim de se pleitear direito no Judiciário. Ademais, o controle judicial opera, sem óbice, sobre os atos administrativos ilegais ou abusivos, a fim de anulá-los, com campo de revisão ampla em face dos Princípios constitucionais dispostos nos artigos 5º, XXXV : A lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Determinação de que a autora comprovasse a recusa de pagamento perante a seguradora, na via administrativa, sob pena de indeferimento da petição inicial - Descabimento - Documentos que são prescindíveis à propositura da ação, a teor do artigo 283 do CPC - Presente o interesse processual da autora, consubstanciado no intuito de buscar, judicialmente, a indenização securitária que entende fazer jus, estando a peticionaria sob o alicerce do artigo 5º, XXXV, da Carta Magna - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 1.156.332-0/0 - Limeira - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 18.02.08 - V.U. - Voto n. 12119)

6. NEXO CAUSAL.

É o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado. 
A relação causal estabelece o vínculo entre um determinado comportamento e um evento, permitindo concluir, com base nas leis naturais, se a ação ou omissão do agente foi ou não a causa do dano. determinando se o resultado surge como conseqüência natural da voluntária conduta do agente. 

Portanto, o nexo causal é um elemento referencial entre a conduta e o resultado e o nexo de causalidade é elemento indispensável em qualquer espécie de responsabilidade civil, pois liame que une a conduta do agente ao dano, constituindo elemento essencial para a responsabilidade civil, seja qual for o sistema adotado no caso concreto, subjetivo (da culpa) ou objetivo (do risco).

Comprovado o acidente de motocicleta que vitimou o irmão da autora, presente o nexo causal a embasar o pleito em questão.

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) - Juntada do boletim ocorrência comprovando o evento e relatório médico provando a extensão das sequelas advindas do sinistro ? Suficiência ? Nexo causal demonstrado ? Desnecessidade da apresentação do bilhete de recolhimento do prêmio pois pode tal verba ser cobrada de qualquer seguradora participante do pool ? Lei 8441/92 ? Percentual de incapacidade provado em regular perícia médica, condenada a seguradora no pagamento de dois salários mínimo e meio vigentes quando do ajuizamento da ação, que deve prevalecer como data de liquidação do sinistro à mingua de prova de protocola anterior ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.192.809-0/2 ? Bauru ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 11.08.08 ? V.U. ? Voto n. 16203)

7. DA APLICAÇÃO DA LEI 6194/74.

A disposição legal acima mencionada não pode ser aplicada no caso em tela, vez que não houve pedido judicial ou administrativo na vigência da lei, tampouco pagamento parcial.

No caso em tela, o pedido é regido pela Lei 8841/92 e mais, pela Lei 11.482, DE 31 DE MAIO DE 2007.


 
DO MÉRITO


Até maio de 2007 a lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Assim, não havia que se falar em qualquer inconstitucionalidade na pretensão deduzida, vistos que não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. 

O fato, no caso sub iudice, é que foi editada nova lei a reger o pagamento do seguro DPVAT, em 31 DE MAIO DE 2007, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;

Deve ser ressaltado que a autora não requereu administrativamente o pagamento do DPVAT, tampouco recebeu qualquer montante até a entrada em vigor da alteração e mais, tendo a ação sido proposta em 2008, após a vigência das novas regras, não se pode fixar o montante devido em 40 salários mínimos, devendo ser aplicada a tabela legal, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.

Por fim, a liquidação do sinistro se deu aos 29/11/2007, data que deve ser considerada para fixar o montante indenizatório.


Neste sentido:

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Responsabilidade Civil ? Fixação do valor indenizatório ? Adoção de percentual correspondente, segundo a tabela editada pelo SUSEP ? Incidência sobre o teto legal vigente quando da liquidação do sinistro, no caso a data do ajuizamento da demanda - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6 ? Igarapava ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 15360)


Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 8563 PROCESSO: Ap. Cível 0000419-8/14 
JULGADOR: 1ª Câmara Esp. REL. De Santi Ribeiro 
DECISÃO: Unânime 

JUROS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO OBRIGATÓRIO - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DO RECEBIMENTO DO AVISO DO SINISTRO PELA SEGURADORA - SENTENCA MANTIDA.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 1066 PROCESSO: Ap. Cível 0000387- 3/72 
JULGADOR: 6ª Câmara RELATOR: Pinheiro Franco
DECISÃO: Por Maioria 

JUROS MORATÓRIOS - SEGURO OBRIGATÓRIO - INEXISTÊNCIA DE COBRANÇA ADMINISTRATIVA - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DA CITAÇÃO.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento em favor da autora de montante relativo ao DPVAT e conforme a tabela legal no valor de 1/9 (hum nove avos) de R$ 13.500,00 incidindo, no valor correção monetária a partir da data da propositura da ação pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC. Tais pagamentos fica suspensos em relação à autora, vez que beneficiária da Assistência judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo,  26 de fevereiro de 2010..



Regina de Oliveira Marques
     Juíza de Direito
