

SENTENÇA

Processo nº:0209526-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Indianara Luiza Martins Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimen.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield

Vistos,



INDIANARA LUIZA MARTINS SILVA move a presente ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que ao fazer pedido de empréstimo ficou sabendo que possuía pendência financeira com o réu decorrente do contrato nº 13403963, no valor de R$ 1.952,55 e que seu nome estava inscrito no rol de inadimplentes do Serasa e SCPC. Porquanto não tenha firmado o referido contrato, seu nome foi incluído no rol de maus pagadores. Em antecipação de tutela requereu a exclusão de seu nome dos referidos róis. Requereu, ao final, indenização pelos danos morais sofridos em valor correspondente a 200 salários mínimos, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e inexistência do referido contrato. Com a inicial juntou os documentos de fls. 40/42.

Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 179).

O réu apresentou contestação (fls. 74/98). Sustenta, em síntese, que não teve intenção de prejudicar a autora e foi, também, vítima de fraude por terceiro. Daí não pode ser responsabilizado pela ocorrência danosa à autora. Não há prova dos danos morais reclamados. A autora possui outras inscrições negativas. O pedido indenizatório deve ser arbitrado com moderação. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 103/157.

As partes não manifestaram interesse em conciliar nem na produção de provas.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, CPC.
A ação é procedente.

Os danos morais são devidos.

No caso dos autos o réu, em sua defesa, admitiu que a contratação em questão pode ter sido feita por terceira pessoa, tendo sido o contestante, também, vítima de fraude.

O réu foi negligente e imprudente ao firmar contrato de financiamento, sem detido exame dos documentos apresentados e sem buscar referências da pessoa que se apresentou como sendo a autora. 

Diante da freqüência de casos de mal uso de documentos roubados e furtados, bem como da notória facilidade de se fraudar documento de identidade, dada a fragilidade dos mecanismos de segurança do documento, cabia ao réu cercar-se de cuidados para perfeita identificação daquele que se apresenta como postulante ao crédito, antes de aceitar o negócio.

Em razão da negligência do réu a autora teve seu nome indevidamente inscrito no rol de maus pagadores, fato que lhe causou evidentes constrangimentos.

A indevida permanência de apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.

Ter qualquer pessoa inscrição no rol de inadimplentes marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência da inscrição imputa-lhe a imagem de caloteira, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações.

Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador quando não se é, constitui a violação do patrimônio ideal; aquele não suscetível de valor econômico, porque neste caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto.

Observo que as restrições anteriores expostas à fls. 42 estão sendo discutidas em juízo (fls. 158/161) de sorte que não se aplica o disposto na Súmula 385 do STJ. 

Apurada a culpa exclusiva do réu pelo evento danoso, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se a autora pelos prejuízos morais por ele sofridos.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.

Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.

O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.

Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.

A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento.

A autora, como ela própria declara, é pessoa modesta e desempregada há longo tempo. De outra parte, o réu é potência econômica indiscutível, foi o único responsável pelo evento danoso à autora. Contudo, foi também vitima da fraude e pelo que consta dos autos, a única situação constrangedora sofrida pela autora foi a alegada recusa de empréstimo, sem qualquer comprovação.

Assim, sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida à autor em R$ 3.000,00.

 O pedido de declaração de inexigibilidade do débito especificado na inicial e de que seu nome seja definitivamente excluído do rol de inadimplentes deve, também, ser atendido.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em definitivo, confirmando a antecipação de tutela antes concedida, bem como para declarar a inexigibilidade do débito apontado e, por fim, condenar o réu ao pagamento de indenização à autora pelos danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
