

SENTENÇA

Processo nº:002.09.209310-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:AJGS Teleinformática Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
AJGS TELEINFORMÁTICA LTDA ajuizou esta ação em face de CLARO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que esteve vinculada à ré por contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, com serviço de rádio, contudo, esse serviço não funcionava a contento e obrigava a autora a se utilizar do celular, acarretando conta elevada, situação que recomendou a rescisão contratual, pela imprestabilidade dos serviços, porém, a ré exige absurda multa. Pede o afastamento/impedimento de negativações e indenização por danos morais e rescisão contratual com exoneração da multa e devolução daquilo que pagou além das assinaturas das linhas.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, haver respeito ao contratado, sendo legítima a cobrança, mesmo porque há determinados imóveis em que a cobertura não se viabiliza, quer por ser subterrâneo ou por haver parede espessa.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

É fato incontroverso que a autora requereu a rescisão contratual.

Não havendo interesse do consumidor na continuidade do contrato, basta manifestar seu interesse neste sentido, o que foi feito de forma inequívoca.  

No que se refere à multa ela sequer é devida, pois a própria ré admite que há determinadas situações em que a cobertura falha, não há sinal. É aquilo que denominou de cobertura indoor, ou sombra.

É fácil ao leigo entender que se trata de um problema de cobertura de sinal que não permite a utilização do aparelho em determinada localidade, em razão das características particulares do imóvel ou do espaço, contudo, a situação não foi devidamente esclarecida ao consumidor e a utilização do consumo por ligações celulares e não por rádio dá conta de que a autora foi vitimada com essa situação.

O caso em questão trata de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
A responsabilização,m então se dá, mesmo independentemente da caracterização ou não de relação de consumo, mas pelo risco da atividade da ré.

É certo, pois confessado, que há locais em que o serviço pode não ser prestado com eficácia, como ocorreu, já se disse acima. Caracterizada a deficiência da prestação dos serviços, o pedido de rescisão pela autora é correto e motivado, não lhe sendo exigível qualquer multa por conta disso, já a culpa pela rescisão é da operadora de telefonia, que sequer se deu ao trabalho de informar à autora sobre a possibilidade de ausência de sinal.

Indenização pro danos morais, contudo, é descabida, mesmo porque, não se trouxe qualquer fato que pudesse ter implicado no abalo ao nome da empresa autora.

Danos materiais, da mesma forma, com exceção do afastamento da multa, são indevidos, pois, houve efetivamente utilização de telefonia celular. Se houve prestação deste serviço, legítimo que se cobre por ele. Outros danos não foram demonstrados.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato que envolveu as partes e inexigível qualquer multa por conta desta rescisão. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2010.
