

SENTENÇA

Processo nº:0209417-63.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Flavio Sampaio de Castro
Requerido:Ponto Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

ANTONIO FLAVIO SAMPAIO DE CASTRO  propôs Ação de Reparação de Danos contra PONTO VEÍCULOS LTDA. e FIAT AUTOMÓVEIS S/A alegando, em síntese, que em 14 de janeiro de 2009 adquiriu  da primeira ré o veículo marca Fiat, modelo Siena, 0 Km, ano 2008, modelo 2009.  Alega que o veículo saiu da loja já com seguro provisório, que deveria ser renovado em agosto de 2009, mas quando levaram o veículo para vistoria na seguradora Porto Seguro foram  surpreendidos com a notícia de que havia um problema na documentação do veículo, porque a numeração do motor era diferente da constante da nota fiscal de fábrica e do documento do carro.  Alega que tentou resolver o problema com ambas as rés, mas não obteve êxito, apesar das várias vistorias realizadas pela primeira ré, aguardando a solução do problema desde agosto de 2009, o que lhe causa prejuízos, porque o veículo está sem seguro.  Pede tutela antecipada para que as rés sejam compelidas a regularizar a numeração do motor do veículo e a procedência da ação e a procedência da ação com a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral no valor  a ser arbitrado pelo juízo, além da condenação nas verbas de sucumbência.

Foi deferida a tutela antecipada.

A ré Ponto Veículos apresentou contestação arguindo preliminar de decadência. No mérito alega, em síntese, que o veículo foi vendido ao autor em perfeitas condições, não havendo irregularidades na numeração do motor ou chassis.  Alega que não tem qualquer responsabilidade pelos fatos, não havendo nexo causal entre o dano moral e o negócio que celebraram.  Pede a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.

A ré Fiat Automóveis apresentou contestação alegando, em síntese, que cumpriu a decisão que concedeu a tutela antecipada e requereu ao DETRAN a regularização da documentação do veículo do autor.  Alega que o autor não sofreu dano moral porque não passou por qualquer situação vexatória em razão dos fatos.  Alega que meros aborrecimentos não configuram dano moral.  Pede a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.
 
Sobre as contestações manifestou-se o autor. Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes. 

É o relatório. DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas em audiência.
 
Pretende o autor a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral, porque adquiriu veículo novo, mas ao tentar renovar o seguro foi impedido porque havia divergência entre o número do motor e o número que constava da documentação.

Rejeito a alegação da ré Ponto Veículos  de ocorrência de decadência do direito do autor, porque apesar de ter ele adquirido o veículo em janeiro de 2009, ele o recebeu com seguro até agosto de 2009 e, em agosto de 2009 ao tentar renovar o seguro teve conhecimento da divergência do número do motor.  A ação foi distribuída em 07/10/2009  quando ainda não havia decorrido o prazo decadencial, que é de noventa dias, contados do conhecimento do vício.


É fato incontroverso que houve erro na documentação do veículo quanto à numeração do motor e tal erro decorre de ato da fabricante e não da revendedora do veículo.  Assim sendo, não pode ser imputada à ré Ponto Veículos a responsabilidade pelos danos causados ao autor, porque foi a fabricante que, por seus prepostos, cometeu erro ao informar o número do motor errado para registro do veículo.

A ilegitimidade da parte é questão que pode ser conhecida de ofício pelo juízo, nos termos do art. 301 § 4° do Código de Processo Civil e mesmo não tendo a ré Ponto Veículos argüido sua ilegitimidade, será ela reconhecida nesta sentença.

A responsabilidade por eventuais danos causados ao autor será, portanto, apenas da fabricante do veículo, a Fiat Automóveis.

Alega o réu que sofreu dano moral, mas a ré sustenta que não houve dano moral, já que meros aborrecimentos não o configuram.  Não assiste razão à ré. Verifica-se da narração da inicial que o autor não teve meros aborrecimentos, mas sim tentou por quase três meses a solução amigável da questão, deslocando-se inúmeras vezes tentando solucionar o problema, mas não obteve êxito e nem disposição da ré em sanar o vício quanto à numeração do motor, que somente foi sanado após o deferimento de tutela antecipação com cominação de multa diária. 

A impossibilidade de realização de seguro também é fato que retirou a tranqüilidade do autor e implica em dano moral. É fato público e notório o perigo de circular na cidade de São Paulo com veículo não segurado. Inúmeros furtos e roubos são praticados diariamente e a impossibilidade de realização do seguro também impediu a livre utilização do veículo pelo autor. 
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.

Posto isto, julgo o autor carecedor da ação, por fato superveniente à propositura da ação quanto ao pedido de regularização da numeração do motor. Julgo EXTINTO  o processo com relação à ré PONTO VEÍCULOS LTDA. com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 600,00.  Julgo   PROCEDENTE  a ação quanto à ré FIAT AUTOMÓVEIS S/A para condenar  essa ré  no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Condeno a ré nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
              São Paulo, 01 de abril de 2011.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                 Juíza de Direito
PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$ 160,00
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
