

SENTENÇA

Processo nº:0209749-30.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida Inoue Garcia
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

APARECIDA INOUE GARCIA, qualificada na inicial, move ação de indenização por danos materiais e morais em face do BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando que, em 26 de agosto de 2008, por volta das 10:30h, foi vítima de um sequestro relâmpago perpetrado por um casal que a obrigou a acompanhá-lo até a  agência do Banco réu, situada na Av. Amador Bueno da Veiga,  e sacar o valor de R$ 7.000,00, na boca do caixa. A autora suscita que sofreu várias ameaças por parte dos sequestradores, inclusive com arma de fogo, tanto que acredita que um deles adentrou à agência portando arma de fogo.  A autora atribui falha no atendimento e falta de segurança por parte da Instituição ré, além de ofensa ao contido na Resolução Bacen nº 2878 de 26 de julho de 2001, que exige requisição prévia ou agendamento para saques superiores a R$ 5.000,00. Requer, a autora, a condenação do Banco réu ao ressarcimento do valor relativo ao saque efetuado, a título de danos materiais, bem como ao pagamento do valor de R$ 70.000,00 a título de danos morais.
À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 39).
Citado (fls.41), o Banco requerido contestou o feito, alegando preliminarmente, ilegitimidade passiva porque não é responsável pelo assalto sofrido pela autora. No mérito, suscita o fato de terceiro como causa de exclusão do nexo de causalidade, destacando que não teve qualquer participação no ilícito e afirmando ser quase impossível que um dos criminosos tenha adentrado à Agência armado, visto que as agências bancárias são providas de portas giratórias com detector de metais. Por fim, a requerida aduz a inexistência do dano moral (fls. 45 a 56). 
Réplica a fls. 64/67.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve composição entre as partes (fls. 78).
Atendendo à determinação judicial, a autora trouxe aos autos extratos relativos à conta corrente conjunta que mantém junto a Instituição ré, no período de maio de 2008 a janeiro de 2009, conforme fls. 100/107 e 124/135.
Em decisão saneadora, a preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada em contestação, foi afastada, seguindo-se a fixação do controvertido, qual seja, a falha na prestação do serviço bancário por ocasião do evento descrito na inicial.
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento da testemunha da autora (fls. 147).
Apenas a autora manifestou-se em alegações finais, em forma de memorias, fls. 149/161/162.
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde a autora objetiva ser indenizada no valor de R$ 7.000,00 a título de danos materiais e R$ 70.000,00 a título de danos morais, em razão do saque que realizou sob constrangimento, diretamente no caixa do banco requerido.
A autora alega que sofreu um sequestro relâmpago e foi obrigada a adentrar na Agência do Banco requerido, com endereço na Av. Amador Bueno da Veiga, em companhia de um sequestrador, supostamente armado, e a realizar um saque em sua conta corrente no valor de R$ 7.000,00.
A autora suscita falta de segurança e falha na prestação de serviços por parte do banco réu, pois este não percebeu que a autora estava sendo coagida através de ameaças por parte dos criminosos, bem como autorizou um saque de valor superior a R$ 5.000,00, contrariando o disposto na Resolução Bacen nº 2878, de 26 de julho de 2001, que exige de requisição ou agendamento para saques de valor superior à quantia referida.
Em contestação o Banco requerido alegou ilegitimidade passiva, e no mérito aduziu que não pode ser responsabilizado por um dano provocado por terceiro. Suscitou a inexistência de danos morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada em decisão saneadora, contra a qual não houve recurso.
Na oportunidade, o requerido foi considerado parte legítima para figurar no pólo passivo porque a autora imputa ao requerido falha na prestação do serviço bancário. Quer dizer, diante da causa de pedir deduzida pela autora na inicial, o banco é parte legítima para figurar no pólo passivo.
No mérito, a ação não procede.
A autora suscitou que o banco réu não poderia ter autorizado o saque de valor superior a R$ 5.000,00 em razão do contido na Resolução Bacen 2878/01.
A Resolução Bacen 2878/01, alterada pela Resolução 2892/01_  que estava em vigor à época dos fatos _  não determina, necessariamente, que os saques superiores a R$ 5.000,00 sejam previamente agendados. A Resolução apenas faculta ao Banco a postergação da operação de saque superior a cinco mil reais para o expediente seguinte.
Confira-se o disposto no artigo 16 da resolução em apreço:

Art. 16. Nos saques em espécie, de valores acima de R$5.000,00 (cinco mil reais), realizados em conta de depósitos à vista, as instituições poderão postergar a operação para o expediente seguinte, vedada a utilização de tal faculdade nos saques de valores inferiores ao estabelecido. (Redação dada pela Resolução 2.892, de 27/9/2001.) 

Tratando-se, portanto, de mera faculdade do banco réu, não é possível invocar má prestação do serviço bancário pelo fato do réu não ter feito uso da faculdade no presente caso.
A autora também disse desconfiar que um dos sequestradores entrou armado na agência bancária, mas, nos autos, não se fez prova do fato.
Aliás, nem mesmo a autora afirmou que o sequestrador estava armado, não havendo como responsabilizar o banco réu por mera suspeita de falha no sistema de segurança do banco.
A ré considerou quase impossível que alguém tenha entrado armado porque as portas giratórias das agências bancárias são dotadas de detector de metais. 
É fato notório que as agências bancárias são dotadas de portas giratórias com detectores de metais, sendo realmente bastante improvável que o suposto criminoso tenha adentrado à agência bancária portando arma de fogo.
A mera desconfiança sobre falha na prestação de serviços não pode acarretar à Instituição ré a responsabilidade pelos danos sofridos pela autora.
A testemunha arrolada pela autora não trouxe depoimento capaz de autorizar a procedência da ação, eis que não presenciou o fato, tendo relatado aquilo que a autora lhe contou após o evento.
Não bastasse, o movimento da conta corrente da autora mostra a existência de saques habituais de valores equivalentes ao do saque descrito nos autos, pelo que não se poderia exigir do requerido que desconfiasse do saque. Apenas eventual anormalidade do saque é que poderia justificar eventual desconfiança.
Em suma, como o requerido não pode ser responsabilizado pelo sequestro sofrido pela autora e porque não se tem prova de que houve defeito ou má prestação do serviço bancário, a ação não procede.

Em sentido semelhante, assim se decidiu: 

"Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CONTRATO         BANCÁRIO - AUTOR, VÍTIMA DE SEQUESTRO RELÂMPAGO, QUE PROCEDEU A SAQUE DE IMPORTÂNCIA NA AGÊNCIA BANCÁRIA - LANÇAMENTO DE ASSINATURA NO FORMULÁRIO BANCÁRIO PELO PRÓPRIO CORRENTISTA E NA PRESENÇA DO FUNCIONÁRIO DO RÉU - AUSÊNCIA DE ATO ILÍCITO POR PARTE DO BANCO - INEXISTÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - APELO DESPROVIDO. (Apelação nº 0038823-21.2009.8.26.0554 ? Comarca de Santo André - 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Relator: Desembargador Dimas Carneiro ? Data do Julgado: 12 de abril de 2012)".

"Ementa: Ação indenização por danos morais e materiais. Autora vítima de "sequestro relâmpago" iniciado em via pública e forçada a sacar, na agência do banco-réu, a quantia de R$ 1.480,00 de sua conta corrente. Fatos alcançados pela presunção de veracidade em razão da revelia do réu, mas que não induzem a procedência do pedido. Ausência de falha no serviço bancário. Relação de causalidade entre a conduta do réu e os prejuízos sofridos pela autora não caracterizada. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 9158958-53.2008.8.26.0000  comarca de São Caetano do Sul  Relator: Desembargador José Joaquim dos Santos  2ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo  data do julgamento 22 de maio de 2012) 

"Ementa: ADMINISTRATIVO E RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. SAQUE DE VALORES DE CONTA-POUPANÇA DENTRO DO LIMITE. EXERCIBILIDADE DA AUTORA SOBRE SEUS FUNDOS. SEQUESTRO RELÂMPAGO. INEXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE. DANOS MORAIS E MATERIAIS NÃO CONFIGURADOS. 1.- A autora referiu em seu depoimento pessoal que o empregado da CEF questionou-a, numa das oportunidades de saque, o porquê de estar lacrimejando, tendo-lhe respondido que "um dia lhe contaria para onde ia o dinheiro". A autora informou ainda que nunca conseguiu ficar a sós com um funcionário da CEF, porque uma das supostas "seqüestradoras" sempre a acompanhou portando um celular, temendo pela incolumidade dos filhos acaso tentasse avisar alguém do banco sobre o crime. Ou seja, sequer a autora pediu auxilio -e, repise-se, não queria auxilio, porque optou pela preservação do refém em detrimento do patrimônio, de forma que resulta algo incompreensível as acusações da inicial sobre negligência da CEF. 2.- A CEF agiu dentro dos limites do que se lhe evidenciou, e a autora estava exercendo a disponibilidade sobre seus fundos, sem qualquer chamado de socorro, de modo que inexistente o nexo de causalidade entre o fato dos criminosos e os danos alegados na inicial...A autora assevera a responsabilidade da Caixa, pois ela teria liberado saques superiores aos limites diários. Neste aspecto, não assiste razão à requerente, cabendo destacar os esclarecimentos prestados pela preposta da CEF, Sra. Eliane Maria Radaelli (fl. 77): "Que nos caixas eletrônicos o limite é de R$ 1000,00 por dia até R$ 3000,00, após o que o saque somente se viabiliza contatando o gerente. Que o saque na boca do caixa na própria agência do correntista é ilimitado. Em outras agências, acima de R$ 3000,00 é preciso contatar a agência de origem que envia a ficha de autógrafos para a agência do saque para identificar o sacador. Que nas outras agências o limite vai até R$ 60000,00. Que até R$ 5000,00 a agência paga em espécie e no ato; acima disso, tem que provisionar o valor para o dia seguinte conforme norma do Banco Central. Que na hipótese da agência contar com dinheiro em espécie até pode pagar acima de R$ 5000,00; caso não tenha este numerário, faz-se um contato com o Banco Central, que providencia o dinheiro para o dia seguinte, 'provisionamento'. (Acórdão nº 5005325-73.2011.404.7100 ?  3ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região ? Relatora: Dra. Maria Lúcia Luz Leiria ? Data do Julgamento: 06 de julho de 2011)".

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de indenização por danos materiais e morais movida por APARECIDA INOUE GARCIA em face de BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma legal. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 800,00, por eqüidade. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
