

SENTENÇA

Processo nº:0209108-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Almir Silva
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

ALMIR SILVA devidamente qualificado nos autos propôs a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais, em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e BANCO SANTANDER S/A, visando à declaração de inexigibilidade de obrigações contratuais e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, não deve à ré a quantia de R$ 35.953,73, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes, por esta. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citados, os réus aduzem que a dívida que está sendo cobrada tem origem em um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor ? Banco Santander S/A, incorporado pela ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS (?cedente?) - que depois de inadimplido, foi legalmente cedido ao requerido. Por fim, o autor possuía outras restrições em razão de outros inadimplementos.
O Autor ofereceu réplica.
Deferida a Liminar.
Concedida a Justiça Gratuita. 

É o Relatório.
Decido.

No mérito, o pedido declaratório é improcedente, posto que o autor não negou a existência de relação jurídica com a ré, apenas sustentando que não reconhece a dívida inserida no cadastro de proteção ao crédito. 
Entretanto, demonstrou o réu todos os valores devidos pelo autor nas fls. 95/100. Ainda sim, reservou-se, o autor, a insistir que o valor da dívida é indevido, uma vez que todas as dívidas contraídas diante do réu, já tinham sido pagas. Contudo, nada demonstrou.
Assim, é improcedente o pedido declaratório de inexistência do débito; sendo lícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA, onde seu nome deve ser mantido.
Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais, é improcedente. Por outro lado, ainda que fosse indevida a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, verifica-se a fls. 92/94 a inadimplência contumaz dele, cujo nome estava inscrito neste cadastro por outros motivos, anteriores ao caso em tela. Consequentemente, aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Embora o autor entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ela mesma afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termo do artigo 269,I do CPC, revogando-se a liminar.
 Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
