

SENTENÇA
Aos  27  de  agosto  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0209133-49.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edna Rufino
Requerido:Banco Bradesco

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos, etc.


Trata-se de ação declaratória ajuizada por EDNA RUFINO em face de BANCO BRADESCO S.A., ambos qualificados nos autos.
Alega a parte autora, em resumo, que: seu nome foi levado a apontamento pelo réu junto aos cadastros de inadimplentes em razão de débito de R$215,00; desconhece a origem ou natureza do débito em questão; o débito pode ter origem em transação do ex-marido, que empregou o nome da autora em negócios diversos, mediante fraude e sem autorização; procurou o réu em ocasiões diversas para descobrir a que se referia o apontamento, sem que fosse atendida; sofreu dano moral. Pede antecipação de tutela para a baixa das restrições mencionadas, e no mérito, a confirmação da tutela antecipada, a declaração de inexigibilidade dos valores questionados e a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por dano moral, em valor que estima como equivalente ao do negativado, acrescido de correção e juros moratórios. Inicial instruída com documentos.
Foi concedida antecipação de tutela a fls. 12.
Contestação a fls. 32/38, sob os seguintes argumentos: o débito é legítimo; se a autora foi vítima de golpe, vítima também é o banco; não praticou ato ilícito; não há dano moral; eventual indenização deve ser em valor compatível com o débito inscrito. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 70/74. 
Houve manifestação sobre provas.
Conclusos então os autos para regular prosseguimento.
É  o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento no estado, já que a matéria é de direito e a prova dos autos é suficiente à formação de convencimento.
Inicialmente observe-se que o trato com instituição financeira não afasta a incidência da legislação consumeirista (STJ ? Súmula n. 297), e a prova de existência de relação jurídica, no caso, somente pode ser do banco réu, já que a autora nega a existência de relação jurídica com o réu (e a produção de prova negativa é impossível), enquanto que o banco réu afirma a existência dessa relação jurídica (estabelecendo, de seu lado, a relação de consumo) e, em tese, é o detentor dos documentos aptos à sua comprovação.
No caso dos autos, a autora negou ter firmado qualquer contrato ou negócio com o réu, e trouxe aos autos prova da existência de anotação promovida pelo banco réu e contra ela autora (fls. 11), referente a um direito de crédito que o banco réu acredita deter.
O banco réu, por sua vez, não trouxe aos autos qualquer documento indicativo da origem desse crédito que a autora repudia, tampouco delineou, ainda que de modo geral, qual seria esse negócio jurídico que teria ensejado a anotação, em tese referente a um suposto contrato n. 4220530744261019 (fls. 11).
E como se sabe, o ônus de apresentar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito invocado na inicial é do banco réu (CPC ? art. 333, II), e desse ônus ele não se desincumbiu.
Fica claro, portanto, ser mesmo indevida a cobrança contestada pela autora, ante a falta de elementos materiais que a embasem, merecendo ser declarado inexigível o débito.
 O pedido de indenização por danos morais, por outro lado, não comporta deferimento.
Dos documentos juntados, verifica-se que a autora tem outros apontamentos nos cadastros de inadimplentes (fls. 11), e conquanto afirme terem origem em fraude, tal não pode ser apurado nestes autos, já que a lide diz respeito a tão-somente um dos débitos elencados, sendo de rigor a aplicação da Súmula n.385 do E. STJ, segundo a qual da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, para  confirmar a tutela antecipadamente concedida e declarar inexigível, quanto à autora, o débito de R$ 215,99, referente ao contrato n. 4220530744261019.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
