

SENTENÇA

Processo nº:0209130-12.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Rosana da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa


Vistos.

Rosana da Silva propôs a presente ação declaratória em face de Banco Nossa Caixa S/A aduzindo que teve o nome indevidamente anotado em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela ré em 23/01/2007 devido à dívida no valor de R$ 2.560,62 embora não tenha celebrado contrato que justifique tal inserção, resultando-lhe dano moral, pelo que pediu fosse a ré condenada a lhe prestar indenização de R$ 30.000,00, sendo declarada a inexistência do débito, cancelada a negativação já em antecipação de tutela (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/13) e emenda (fls. 15).
Deferida a gratuidade processual e determinada emenda da petição inicial (fls. 14), veio emenda a fls. 15 em que a autora informa que é correntista do banco requerido e que não sabe a que se deve a restrição.
Adveio a sentença de fls. 17/20, anulada pelo V. Acórdão de fls. 30/32.
A requerida foi regularmente citada (fls. 44) e contestou, alegando ser indevida reparação moral, desde que não caracterizado dano em presença de outras negativações, ademais excessivo o valor pleiteado (fls. 46/58). Apresentou documentos (fls. 59/64).
Houve réplica (fls. 67) com documento (fls. 68).
Instado à exibição de documentos (fls. 85), quedou-se inerte o requerido.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, desde que suficiente ao esclarecimento da matéria de fato debatida a prova documental que já tiveram as partes oportunidade de produzir, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial procede em parte, apenas no tocante à declaração de inexigibilidade do débito e ao cancelamento da negativação, falecendo no tocante à reparação, desde que não caracterizado dano, tampouco verificado ilícito.
A requerente admite, em emenda à inicial, que era correntista do banco requerido, pelo que não parece razoável que as negativações decorressem de contratos firmados por terceiro com uso de seu nome em situação de fraude, sendo antes legítimo que se cogite, em especial diante da anotação de seis devoluções de cheques por falta de provisão de fundos até maio de 2006 e de mais outras tantas anotações de débito entre 2006 e 2007, de se tratar mesmo de obrigações regularmente contraídas e não satisfeitas por descontrole financeiro momentâneo experimentado pela autora.
A não exibição pelo requerido dos dois contratos mencionados a fls. 13 conduz ao acolhimento da pretensão declaratória, porém não é, frente às circunstâncias acima destacadas, bastante a propiciar que se reconheça ilicitude na anotação da inadimplência, especialmente frente ao defeito de generalidade da petição inicial, em que não encontro alegação de fato mais específica que ?(a autora) não sabe a que se devem as restrições?.
Ora, um mínimo de esclarecimento era de se esperar que fosse buscado por quem, sendo correntista de uma agência bancária, já tendo quatro cheques devolvidos em segunda apresentação por falta de fundos pelo banco, encontra anotados por essa mesma agência bancária no cadastro Serasa dois débitos, com indicação de números de contrato, um no valor de R$ 1.170,39 e outro de R$ 1.606,93. Contentar-se em ?não saber a que se devem? é coisa que se estranha muito, pena que tão desidioso quanto a autora seja também o requerido ao contrastar as parcas alegações iniciais.
Nem por isso serve o processo ao enriquecimento sem causa, não se vendo, de todo modo, em que as anotações, antecedidas por outras relativas aos cheques sem fundos dados pela autora e a outras duas dívidas contraídas e não pagas no ano de 2006, fossem de molde a prejudicar seu conceito na praça, que àquela altura já não era de boa pagadora, tendo aplicação plena a Súmula 385 do STJ.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE procedente a pretensão inicial, apenas para declarar a inexigibilidade dos débitos ?contrato 0000003100037500166747 de 23/01/2007 no valor de R$ 1.170,39? e ?contrato 0000003100037500167271 de 23/01/2007 no valor de R$ 1.606,93?, determinando o cancelamento das anotações a eles relativas junto a Serasa e SCPC, se ainda existentes, oficiando-se nesse sentido a cargo da autora.
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas de sua responsabilidade e com os honorários de seu patrono.
Preparo recursal é fixado em 2% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 19 de março de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
