

SENTENÇA

Processo nº:0209789-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jennifer Cleiva Venturim
Requerido:Bv Financeira S/A C.f.i



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                Vistos.



JENNIFER CLEIVA VENTURIM, qualificada nos autos, ajuizou Ação Cominatória cumulada com Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de BV FINANCEIRA S/A C.F.I., alegando, em síntese, que atrasou pagamento de parcelas integrantes do contrato firmado com a ré, o que ensejou o protesto do título. Porém a autora firmou acordo com a requerida e quitou a dívida. Ocorre que, após a quitação do débito, a ré não procedeu a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, tampouco cancelamento do protesto, em manifesta ofensa à sua honra. Aduzindo negligência da ré, e requereu indenização por danos morais no valor de dez vezes o valor do protesto, totalizando R$ 127.103,70 (cento e vinte e sete mil cento e três reais e setenta centavos), e a condenação da ré na outorga de anuência quanto à retirada do protesto, ante a quitação da dívida.

Juntou documentos (fls.16/25).

Por decisão proferida a fls.34 foi indeferida a antecipação de tutela.

Citada, a ré apresentou contestação requerendo a improcedência da ação. Sustentou que a autora demanda com intuito de lucro fácil ao pleitear indenização por danos morais em valor exorbitante. Deste modo, ante a ausência de comprovação dos danos morais e da existência de nexo causal entre dano e conduta da ré, requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 82/92.

Réplica a fls.94/96.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

 Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório de danos morais decorrentes de comportamento ilícito imputado à ré, consistente na cobrança indevida de dívida quitada.

Impõe-se a parcial procedência do pedido deduzido na inicial.

Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. É a lesão do patrimônio, de forma a lhe diminuir o valor.

O primeiro requisito necessário à apreciação da responsabilidade civil atribuída à ré é a conduta por ela desenvolvida, conduta esta tida como ilícita, pois causadora de danos à autora.

A prova documental acostada aos autos não deixa dúvidas quanto ao comportamento culposo da empresa requerida, do qual resultou o constrangimento e sofrimento de ordem moral à autora.

È fato incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de financiamento que seria quitado em prestações mensais. 

 Também restou incontroverso que a autora ficou inadimplente em relação a algumas prestações, porém acabou quitando a dívida.

Ocorre que, muito embora cumprida a obrigação na forma como acordado entre as partes, a requerida não providenciou a retirada do nome da autora no cadastro de inadimplentes do SERASA, como consta de fls.24, assim como não promoveu a baixa do protesto.

A indevida manutenção do protesto, e consequente manutenção do débito no cadastro de inadimplentes do SERASA, por si só, já configura ato ilícito gerador de constrangimento.

O comportamento displicente e irresponsável da ré constitui o fator desencadeante do todos inconvenientes relatados pela autora na inicial.

  Uma vez quitada a dívida, competia à requerida, credora, as providências necessárias para o cancelamento da anotação.

 Essa é a orientação da própria empresa ré,  SERASA:

Anotação de Dívida Vencida - Pendência Bancária ou Financeira
1 Para a regularização desse tipo de anotação o Cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a Serasa executar a baixa da anotação.


Negligenciou a requerida ao não promover o cancelamento da restrição no seu banco de dados, permitindo a permanência do registro de débito inexistente por mais de dois meses.

  Faz-se reprovável a conduta da ré, que, provavelmente por desorganização, não promoveu o cancelamento do protesto e da anotação no SERASA, apesar de quitada a dívida.

 Os prejuízos morais suportados pela autora são inegáveis.

 Consoante entendimento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça, ?nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica? (REsp 1.059.663/MS - 3ª Turma - Rel. Ministra Nancy Andrighi - J. 02.12.2008).

Desnecessário, pois, a comprovação dos prejuízos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento da autora ( a ela propiciando a extraordinária realização de satisfação de algum desejo que anule em seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado com o incidente) e a função de penalizar a ré pela conduta negligente, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

Cabe ao Juízo a justa fixação do montante da reparação do prejuízo sofrido, sob pena de enriquecimento indevido do ofendido. A verba indenizatória de danos morais deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não se converta o sofrimento em meio de captação de lucro. 

Consideradas tais circunstâncias, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que se mostra condizente para a reparação dos prejuízos morais sofridos pela autora, bem como se faz apto a admoestar a empresa ré, a fim de que conduta análoga não ocorra.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na obrigação de promover o cancelamento do protesto, bem como da anotação do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 48 horas, sob pena de incorrer no pagamento de multa diária por atraso, no montante de R$ 500,00 (quinhentos reais). Condeno ainda a ré no pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em indenização aos danos morais suportados pela autora, que deverá ser corrigida monetariamente desde a data da sentença e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

 Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 09 de novembro de 2.012.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS 
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
