

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209200-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roselange Gomes da Cruz Araujo
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente anoto que a interrupção ao fornecimento de energia teve como causa a suposta falta de pagamento da conta vencida em 22.06.2009.
Dito isto, ressalto que a suspensão do fornecimento de energia ao usuário inadimplente constitui exercício regular de um direito e não configura coação ilegal.
Neste sentido lecionam os autores do anteprojeto da Lei 8.078/90, (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado por Ada Pellegrini Grinover e outros, 5.a ed., p. 178, Forense Universitária 1998): os serviços essenciais devem ser contínuos' no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não foram observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.
Aliado a tudo isso há expressa previsão legal que autoriza a interrupção da prestação do serviço pela requerida na forma do art. 6.º, § 3.º, II, da Lei 8.987/95 e do art. 17 da Lei nº. 9.427/96.
Evidente é que eventual interrupção indevida do fornecimento de energia pode caracterizar ofensa moral.
Aliás, já se decidiu que a interrupção do fornecimento de energia elétrica sem justa causa, pois que não provada a inadimplência e o furto de luz (justificadoras da conduta da empresa), acarreta, sem dúvida, a vexação moral, a revolta, o incômodo excepcional, a dor do usuário (TJRS - Ap. Cív. nº 3.210.382 - Rio Grande do Sul - Rel. Dos. Clarindo Favretto - J. 20.12.2001).
Vale ressaltar que pela teoria do risco do empreendimento todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços, tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.55.774 - 7ª Câm. Cível - Rel. Des. Maria Henriqueta Lobo - DJU 28.11.2006).
Todavia, no caso em questão impõe-se considerar da documentação encartada ser rotineiro o atraso no pagamento das contas pela requerente, que quanto à conta motivadora da interrupção questionada nos autos, efetuou o adimplemento apenas no dia do corte, poucas horas antes da interrupção conforme é possível se observar do comprovante de f. 09 e documentos apresentados pela ré.
Evidente pois que a requerente assumiu assim o risco de sofrer a interrupção quantoà o fornecimento de energia, contribuindo inegavelmente com o ocorrido diante da rotineira quitação das contas após o escoamento das datas de vencimentos.
Tenho, pois, como não configurada hipótese de indenização por danos morais, em que pese o erro de digitação de f. 14..
Cabível eventual restituição da taxa de religação de urgência, contudo a autora não cuidou de trazer aos autos eventual comprovante de pagamento concernente à mesma.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 05 de maio de 2010.
