

SENTENÇA

Processo nº:0209943-33.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
 Reconvenção nº: 0012003-26.2010.8.26.0005
Requerente:Carmen Lucia Essias dos Santos
Requerido:Celia Lima do Prado

Justiça Gratuita


Vistos.




Carmen Lucia Essias dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual de Promessa de Venda e Compra de Imóvel, cumulada com Reparação de Perdas e Danos e Reintegração na Posse, em face de Celia Lima do Prado, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 21/10/1998, as partes celebraram Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos e Obrigações, relativo à promessa de venda do imóvel sito à Rua Maricaua, 12, pelo preço de R$ 70.000,00, a ser pago da seguinte forma: entrada de R$ 18.000,00 (cheque 000231); R$ 12.000,00 após quarenta dias da assinatura do contrato (cheque 000232), e o restante em quarenta parcelas de R$ 1.000,00 cada, a primeira a vencer em 21/11/2003, e a última, em 21/05/2007. Todavia, a ré se encontra inadimplente desde a parcela vencida em 21/05/2006. Aduz que o instrumento foi firmado também por seu esposo, falecido, bem como que houve adjudicação do imóvel a seu favor.

A ré, notificada, apresentou contra-notificação, e se recusa ao pagamento, sob alegação de que somente o efetuará mediante outorga de escritura definitiva. Todavia, não houve acerto nesse sentido e, de toda sorte, sobreveio caso fortuito ou força maior. Há necessidade de alvará também para a obtenção de outorga junto aos antigos proprietários, por conta de falecimento, haja vista que o imóvel foi adquirido pela autora por promessa de compra e venda. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a dissolução do contrato e consequente reintegração na posse. Requer ainda o pagamento de perdas e danos consistentes em IPTU e taxas relativas ao imóvel, referentes a todo o período da ocupação; eventual indenização por danos ocasionados ao imóvel; e pagamento de aluguéis, no valor mensal de R$ 600,00, contados desde 21/10/1998. Requer, por fim, compensação do quantum debeatur apurado com os valores a serem devolvidos à ré.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/74.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 128/137, acompanhada dos documentos de fls. 138/169. Alega, em preliminares, carência de ação e inépcia da inicial, devido à ausência de demonstração dos valores que a autora entende devidos, pela falta de documentos essenciais à propositura da ação e por serem os fatos expressos de forma confusa; bem como ilegitimidade de parte, pois a autora não comprova que detém sozinha o direito, sem prejuízo de eventuais herdeiros.

Quanto ao mérito, sustenta que honrou o pagamento de R$ 61.000,00, restando em aberto nove parcelas (a despeito do que constou da contra-notificação, por equívoco). Em 2003, procurou a autora para pagamento do débito "de uma só vez, com o intuito de ver a escritura e registro em seu nome, porém restaram infrutíferas todas as tentativas", posto que "caso houvesse a quitação ela estaria obrigada em transferir a titularidade do imóvel conforme reza nas clausulas 6ª (sexta) e 10ª (décima) do contrato de cessão de direitos". Ainda, a requerente se negou a devolver o que recebeu da ré, comprometendo-se a solucionar a lide em sessenta dias, tendo as partes avençado que as parcelas ficariam suspensas até a regularização do imóvel. Porém, a autora nada fez.

Soube que a requerente não é a titular do imóvel, estando este com a documentação "toda irregular". Ademais, o contrato foi entabulado entre as partes em 21/10/2003, e não em novembro de 1998, como constou.

Ajuizou ação de Obrigação de Fazer perante o Foro Penha de França.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda, declarando-se inexigíveis os débitos apontados até efetiva regularização do imóvel pela autora. Requer, ainda, caso não regularizada a situação pela requerente, a devolução em dobro dos valores pagos, acrescidos de juros e correção, bem como a nomeação de avaliador para que seja a autora compelida à indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel.

 Reconvenção às fls. 86/94, com documentos (fls. 95/120). Requer antecipação de tutela para a imediata regularização do processo de inventário do esposo da requerente, bem como transferência da titularidade do imóvel para a reconvinte. Por fim, requer a inexigibilidade da cobrança enquanto não regularizada a titularidade do imóvel para o nome da reconvinda e posteriormente para o da reconvinte; o ressarcimento dos danos sofridos e condenação por litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 179/181), acompanhada dos documentos de fls. 182/282. Alega que a ré reconvinte ajuizou ação perante o Foro Penha de França, sob número 006.10.007114-2, elaborando pedidos iguais em foros distintos. Ademais, sustenta que "o equívoco da requerida em alegar que tratava-se de 9 parcelas, ocorreu porque a mesma pagou a parcela de abril de 2006 em 03/05/2006".

Contestação à reconvenção às fls. 285/286. Alega que a reconvinte confessa a inadimplência, a despeito da falta de previsão contratual quanto ao condicionamento do pagamento à outorga de escritura. Ademais, aquela deixa de pleitear a improcedência da ação de revisão contratual, bem como de pleitear os valores pagos até abril de 2006, sequer indicando os valores respectivos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da reconvenção e a revogação do benefício da Justiça Gratuita concedido à reconvinte.

Réplica à reconvenção às fls. 294/295.

Saneador à fl. 300. Determinou-se que a reconvinte procedesse ao depósito do saldo devedor, no prazo de trinta dias, ou informasse como pretendia fazê-lo, a fim de demonstrar legítimo interesse no prosseguimento da reconvenção. Em igual prazo, que a autora esclarecesse como pretendia restituir os valores que recebeu, no todo em parte, bem como informasse acerca do paradeiro dos titulares do domínio ou eventual propositura de ação de adjudicação compulsória, ou ainda se pretendia que tal fosse feito pela ré, com abatimento do preço.

A autora reconvinda opôs embargos de declaração às fls. 302/304, com os seguintes questionamentos: se o depósito judicial pela ré reconvinte, bem como a restituição de valores pela reconvinda, devem receber correção monetária e acréscimo de juros, e partir de quando;  se com o depósito do saldo devedor não se estará quitando integralmente o contrato, a despeito de inexistir pedido expresso na reconvenção; bem como por qual motivo deverá a embargante esclarecer a forma com que pretende restituir os valores oriundos dos pagamentos pela embargada e de indenização por benfeitorias, estas sequer provadas.

Peticionou a autora reconvinda às fls. 306/308, com os documentos de fls. 309/317. Alega que a cláusula 6ª do contrato contém erro material, posto que caberia aos titulares do domínio a outorga da escritura, caso vivos estivessem; não se quedou inerte, posto que o inventário de seu cônjuge só foi concluído em 2005, o que se extrai de fls. 25/63, bem como que providenciou revalidação de alvarás nos autos do inventário dos titulares do domínio, em 2009, conforme fls. 72/74 e documentos trazidos com a petição. Ademais, não houve justa causa para a suspensão do contrato, face aos falecimentos noticiados.

A ré reconvinte peticionou às fls. 319/320, com os documentos de fls. 321/322. Informa acerca de depósito judicial equivalente a nove parcelas em aberto, no total de R$ 9.000,00.

Negou-se provimento aos embargos de declaração (fl. 323).

A autora reconvinda peticionou às fls. 329/330, trazendo aos autos os documentos de fls. 331/338. Sustenta que os depósitos não quitam o débito (posto que devidas dez parcelas), tampouco perdas e danos suportados. Ademais, "a ré não se desincumbiu de provar a justeza e legalidade do inadimplemento".

Petição da ré reconvinte às fls. 343/346. Sobre os documentos juntados pela parte adversa, aduz que "de fato é um bom início"; contudo, não há inventário do esposo da requerente, cujo falecimento fora omitido à requerida. Outrossim, há necessidade de desmembramento, posto que houve venda de apenas 50% do respectivo lote, sendo tal procedimento de responsabilidade da autora.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 349.

Declarou-se encerrada a instrução processual, consoante r. despacho de fl. 351.

Memorial da autora reconvinda às fls. 353/366, com os documentos de fls. 367/379, e da ré reconvinte às fls. 381/384.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
Em se tratando de rescisão contratual, haveria, em princípio, litisconsórcio ativo necessário e unitário daqueles que ostentaram a condição de  cedentes de direitos  no contrato em questão (fls. 13/16). 
No entanto, a documentação trazida aos autos dá conta de que o falecido marido da requerente não possuía ascendentes, nem descendentes, sendo ela a única herdeira, de sorte que os direitos decorrentes do inventário lhe foram integralmente transmitidos (fls. 38/41).
Logo, a situação, processualmente considerada, está regularizada, motivo pelo qual não subsiste a alegação que amparou o requerimento para extinção do feito sem conhecimento de mérito.
De outro lado, o inadimplemento está incontroverso. O contrato particular de cessão e transferência de direitos e obrigações previu, em suas cláusulas 5ª e 6ª o seguinte :
?A cessionária e cedentes declaram que tem plena ciência dos títulos originais que dão origem ao presente instrumento, não podendo alegar ignorância em nenhuma hipótese, correndo sempre tudo por conta e risco dos mesmos.
A escritura definitiva do imóvel objeto deste instrumento será outorgada a qualquer tempo diretamente à concessionária ou a quem esta indicar, mas somente depois de totalmente pago o preço convencionado e cumpridas as demais obrigações deste instrumento, recebendo a concessionária o referido imóvel livre e desembaraçado de todo e qualquer ônus.? (grifos nossos)
Ora, ninguém pode exigir a obrigação do outro sem antes cumprir a sua. Por consequência, não era dado à requerida exigir obrigação da parte adversa se inadimplente com a sua, máxime considerando que há previsão contratual expressa em sentido contrário.
Neste contexto, procede o pedido de rescisão contratual, com consequente reintegração de posse do imóvel objeto da demanda. 
Os IPTUs e demais taxas referentes à ocupação são de responsabilidade da requerida e devem ser honrados pela mesma em reembolso, mediante comprovação de que a autora teve que honrá-los.
Danos materiais, para serem reconhecidos, devem ser certos e comprovados. Assim, não se pode aceitar o pedido em termos de ?eventuais ? danos, que a autora não pode precisar se ocorreram ou não.
Também afasto a pretensão de aluguéis no importe de R$ 600,00 (seiscentos reais), posto que a ocupação só passa a dar margem à indenização com a rescisão contratual. Até então derivava do contrato celebrado entre as partes.
A improcedência da reconvenção, de seu turno, é de rigor, a pretensão ali deduzida confronta com os termos do contrato e regra de que não é possível exigir a obrigação alheia sem antes cumprir a própria (art.  476 do Código Civil).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Carmen Lúcia Essias dos Santos em face de Célia Lima do Prado para rescindir o contrato celebrado entre as parte e determinar a reintegração de posse da requerente ao imóvel objeto do contrato particular de cessão e transferência de direitos e obrigações. Ficam afastadas as demais pretensões da requerente. Como consequência da rescisão contratual e pressuposto para a reintegração, deverá a requerente devolver as parcelas recebidas em adimplemento do contrato, devidamente corrigidas. 
De outro lado, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado em sede de reconvenção.
Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada um.
Com relação ao beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento da verba atinente à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 28 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
