

C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

SENTENÇA

Processo nº:006.09.209123-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Reboledo Carvalho
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Marcelo Roboledo Carvalho, qualificado os autos, ajuizou Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de Cia Brasileira de Distribuição (Extra), também qualificada, alegando que foi surpreendido com apontamentos tirados pelo requerido, em seu nome, junto aos órgãos de proteção ao crédito, quando pretendida realizar uma compra a crédito. Informa que não manteve relação de crédito com o requerido, negando a responsabilidade pelo débito a si atribuído, noticiando que através de fraude meliantes teria utilizado seus dados. Relata que entrou em contato com a requerida, que porém não providenciou o levantamento das restrições tiradas em nome do autor, acrescentando que outras restrições contam em seu nome, pelas mesmas razões, negando responsabilidade em relação a todos débito a si atribuídos, anotando que nunca foi correntista de qualquer instituição financeira, nunca contraiu financiamentos ou empréstimos. Invoca o disposto no Artigo 186 do Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e Constituição Federal para o fim de atribuir à requerida a responsabilidade pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais em favor do autor, tecendo considerações acerca da forma de cálculo do valor da indenização. Pugna pelo acolhimento de pedido de antecipação de tutela para o fim de excluir os apontamentos tirados em seu nome, acreditando na presença dos requisitos legais. Por fim insiste na declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de débito a seu cargo, confirmando-se a medida de antecipação de tutela, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória na forma que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Houve acolhimento do pedido de antecipação de tutela, expedindo-se os respectivos ofícios sendo determinada a citação da parte contrária.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, ingressando no feito, com regularização de sua representação processual (fls. 48/49), sem que, contudo fosse oferecida defesa tempestiva.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
O autor nega a existência de relação jurídica entre as partes que pudesse gerar contra si o débito apontado perante os órgãos de proteção ao crédito. O postulante se apresenta, desta forma, frente ao requerido, como consumidor por equiparação, aplicando-se, destarte, em relação ao mesmo as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, caberia ao réu demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes, tendo o mesmo silenciando quanto instado a fazê-lo, permitindo, desta forma, a conclusão de que a relação jurídica é inexistente e não autoriza a inscrição de débito em nome do postulante.
O pedido de declaração de inexistência de relação jurídica e de débito deve ser acolhido, confirmando-se a medida de antecipação de tutela.
A inscrição de débito em nome do autor é causa de abalo de ordem moral, sendo que sua repercussão dispensa qualquer comprovação, já que conhecidas são as conseqüências da manutenção de apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito perante instituições financeiras e perante o comércio em geral. O requerente esclareceu que as demais inscrições tiradas em seu nome também tem como causa o uso indevido de seus dados e documentos, daí não ser possível considerar que o autor já se encontrava com abalo de crédito e que a conduta dos prepostos do réu não teriam sido causa de danos de ordem moral.
O requerido permitiu o uso indevido de dados e documentos do autor concedendo crédito a quem se apresentou como sendo o postulante, caracterizando assim conduta culposa de seus prepostos, permitindo o reconhecimento de que o primeiro requisito para a caracterização da responsabilidade civil foi atendido. Como adrede reconhecido, os danos de ordem moral restaram caracterizados com o abalo do bom nome do postulante, que passou a ser apontado como devedor sem assumir referida condição. O nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso é evidente e dispensa qualquer reconhecimento.
Assim, preenchidos os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil da empresa-requerida, é de mister a fixação do valor de indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente experimentados.
O valor correspondente a dez vezes o montante indevidamente apontado contra o autor se mostra razoável a título de indenização por danos morais, afastando a possibilidade de caracterização do repudiado enriquecimento sem causa, não onerando de forma desnecessária a parte contrária. O valor estimado pelo autor se mostra excessivamente elevado para a espécie, não podendo ser acolhido nesta oportunidade.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e por conseqüência de débito em nome do postulante, confirmando a medida de antecipação de tutela para o fim de excluir, em definitivo, os apontamentos tirados pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito, e Condenar a empresa-requerida no pagamento de verba indenizatória, por danos morais, em favor do postulante, no valor correspondente a dez vezes o valor do débito indevidamente inscrito contra o autor (fls. 24), corrigido a partir da inscrição indevida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do débito exeqüendo.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sem embargo da penhora e avaliação de bens. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
