

CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0209973-68.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudio Wilson Gadanholi
Requerido:Banco Panamericano S/A

Vistos.
A parte autora, Claudio Wilson Gadanholi, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Banco Panamericano S/A. 
Alega contratação em seu nome feita coma ré, mas nega o contrato, e diz negativação. Quer declaração de não dever e danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré não trouxe aos autos o contrato em nome do autor. Determinada essa juntada, até agravou por instrumento para não ter que cumprir a determinação, e houve revogação.
Mas, certo é, não há nenhum contrato nos autos. A ré não pode ser obrigada a fazer prova documental, porque é mero ônus processual. Como não produziu a prova, reputa-se inexistente a contração, porque não cabe ao autor fazer prova negativa, de que algo não existe; caberia à parte ré a prova positiva, a existência da contratação e, como nada trouxe nesse sentido e, até, opôs-se formalmente a essa juntada, distribuído o ônus da prova considero inexistente a contratação entre as partes impugnada na petição inicial.
Entretanto, não há danos morais.
A parte autora tem restrições creditícias em seu nome contemporâneas às tratadas nos autos, como se vê a fls. 34/37. Várias restrições.
E, na resposta à contestação, depois de levantada a questão pela parte ré, o autor não impugnou nenhuma daquelas restrições, com o que são fatos incontroversos.
Dessa forma, incide a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça, que diz: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de março de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
