

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209973-71.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Djalma Dias do Nascimento, rg. 32427273, CPF 226.457.178-02
Adv.:Joana D'Arc Dias do Nascimento, oab. 2914901
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0207-88
Preposto:Maria Auxiliadora Santos Lira, rg. 20.861.049-2 
Data da audiência:17/02/2011 às às 14:30 horas




Aos 17 de fevereiro de 2011, às 14:30 Horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela preposta da requerida foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor que adquiriu da ré Casa Bahia um jogo de sofás e uma geladeira, apresentando ambos os produtos defeitos, não sanados no prazo legal. Em primeiro lugar, observo que a ré, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. O autor reclama a quebra do sofá bem como o não funcionamento da geladeira, adquiridos da ré. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos comerciantes. Indiscutível que os artigos 12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. E, evidente que o defeito nos produtos nada mais são do que o vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo, nos exatos termos do artigo 18. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Pretende o autor a troca dos produtos ou a devolução do valor pago no jogo de sofás e geladeira. Os documentos de fls.8/9 e 17 comprovam a aquisição dos bens e os defeitos dos produtos, sem o conserto até a presente data. A justificativa apresentada pelo réu não pode ser acolhida. O prazo de noventa dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual complexidade. Assim, não solucionados os problemas de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando os produtos ainda estavam na garantia (no caso dos sofás, o prazo deverá ser contato do aparecimento do defeito, tratando-se de vício oculto e no caso da geladeira, ainda estava em vigor a garantia estendida adquirida), é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para obrigar a requerida a proceder à troca dos produtos defeituosos em 5 dias da intimação desta sentença, sob pena de restar convertida tal obrigação no pagamento de R$2.900,00, com atualização monetária desde o ajuizamento, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O autor se compromete a devolver os produtos viciados, os quais poderão ser retirados pela requerida em sua residência, em 5 dias da intimação desta decisão, sob pena de perdimento em favor do autor. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu/Preposta:
