

SENTENÇA

Processo nº:0209574-42.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Embargante:Emílio Poffo Garcia e outro
Embargado:Veronez e Barrado Comércio e Serviços Automotivos Ltda - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro



VISTOS


Trata-se de embargos opostos por EMILIO POFFO GARCIA e MARLENE CERRI LOPES nos autos da ação de execução que lhes é movida por VERONEZ E BARRADO COMÉRCIO E SERVIÇOS AUTOMTIVOS LTDA.-ME. Aduzem os embargantes, preliminarmente, que a executada Marlene é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação de execução, ora embargada; ainda, no mérito, sustentam que as cártulas foram emitidas para pagamento de preço de serviços prestados, no entanto, vieram a incorrer em falha, em imperfeição, razão pela qual vieram a elidir a ordem emanada nos títulos. A petição inicial veio instruída de procuração e documentos. Instado, o embargado ofereceu impugnação, sustentando a legitimidade da embargante varoa para responder à ação de execução ajuizada, além de negar qualquer falha nos serviços prestados. Frustrada a tentativa de conciliação.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão. 

Inicialmente, cumpre ressaltar que os títulos que aparelham a ação principal são cheques emitidos pelo executado varão em face de conta conjunta mantida com a executada varoa; e não obstante a movimentação indistinta de qualquer titular, uma vez emitido o cheque por apenas um dos titulares da referida conta corrente, apenas este deve responder na hipótese de o pagamento do título ser exigido em sede de execução. Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Civil. Processual civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral. Inclusão indevida do nome do cotitular de conta conjunta em registro de proteção ao crédito. Cheque sem provisão de fundo emitido pela esposa do autor. Danos morais configurados. Fixação da indenização. 1. No pleito em questão, o recorrente mantinha conta conjunta com sua esposa, sendo que esta emitiu um cheque sem provisão de fundos, acarretando a inclusão do nome do autor recorrente no cadastro de inadimplentes CCF/Serasa. 2. A orientaçãojurisprudencial desta Corte é no sentido de que, em se tratando de conta conjunta, o co-titular detém apenas solidariedade ativa dos créditos junto à instituição financeira, sem responsabilidade pelos cheques emitidos pela outra correntista. 'A co-titularidade da conta limita-se à propriedade dos fundos comuns à sua movimentação, porém, não tem o condão de transformar o outro correntista em codevedor pelas dívidas assumidas pela emitente, ainda que cônjuge, pelas quais ela deve responder escoteiramente'? (REsp 8336.632-ES, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 31.3.2003). 3. Precedentes: REsp 602.401-RS, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ de 28.6.2004; REsp 13.680-SP, Rel. Min. Athos Carneiro, DJ de 15.9.1992; REsp 3.507-ES, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ de 10.9.90. (...)? (REsp nº 819.192-PR, registro nº 2006/0029811-0, 4ª Turma, v.u., Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j. em 28.3.2006, DJU de 8.5.2006, p. 238);

?Ilegitimidade passiva, contudo, do esposo da emitente da cártula, posto que, na qualidade de co-titular de conta corrente conjunta, inobstante possua legitimidade para movimentar os fundos de que também é proprietário, não o torna corresponsável pelas dívidas assumidas por sua esposa individualmente, em face da emissão de cheques destituídos de cobertura financeira, pelos quais somente ela responde. Precedentes do STJ? (REsp nº 336.632-ES, registro nº
2001/00920880, 4ª Turma, v.u., Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 6.2.2003, DJU de 31.3.2003, p. 227);

?O co-titular de conta corrente conjunta detém apenas solidariedade ativa dos créditos junto à instituição financeira, não se tornando responsável pelos cheques emitidos pela outra correntista? (REsp nº 602.401-RS, registro nº 2003/01942050, 4ª Turma, v.u., Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, j. em 18.3.2004, DJU de 28.6.2004, p. 335)?.

Na espécie, como se constata dos títulos, somente o executado varão veio a efetivamente figurar como emitente dos mesmos. A propósito, o próprio embargado exequente veio a confirmar que a prestação de serviço foi contratada e paga pelo referido varão emitente; observa-se, também, que em resposta aos embargos a embargada ratifica que aparelhou a execução com o título, afirmando que a obrigação de pagamento era de responsabilidade comum dos executados em razão de entendimento jurisprudencial neste sentido ? circunstância infirmada pelas ementas e julgados ora colecionados. Assim, somente o executado Emílio deve responder pelo pagamento dos mencionados títulos.

No mérito, rejeita-se a tese da exceptio no adimplenti contractus sustentada pelo embargante para retirar a certeza dos títulos exeqüendos; com efeito, não cuidou o embargante varão de constituir o embargado em suposta mora segundo exigido pelo artigo 397, parágrafo único, do Código Civil; lembrando, ao contrário, que a mora do embargante decorre do não cumprimento da ordem de pagamento em seu vencimento.

Resta, portanto, o pagamento dos títulos; a propósito, como já destacado, vencidos.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos opostos por EMILIO POFFO GARCIA e MARLENE CERRI LOPES nos autos da ação de execução que lhes é movida por VERONEZ E BARRADO COMÉRCIO E SERVIÇOS AUTOMTIVOS LTDA.-ME, para reconhecer a embargante Marlene Cerri Lopes parte ilegítima para figurar no polo passivo da execução, que deverá se processar somente contra emitente Emílio Poffo Garcia, prosseguindo-se, então, a execução. Reciprocamente sucumbentes, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
    De Limeira para São Paulo - Foro da Lapa, 16 de janeiro de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
     Juiz Auxiliar
