

SENTENÇA

Processo nº:007.09.209972-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Silene Rosa dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto


C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



       VISTOS ETC.




  SILENE ROSA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO BRADESCO S/A. Refere que depositou em sua conta corrente, na agência de Sapopemba do Réu, um cheque recebido, para pagamento de seu salário, no valor de R$ 500,00.  O cheque foi devolvido, mas ela não conseguiu retirá-lo. Apesar da urgência no levantamento, pois se tratava de importância relativa a salário, o Réu determinou que aguardasse quinze dias para a retirada. Depois desse prazo, fez com que ela se dirigisse de uma agência para outra, até que teve notícia de que o cheque já tinha sido entregue a terceiro. Quase três meses depois é que recebeu do Réu o valor de R$ 500,00, mas os fatos geraram danos a ela, que não conseguiu honrar seus compromissos, além de ofendida em sua honra. Pretende indenização por dano moral, que estimou em cinqüenta salários mínimos. Com a inicial, emendada nos termos de fls. 22/23, juntou os documentos de fls. 10/16 e 24/27.
O Réu ofertou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustenta não ter praticado qualquer ato que tenha gerado dano moral à Autora, e, assim, descabe a indenização pretendida. Impugna o valor pretendido a título de dano moral (fls. 34/44).

O Autor apresentou réplica (fls. 49/58), após o que foram as partes isntadas à especificação de provas.

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A preliminar suscitada deve ser afastada. É o Réu parte legítima para a ação, pois os danos reclamados decorrerem de conduta praticada por seus prepostos, pelos quais responde.

No mérito, a ação merece prosperar apenas em parte, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados.

O Réu não nega a descrição dos fatos realizada pela Autora, ou seja, de que foi ela encaminhada indevidamente de uma para outra agência, além de ter aguardado por tempo muito superior ao razoável, até que a ela fosse dada a informação correta, ou seja, de que o cheque não compensado tinha sido entregue a terceiro.

Também não há negativa de que o ressarcimento ocorreu mais de dois meses após a data em que se mostrava razoável a devolução do cheque à Autora, com o que ficou por todo esse período com o valor indisponível para seu uso pessoal. Apesar de não ser valor expressivo para o Réu, uma das maiores instituições financeira do país, que tem lucros trimestrais na casa dos bilhões de reais, era significativo para a Autora, pois representava quase a totalidade de seu salário (fl.13), com o qual, certamente, deveria ter satisfeito suas necessidades e de sua família.  A indisponibilidade desse valor, além das circunstâncias como isto se deu, sem a adequada e correta informação a ela do que tinha ocorrido, fazendo com que ela se deslocasse de uma agência para outra, caracterizam sim dano moral, que deve ser indenizado, pois decorrentes de condutas inadequadas do Réu, por seus prepostos.
Quanto à pretensão aos danos morais, portanto, deve ser acolhida, embora não integralmente quanto ao valor pretendido.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que a Autora teve dissabores consideráveis pelos fatos já enunciados. A reparação do valor material não afasta a incidência do dano moral, embora deva ser considerado quando de sua fixação. Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 
Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a dez salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta do Réu, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo no Réu, diante das circunstâncias acima referidas. O Réu, embora tenha agido para minimizar os danos à Autora, não o fez de forma pronta e ágil.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o Réu a pagar à Autora a indenização correspondente ao valor de R$ 5.100,00, com atualização monetária a partir desta data até a satisfação do débito, afastada a pretensão a maior.

O Réu deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

São Paulo, 05 de março de 2010.

João  Pazine   Neto
  JUIZ DE DIREITO
