

SENTENÇA

Processo nº:0209386-49.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Barbosa de Almeida Filho
Requerido:Shoptime Internet



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar rescindido o contrato, condenar a ré a devolver o valor de R$297.99, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra, ou seja, 22/09/2009. Não cabe danos morais no presente caso por ausência de exposição e dor. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Caso o produto tenha sido entregue, a ré poderá retirá-lo, no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento com o autor, sob pena do bem ser considerado abandonado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2011.
