

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209122-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:THIAGO DUARTE FAGUNDES MOIA
Requerido:Telesp Celular S/A - Vivo e outro


CONCLUSÃO
Em 20/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9.099/1995. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Acolho a carência por ilegitimidade ad causam sustentada pela ré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, eis que, de fato, não é responsável pela inserção dos dados do autor no cadastro de proteção ao crédito por ela mantido, mas simplesmente é os recepciona e mantém a publicidade de referidos atos. Assim, a requerida em questão, após receber os dados e independentemente dos fundamentos, registra a inserção, de modo que se figura  como responsável pela inserção apenas a empresa que apresentou à ASSOCIAÇÃO os dados do devedor para inclusão nos cadastros de inadimplentes. 
Afasto a preliminar de carência suscitada pela ré VIVO S/A., eis que foram contratados pelo autor não apenas a aquisição do aparelho de telefonia, mas também a prestação de serviços, de modo que possui responsabilidade seja solidária em relação ao vício do aparelho, seja em relação à prestação dos serviços de telefonia.   
De rigor sejam aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a relação entabulada entre as partes é de consumo. Por Esta razão, aplica-se a inversão do ônus da prova e à boa-fé objetiva, eis que a requerente é visivelmente hipossuficiente, vulnerável no tocante às informações e ao conhecimento do sistema da requerida.
Pois bem, a despeito de ter um amplo sistema de dados e de informações, não trouxe a requerida aos autos sequer cópias dos documentos que sustentam suas alegações, de que o autor fez uso da linha telefônica e que os serviços foram efetivamente prestados devidamente.
Da mesma forma, não trouxe aos autos nenhum documento relativo à solicitação do requerente e tampouco dos inúmeros atendimentos prestados à parte autora. 
Assim, em obediência a precitado ditame legal, à ré competia demonstrar, a saciedade, que os serviços prestados atenderam à segurança e à qualidade do sistema adotado pela requerida.
Ademais, os fatos narrados na inicial não foram impugnados, restando incontroversos. Verifico, ainda, que os documentos juntados na inicial, e não repelidos pela requerida, corroboram os fatos sustentados pela autora.   
Oportuno destacar que a responsabilidade da ré, conforme proclama o estatuto consumerista, é objetiva, independente, pois, da existência de culpa. 
O Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 14, § 1º, reza que o serviço é defeituoso quando não fornece ao consumidor a segurança que dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias discriminadas nos itens I a III do próprio. 
Os fatos revelam que o serviço disponibilizado pela ré teve origem em procedimento ineficaz e inseguro, porquanto, a despeito de ter adquirido aparelho de telefone celular junto à ré e contratado seus serviços, não conseguiu os utilizou.
Desta forma, deve o autor ser ressarcido em dobro dos valores dispendidos, na aquisição do aparelho celular e na fatura vencida e paga.
Da mesma forma, indevida e ilegal a multa cobrada pela ré pelo cancelamento da linha. Ora, como poderia a requerida aplicar a multa contratual prevista em virtude de distrato se ela própria deixou de cumprir com as suas obrigações. Se os serviços foram ineficientes e deixaram de ser usufruídos pelo autor por falha da ré, inviável a cobrança da multa.
De rigor a declaração de sua inexigibilidade e a exclusão dos dados do autor em virtude da inserção deste débito.
Deve-se salientar que não houve apenas mero aborrecimento por parte da requerente, que permaneceu sem os serviços e teve seus dados inseridos nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito indevido, configurando-se o dano moral. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que, nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 4.271,50, dez vezes o valor cobrado indevidamente.
Ante o exposto, em relação a corré VIVO S/A, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR INEXIGÍVEL a multa contratual referente ao cancelamento do contrato (fls. 23) no valor de R$427,15 e consequentemente tornar definitiva a medida de urgência anteriormente concedida, para CONDENAR A VIVO S/A a RESTITUIR EM DOBRO os valores pagos mencionados às fls. 15 e 17, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da citação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, bem como para CONDENAR A VIVO S/A a PAGAR, a título de danos morais, ao autor o valor de R$ 4.271,50, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da citação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. Julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. E, em relação à corré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, julgo extinto o processo, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº. 9099/95.
P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
