

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0209706-93.2009.8.26.0006 
Requerente:Creusa Maria Soares  da Silva  Burai
Requerido:Telesp S/A
Data da audiência:16/02/2011




Aos 16 de fevereiro de 2011, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Camila Alves Naime Martim, RG 28.569.542-3. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Andréia Aparecida Chinalia Palmitesta, OAB 150106, advogada dativa do convênio DPE/OAB. A telefonica informa que efetuou a transferencia do numero a pedido da autora porém informando-a que não seria possível manter o mesmo numero. As cobranças enviadas são referentes a utilização da linha conforme analise interna não havendo justificativa para contestação dos referidos valores. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A requerida não provou as alegações em sua defesa. Em primeiro lugar, não comprovou ter informado a autora de que a mudança de residência implicaria na mudança do número do ramal telefônico. Em segundo lugar, não provou a ré que a nova linha nº 2082-0528 fora efetivamente instalada na residência da autora, o que é negado por esta não tendo a requerida efetuado demonstração pormenorizada dos serviços que passou a cobrar da requerente, inclusive do serviço Speedy que fora cancelado pela autora em agosto de 2008. Dessa forma, os débitos mencionados pela requerente são indevidos e jamais poderiam legitimar a inscrição do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. Os danos morais são devidos face à injusta inscrição promovida pela ré e comprovada pelo documentos de fls. 21. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 21), bem como faz faturas relacionadas pela autora na petição inicial e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
