

SENTENÇA

Processo nº:0209599-58.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Marcelino de Oliveira
Requerido:Adetec Adm e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.



LEANDRO MARCELINO DE OLIVEIRA ajuizou Ação Declaratória de Nulidade Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais e pedido de Liminar de Arresto, sob o rito ordinário, em face de ADETEC ADM. E SERVIÇOS LTDA e SOCICON ADM. E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS, alegando em síntese, que no ano de 2008, motivado por anúncio em jornal, interessou-se na aquisição de um veículo com fins profissionais. Devido à necessidade de obter o veículo com urgência, vez que desempregado, alega que as requeridas lhe ofereceram a aquisição de um consórcio com carta de crédito contemplada. Ocorre que, após a contratação, descobriu inexistir tal crédito contemplado. Assim, considerando-se vítima de golpe, aduz nulidade do negócio jurídico por violação a preceitos de ordem pública e defende a responsabilização das rés pela propaganda enganosa e pelo prejuízo material, requerendo indenização por danos materiais e morais, nos valores de R$ 8.368,44 (oito mil trezentos e sessenta e oito reais e quarenta e quatro centavos) e R$ 33.448,88 (trinta e três mil quatrocentos e quarenta e oito reais e oitenta e oito centavos), respectivamente, além de arresto de valor referente aos danos materiais infligidos, por meio da antecipação da tutela.

Juntou os documentos de fls. 18/62.

Citada, a ré SOCICON apresentou contestação relatando atuar como representante comercial da ré ADETEC, de acordo com as regras do Banco Central do Brasil. Afirma que o autor teria adimplido, junto à primeira parcela, taxa de administração, e não, como alega, um consórcio contemplado. Sustentou, ainda, que o autor estava ciente de sua adesão ao grupo de consórcio e que a devolução das quantias pagas ocorrerá de acordo com o regulamento do contrato. Por fim, aduziu as hipóteses de nulidade do contrato alegadas não se encaixam na situação fática do autor, que teria, a seu ver, agido de má-fé ao vinculá-la à prática de golpes. Defendeu a inexistência de ato ilícito e pugnou pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 105/127.

A corré ADETEC também apresentou contestação, alegando, preliminarmente, carência da ação, e, no que tange ao mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sob argumento de que atua em conformidade com a lei, sendo descabida a pretensão de devolução dos valores adimplidos ante resilição unilateral motivada por falta de planejamento e precaução. Sustentou a inaplicabilidade dos artigos 14, 18 e 23 do Código de Defesa do Consumidor a inexistência de dano moral.

Réplica a fls. 174/177.

Designada audiência de conciliação, restou ela infrutífera ( fls. 192).

O processo foi saneado a fls.196, oportunidade em que deferida a prova testemunhal.

Termos de audiências a fls.353/354 e depoimento de testemunha do autor a fls. 355.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação anulatória de contrato cumulada com pedido de restituição de quantias pagas e indenização de danos materiais e morais.

Resta incontroverso e comprovado nos autos que o autor contratou com a ré Adetec a aquisição de uma cota de consórcio visando a aquisição de um veículo. Para tanto, pagou a quantia de R$ 3.260,83, a título de antecipação de taxa de administração, objeto do recibo de fls.27, e a quantia de R$ 739,17, correspondente à primeira parcela, como faz prova o recibo de fls.28.

O ponto controvertido da demanda reside na suposta promessa de venda de cota de consórcio contemplada, como sustenta o autor, o que ensejaria a anulação do negócio e indenização por danos dele decorrentes, uma vez que o autor teria sido induzido a erro para contratar.

Deixou o autor de fazer prova de suas alegações, ônus que sobre ele recaía, conforme disposições do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, assim redigido:

?Art. 333 - O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.?


Os documentos acostados aos autos não se prestam a comprovar a alegada oferta de cota de consórcio contemplada.

Do mesmo modo, muito embora deferida a prova testemunhal, não logrou o autor produzi-la.
Ademais, dispõe o artigo 138 do Código Civil que os negócios jurídicos são anuláveis quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.

Na doutrina, leciona SÍLVIO RODRIGUES: ?Diz a lei serem anuláveis os atos jurídicos quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Erro substancial, define a doutrina, é aquele de tal importância que, se fosse conhecida a verdade, o consentimento não se externaria? (Cfr. Direito Civil, volume 1, pág.179, 10ª edição Saraiva).

Na hipótese dos autos, consta expressamente que os pagamentos promovidos pelo autor referem-se a primeira mensalidade e antecipação de taxa administrativa (fls.27/28). Nada há nos documentos que leve o autor a crer que estaria adquirindo uma cota contemplada.

O autor não pode se valer da própria torpeza.

Descabida, assim, a anulação do negócio jurídico, e consequentemente, qualquer indenização. 

 A devolução das prestações pagas terá lugar após o encerramento do grupo, como disciplina o contrato.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação. 

Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2.012.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
