

C O N C L U S Ã O

Em  30 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.209428-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Bioceramica Invel Comércio de Artigos Vestuários Ltda-EPP
Requerido:Telesp Celular S/A - VIVO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


Vistos.


BIOCERÂMICA INVEL COMÉRCIO DE ARTIGOS VESTUÁRIOS LTDA EPP ajuizou ação contra TELESP CELULAR S/A-VIVO.  Alegou ter celebrado contrato prestação de serviço de telefonia móvel por vinte e quatro meses, e utilização de cinco aparelhos. Decorrido o prazo de vigência contratual notificou a ré para rescindir o contrato colocando à disposição os aparelhos para retirada em sua sede. Ocorre que em junho de 2005 recebeu fatura para pagamento do período entre 02/05/2005 e 01/06/2005, com a inclusão de consumo de linha não pertencente ao plano. Ressaltou que a ré continuou a enviar faturas nos meses seguintes recusando a sanar a irregularidade e rescindir o contrato, de modo que a fatura não foi quitada, ocasionando a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. Requereu a aplicação do CDC,o depósito do valor incontroverso e condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Deferida a tutela antecipada (fls. 156) para exclusão do nome da autora de cadastro de inadimplentes.

A ré contestou (fls. 180/186) alegando que a ré não providenciou o encaminhamento do estatuto social e últimas alterações, a fim de verificar se o subscritor do pedido detinha poderes para tanto, e que também não comunicou a alteração de sua razão social, permanecendo como JT IMÓVEIS S/C. Sustentou que o débito incluído na fatura se refere à linha habilitada a pedido da autora e que a mesma continuou a utilizar os serviços até suspensão pelo inadimplemento. Defendeu a regularidade da inscrição e ausência de dever de indenizar. Por fim, requereu a improcedência do pedido. 

Apresentada réplica (fls. 193/199).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A controvérsia dos autos se resume à negativa da ré em admitir a rescisão do contrato sob argumento de o pedido não veio encaminhado pelo estatuto social com suas últimas alterações, de forma que a ré ficou impossibilitada de confirmar se a pessoa que assinou o pedido de cancelamento detinha poderes legais para o pedido de rescisão.

Conforme se depreende das inúmeras notificações enviadas à autora, mediante correio, e que a ré reconhece o recebimento, todas foram subscritas por advogado, designando local e data para a retirada dos aparelhos.

Salvo melhor juízo, e pelos documentos dos autos, que deveriam ser apresentados na oportunidade do artigo 396 do CPC, a extrema precaução não foi adotada, uma vez que a ré não juntou cópia de qualquer contrato social, ou mesmo da via assinada pelo representante legal. Observe-se que a alteração da razão social ocorreu em data posterior ao pedido, de modo que realmente não havia como a autora comunicar o ato futuro.

Ademais, a ré possuía diversos meios de contato coma autora, dentre os quais contato telefônico, pois alega que a autora permaneceu utilizando-sedo serviço. Parece-nos, no mínimo, burocrática a exigência de apresentação do estatuto social e alterações contratuais como fito de zelar pela prestação do serviço.

As faturas juntadas bem demonstram que não houve mais utilização de nenhuma das linhas após o decurso do prazo contratual mínimo, de modo que a denúncia unilateral é válida.

A ré também não soube informar e porque não documentar quem solicitou a inclusão de uma linha no plano, quando tal fato se deu e se houve o mesmo rigor para acolhimento do pedido de denúncia. Considerando a impossibilidade de pagamento parcial da fatura e a cobrança errônea, não haveria como se exigir conduta diversa da autora, irresignada com a cobrança.

Em suma, cuida-se de típica de consumo, e a ré não se desincumbiu do ônus da prova que lhe competia, de modo que a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes constituiu ato ilícito a ensejar reparação moral, dispensando-se prova em tais casos, por se tratar de dano in re ipsa:

RESPONSABILIDADE CIVIL-DANOS MORAIS-QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADOS SOB OS CRITÉRIOS DA PRUDÊNCIA E DA MODERAÇÃO-MANUTENÇÃO DE CITADO VALOR NESTA INSTÂNCIA. O dano moral existe in re ipsa, derivando inexoravelmente do próprio fato ofensivo, consistente na inclusão do nome do consumidor no rol de inadimplentes, de tal modo que, provada a ofensa, automaticamente está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção material. A fixação, porém, dos danos morais deve seguir certos parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando-se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito. Prejuízos extrapatrimoniais. No caso, mantidos, a teor do princípio da proporcionalidade. (Apelação 7143218500, Relator(a): Renato Siqueira De Pretto, 21ª Câmara de Direito Privado-D, Data do Julgamento: 25/10/2007).

Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a capacidade econômica das partes, o grau de culpa bem como as funções preventiva e reparadora da indenização,arbitro-a em R$ 20.000,00.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Declaro a inexigibilidade da fatura vencida em 17/06/2005, pela inexatidão do débito, que é de R$ 1.380,45 para aquele mês, devendo a ré proceder à retificação, expedindo a segunda via. Declaro a inexigibilidade das faturas vencidas nos meses seguintes, e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 com atualização pela tabela DEPRE desde a data da publicação da sentença em cartório em cartório e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada. 

Arcará a ré com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.  
Carapicuíba, 05 de abril de 2010.
