

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.209853-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Merci de Oliveira, RG 23.347.709-3 SSP/SP, CPF 166.410.668/51
PATRICIA REGINA VIEIRA - OAB 207.465/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Telemar Norte Leste S/A
VALERIA LETTIERI ? RG. 27030518 SSP/SP
LIGIA MARIA NISHIMURA - OAB 221.415/SP
Data da audiência:17/03/2010 às 13:50h

Em 17 de março de 2010, às 13:55 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial e efetuará o pagamento à autora da quantia de R$1.749,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até vinte dias úteis, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Assim que efetuado o depósito pela parte devedora, expeça-se guia de levantamento em favor da parte autora.  Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Merci de Oliveira:

Advogada da parte autora:

Telemar Norte Leste S/A:

Advogada da parte ré:
