

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0209776-07.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Lindeji Rodrigues Conceição, CPF 104.912.98--73
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda, CNPJ 33.879.834/0087-48
Data da audiência:29/03/2011 às 17:00h




Aos 29 de março de 2011, às 17:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Carlos Eduardo de Andrade Maia  OAB 247.546 e a ré, representada por Maria José Pereira Santos - RG 11.482.609-2, assistida pela Dra. Daniela Gavião - OAB 226.106. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada carta de preposição. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Lindeji Rodrigues Conceição em face de Losango Promoções de Vendas Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que tomou empréstimo da ré e comprometeu-se a pagar 15 prestações no valor de R$ 916,48, cada. Em janeiro de 2006 quando já havia quitado 04 prestações, um dos cheques foi devolvido por falta de fundos. Assim, em 17.01.2006 seu marido quitou integralmente o empréstimo pagando a quantia de R$ 6.982,87. No entanto a requerida apontou o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito alegando que um dos títulos não estava quitado. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que a quarta prestação do empréstimo não foi paga. Afirma que com o regular pagamento da quinta prestação, foi imputada quitação à parcela que estava em aberto e assim sucessivamente até que ao final constou em aberto a última prestação do empréstimo a ser paga em dezembro de 2006. Nega a caracterização dos danos morais. Os documentos as fls. 05/06 demonstram a quitação integral do contrato. Veja-se que o documento as fls. 06 foi emitido pela própria requerida em janeiro de 2006. Logo, caso a prestação vencida neste mês estivesse em aberto, tal débito constaria da planilha e teria sido incluída no valor apontado como correto para quitação do contrato. Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito. Contudo, o pedido atinente à indenização por danos morais é improcedente. O documento as fls. 46/47 indica que a autora já teve diversos apontamentos junto à SERASA sendo que muitos deles contemporâneos ao do requerido. Desta feita, há que se aplicar a Súmula 385, do STJ, cujo enunciado se segue: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Lindeji Rodrigues Conceição em face de Losango Promoções de Vendas Ltda, para o fim de declarar inexigível o débito e cancelar o apontamento efetivado pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:24 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
