

C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0209795-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edson Alves de Campos e outro
Requerido:Gerbera Incorporadora Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- EDSON ALVES DE CAMPOS e LEILA ARGERI DE CAMPOS, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO COMINATÓRIA C.C. REVISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de GÉRBERA INCORPORADORA LTDA. e de MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., também qualificadas na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, obrigar as rés ao pagamento mensal de R$ 2.000,00 para a cobertura do aluguel do imóvel onde estão residindo até a efetiva entrega do imóvel objeto da contratação em causa sob pena de multa diária e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de nulidade da cláusula 9.1.2, conforme o artigo 51, inciso IV e §1º do Código de Defesa do Consumidor e a condenação das rés no pagamento de danos materiais já suportados na soma de R$ 18.000,00 e, subsidiariamente, caso seja mantida a cláusula 9.1.2, a condenação das rés no pagamento de R$ 12.000,00 pelos danos materiais já suportados, além da condenação das rés no pagamento da multa contratual pelo atraso e ainda indenização por danos morais na quantia de R$ 30.000,00. Fundamentaram o pedido no artigo 5º, inciso X e XXXII, da Constituição Federal, no artigo 422 do Código Civil, nos artigos 4º, inciso III, §6º, inciso VIII, 14, 47 e 51, incisos I e IV, e §1º, do Código de Defesa do Consumidor e ainda nos artigos 273, inciso I e 282 do Código de Processo Civil. 
Os autores alegam, em resumo, que firmaram ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e outros pactos? no dia 08 de dezembro de 2007, assumindo o compromisso de pagar R$ 270.563,93, enquanto as rés se obrigaram à entrega do apartamento objeto da aquisição até o mês de dezembro de 2010, prazo esse confirmado em correspondência; era de suma importância a entrega no prazo, pois são casados e têm uma filha, mas estavam morando de favor na casa da mãe da autora, com desconforto; o cumprimento do prazo era condição essencial, mas as rés, valendo-se da abusiva prerrogativa contida na cláusula 9.1.2, comunicaram a prorrogação do prazo por cento e vinte (120) dias, sem qualquer justificativa, aduzindo que a entrega ocorreria em abril de 2011; essa prorrogação causou diversos transtornos, pois pagam as prestações pecuniárias com pontualidade; foram obrigados a alugar um imóvel pagando R$ 2.000,00 mensais de aluguel, com o comprometimento do orçamento doméstico; depois as rés mudaram a previsão de entrega para o mês de dezembro de 2011; houve descumprimento contratual; sofreram danos materiais e morais, pois tiveram prejuízo material de R$ 18.000,00 desde a assinatura do contrato de locação e a entrega ainda não ocorreu; a indenização moral deve ser arbitrada para minimizar o sofrimento padecido e para advertir as rés quanto à ilegalidade da conduta, em valor módico, mas com observância do grau de culpa do ofensor, do nível socioeconômico das partes e das peculiaridades do caso; a cláusula 9.1.2 os coloca em desvantagem exagerada e deve ser declarada nula. Por fim, requereram a citação da rés para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 351.031,60 (fls. 2/23). Juntaram documentos (fls. 24/132).
Citadas (fl. 94), as rés contestaram o feito arguindo em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido e sustentando no mérito a improcedência da ação sob a argumentação de que não agiram com culpa, o prazo de tolerância não fere a legalidade, os autores sabiam que a conclusão da obra poderia ser estendida para cento e vinte (120) dias, essa estipulação não gera desequilíbrio nem configura exagerada desvantagem; a obra somente não foi concluída no prazo porque todas as Construtoras e Incorporadoras sofriam na época de falta de mão-de-obra qualificada e de materiais; houve diversas suspensões em razão de fortes chuvas; o pedido de imposição de multa não tem fundamentação alguma no contrato; os autores visam enriquecimento sem causa com o pedido de ressarcimento dos aluguéis, pois sequer há prova efetiva desse desembolso; não praticaram conduta ilícita nem deu causa aos alegados danos morais; além disso, inadimplemento contratual não gera danos morais (fls. 134/145). Juntou documentos (fls. 146/181). 
Os autores apresentaram réplica refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 183/188).
Facultada a especificação de provas (fl. 191), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 193/196).
Sobreveio a audiência preliminar e a proposta de conciliação foi rejeitada (fls. 212/213). 
As rés noticiaram a expedição de habite-se em 06 de abril de 2012 (fls. 215/219).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido para determinar às rés o depósito mensal de R$ 1.000,00 cada uma, sob pena de multa diária de R$ 100,00, a contar do ajuizamento (fl. 220).
As rés interpuseram Embargos de Declaração (fls. 229/233). Os autores manifestaram-se a propósito argumentando que quitaram as prestações pendentes (fl. 234) e que o pagamento do saldo residual de R$ 214.325,00 será efetuado através de financiamento bancário e ainda que, além disso, o imóvel apresenta irregularidades diversas e falta de segurança, as rés deveriam ter depositado R$ 14.000,00, mas depositaram apenas R$ 8.000,00, descumprindo a antecipação da tutela (fls. 238/240). As rés ingressaram com nova manifestação ressaltando que o financiamento é opção dos autores e que já depositaram R$ 8.000,00 referentes ao lapso temporal que foi da citação até o Habite-se (fls. 250/251). Os Embargos foram rejeitados (fl. 256). 
O Agravo de Instrumento nº 0094267-47.2012 foi julgado prejudicado (fls. 258/284).
Determinada a regularização para o sentenciamento (fl. 299), as rés noticiaram a interposição do Agravo de Instrumento nº 0020218-98.2013.8.26.0000 (fls. 301/315), que não foi provido (fls. 336/339). Noticiaram em seguida a entrega das chaves (fls. 318/319). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os autores visam, mediante antecipação da tutela, obrigar as rés ao pagamento mensal de R$ 2.000,00 para a cobertura do aluguel do imóvel onde estão residindo até a efetiva entrega do imóvel objeto da contratação em causa sob pena de multa diária e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de nulidade da cláusula 9.1.2, conforme o artigo 51, inciso IV e §1º do Código de Defesa do Consumidor e a condenação das rés no pagamento de danos materiais já suportados na soma de R$ 18.000,00 e, subsidiariamente, caso seja mantida a cláusula 9.1.2, a condenação das rés no pagamento de R$ 12.000,00 pelos danos materiais já suportados, além da condenação das rés no pagamento da multa contratual pelo atraso e ainda indenização por danos morais na quantia de R$ 30.000,00. Fundamentam o pedido no artigo 5º, inciso X e XXXII, da Constituição Federal, no artigo 422 do Código Civil, nos artigos 4º, inciso III, §6º, inciso VIII, 14, 47 e 51, incisos I e IV, e §1º, do Código de Defesa do Consumidor e ainda nos artigos 273, inciso I e 282 do Código de Processo Civil. 
O feito comporta julgamento antecipado, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental. 
Impõe-se observar desde logo que a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Bem por isso, os autores, na condição de consumidores,  têm o amparo da Lei nº 8.078/90. 
Ao que se colhe dos autos, os autores firmaram com as rés o ?contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos? no dia 08 de dezembro de 2007, visando a aquisição da unidade autônoma especificada como apartamento nº 211 do Edifício Beija Flor pelo preço certo e ajustado de R$ 270.563,93 para pagamento mediante uma entrada de R$ 2.214,88 e o saldo de R$ 268.349,05 mediante prestações, sendo uma parcela de R$ 1.380,00 com vencimento em 01 de janeiro de 2008, uma parcela de R$ 2.499,05 com vencimento em 01 de fevereiro de 2008, mais uma parcela de R$ 6.380,00 com vencimento em 01 de março de 2008, mais trinta e três (33) prestações mensais fixas de R$ 1.290,00 cada uma, vencendo-se a primeira em 01 de abril de 2008 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mais cinco (5) prestações semestrais de R$ 6.228,00 cada uma, vencendo-se a primeira em 01 de dezembro de 2008 e as demais no mesmo dia dos semestres subsequentes, mais uma parcela de R$ 27.370,00 no dia 01 de outubro de 2010, mais uma parcela de R$ 1.000,00 com vencimento no dia 01 de janeiro de 2011 e uma parcela de R$ 156.010,00 com vencimento em 01 de dezembro de 2010, está última com a opção de financiamento, tudo conforme os Capítulos I, III e III. 
Além do preço, os autores assumiram a obrigação de pagar mais R$ 7.200,00 em seis (6) parcelas bimestrais de R$ 1.200,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 01 de fevereiro de 2010 e as demais no mesmo dia dos bimestres subsequentes, a título de custos de decoração da área comum.
Todas as parcelas do preço e dos custos de decoração foram corrigidas pela variação do INCC.
As rés assumiram o compromisso de entrega da obra até o mês de dezembro de 2010, mas com o prazo de tolerância de cento e vinte (120) dias (v. Contrato, Capítulo IX, cláusula 9.1.2 (fl. 37).
Ao que consta, os autores estavam em dia com o pagamento das parcelas do preço quando do vencimento do prazo de entrega da obra, ocorrido em 31 de dezembro de 2010. Embora haja elementos indicadores de que efetivamente os autores foram convencidos na época da contratação, de que esse prazo seria cumprido, permitindo a eles a imissão na posse para a residência da família a partir de janeiro de 2011, o contrato estabelece a tolerância de cento e vinte (120) dias, impondo-se a prorrogação do prazo de entrega para 30 de abril de 2011. 
Os autores, segundo os autos, viram-se na contingência de alugar o imóvel para a moradia do casal com a filha, posto que vinham residindo de favor em casa de familiar, estabelecendo residência provisória no imóvel alugado a partir de 01 de fevereiro de 2011, mediante o pagamento do aluguel mensal de R$ 2.000,00 (v. fls. 72/75 e 76/80). 
Contudo, a ré não cumpriu também o prazo de tolerância vencido em 30 de abril de 2011, pois a entrega efetiva do imóvel aos autores somente ocorreu no dia 29 de agosto de 2012. Houve um atraso de um ano e quatro meses (fls. 318/320). 
Conforme já relatado, o pedido de antecipação da tutela formulado na inicial foi concedido por decisão proferida no dia 30 de maio de 2012, para obrigar as rés ao depósito mensal de R$ 1.000,00 cada uma, com incidência desde o mês de ajuizamento desta ação, que foi novembro de 2011, até a entrega das chaves (fl. 220). Essa decisão foi mantida em sede de Agravo de Instrumento (v. fls. 270/272, 279/282 e 336/339). 
Impõe-se agora a confirmação da decisão antecipada diante do conjunto probatório, com a condenação das rés, de forma solidária, no pagamento de R$ 2.000,00 mensais, porém a contar de maio de 2011, inclusive, até 29 de agosto de 2012, inclusive, porquanto efetivamente demonstrado o considerável atraso na entrega da obra após o prazo de tolerância. 
Por outro lado, não se vislumbra a cogitada nulidade da mencionada cláusula 9.1.2, que estabeleceu o prazo de tolerância de cento e vinte (120) dias. Com efeito, essa cláusula foi redigida de forma clara, malgrado o convencimento dos autores no ato da assinatura, no sentido de que eles poderiam receber o imóvel comprado no final de dezembro de 2010. Era previsível a possibilidade de prorrogação até abril de 2011, não se podendo conceber que essa ?desvantagem? seja havida como ?exagerada? (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51). 
Como quer que seja, houve mesmo descumprimento contratual por parte das rés, que atrasaram a entrega da obra por um ano e quatro meses. Ambas devem responder de forma solidária pelo reembolso do valor desembolsado pelos autores a título de aluguel de imóvel residencial durante esse período de atraso, haja vista a ausência de previsão de multa moratória no contrato contra as vendedoras. 
A prova dos autos é também convincente quanto ao prejuízo moral dos autores. Embora o cumprimento de suas obrigações na relação contratual, eles foram obrigados a aguardar a duras penas a entrega da obra para o estabelecimento da residência familiar tão planejada.
Não há multa contratual a ser imposta, mesmo porque as rés já suportarão o prejuízo material formado pelos aluguéis da locação residencial firmada pelos autores no período do atraso na entrega da obra.
Quanto ao dano moral, a prova revela que os autores sofreram bem mais que meros aborrecimentos ao longo do período de espera para o recebimento da posse do imóvel residencial, que se estendeu por pelo menos um ano e quatro meses. Foram compelidos ao ajuizamento desta ação em razão do atraso na entrega da obra por parte das rés. Vivenciaram a amargura de montar residência em imóvel alugado, quando haviam programado com a antecedência necessária, o recebimento do imóvel adquirido das rés. Não se duvida do padecimento moral dos autores ao longo desse período de espera. 
A indenização moral deve ser contudo arbitrada com observância dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, para evitar o risco de enriquecimento sem causa dos autores e ainda para desestimular a ré a reiteração de conduta similar frente aos seus consumidores. Tem-se como suficiente a quantia de R$ 15.000,00, dados os elementos e circunstâncias que estão a envolver o caso dos autos. 
Assim, o decreto de procedência parcial revela-se, no caso, providência de rigor. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:

0009005-47.2012.8.26.0577  Apelação  
Relator(a): Lucila Toledo 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/03/2013 
Data de registro: 15/03/2013 
Outros números: 90054720128260577 
Ementa: ... IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA INADIMPLEMENTO DA CONSTRUTORA RESSARCIMENTO DO DANO MATERIAL CONFIGURADO PELO PAGAMENTO DE ALUGUÉIS DESDE O TÉRMINO DO PRAZO CONTRATUAL, CONSIDERADA A PRORROGAÇÃO, ATÉ A EFETIVA ENTREGA DAS CHAVES AOS ..Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA INADIMPLEMENTO DA CONSTRUTORA RESSARCIMENTO DO DANO MATERIAL CONFIGURADO PELO PAGAMENTO DE ALUGUÉIS DESDE O TÉRMINO DO PRAZO CONTRATUAL, CONSIDERADA A PRORROGAÇÃO, ATÉ A EFETIVA ENTREGA DAS CHAVES AOS COMPRADORES DANO MORAL CARACTERIZADO IMÓVEL ADQUIRIDO PARA SERVIR DE MORADIA AO CASAL APÓS O CASAMENTO SUCUMBÊNCIA ATRIBUÍDA À RÉ DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DOS AUTORES PARA ARBITRAR OS DANOS MORAIS EM R$ 30.000,00 E NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DA RÉ



0344245-14.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/01/2013 
Data de registro: 31/01/2013 
Outros números: 6472064300 
Ementa: ... atraso mantida, mas limitada ao valor de mercado do imóvel. Dano moral caracterizado, fixado em R$82.422,96, ora reduzido para R$20.000,00 como suficiente à reparação pretendida. Sucumbência ajustada para que a ... Ementa: Obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos morais. Termo de adesão e compromisso de participação. Revelia caracterizada, mas sem aplicação de seus efeitos, diante da apresentação de contestação pela outra Ré, com fatos que aproveitam à revel. Inocorrência de cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado. Prova eminentemente documental. Inadimplência das Rés caracterizada. Obrigação das Rés na entrega do imóvel reconhecida e que deve ser cumprida de imediato, dado o longo tempo decorrido desde a assinatura do contrato. Multa cominatória fixada em R$1.000,00 por dia de atraso mantida, mas limitada ao valor de mercado do imóvel. Dano moral caracterizado, fixado em R$82.422,96, ora reduzido para R$20.000,00 como suficiente à reparação pretendida. Sucumbência ajustada para que a atualização da condenação ocorra a partir da sentença e não do ajuizamento. Sentença de procedência reformada em pequena parte. Preliminar rejeitada e recursos providos em parte.


0003750-36.2010.8.26.0462  Apelação  
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: Poá 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/12/2012 
Data de registro: 06/12/2012 
Outros números: 37503620108260462 
Ementa: ... IMÓVEL. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO. IMÓVEL NÃO ENTREGUE NA DATA PREVISTA E RECUSA DA DEVOLUÇÃO INTEGRAL DO PREÇO PAGO. DANO MORAL CARACTERIZADO. 1. A ré é empresa construtora ativa no mercado imobiliário e ...Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO. IMÓVEL NÃO ENTREGUE NA DATA PREVISTA E RECUSA DA DEVOLUÇÃO INTEGRAL DO PREÇO PAGO. DANO MORAL CARACTERIZADO. 1. A ré é empresa construtora ativa no mercado imobiliário e compromissou à venda imóvel para entrega em dez dias, o que não ocorreu. Passados oito meses do pagamento de parte do preço até a propositura da demanda, a ré não entregou o imóvel e se recusou a devolver integralmente o valor pago. A ré somente fez a devolução do preço que o autor pagou após a prolação da sentença, ou seja, o autor teve de aguardar por dois anos e meio, residindo em moradia alugada, e não pôde concretizar a compra da casa própria. 2. A ré, sem dúvida, abusou da boa-fé do autor e tal conduta, com segurança, afetou sua dignidade. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais, que deve ser fixado, moderadamente, em dez mil reais, quantia que não é insignificante, como também não é excessiva para a compensação do dano moral causado ao autor. 3. Ante a rescisão do contrato, não é o caso de condenar a ré a indenizar o autor o valor dos aluguéis que teve de despender. O valor somente seria devido em caso de cumprimento do contrato com atraso na entrega do imóvel, o que não é o caso. Recurso parcialmente provido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral e às verbas da sucumbência, mantida, no mais, a sentença. 


0191060-10.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Mendes Pereira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/11/2012 
Data de registro: 09/11/2012 
Outros números: 1910601020108260100 
Ementa: ... atraso na entrega do imóvel - Devida a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data do ajuizamento da ação, quando os apelados explicitaram desinteresse na manutenção do contrato - Dano moral ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída no prazo - Inadimplemento contratual por culpa da promitente vendedora - Caso fortuito ou força maior - Não caracterização - Restituição integral das quantias pagas mediante devolução em parcela única - Admissibilidade - Multa convencional de 0,5% do valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Devida a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data do ajuizamento da ação, quando os apelados explicitaram desinteresse na manutenção do contrato - Dano moral caracterizado - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 20.000,00 para R$ 10.000,00 - Recurso parcialmente provido para esse fim.


0120661-04.2006.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/10/2010 
Data de registro: 16/02/2011 
Outros números: 994061206615 
Ementa: ... de dano moral. Inconformismo das partes. Acolhimento do inconformismo da autora. Contestação intempestiva. Atraso injustificado das obras de infraestrutura do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total ... Ementa: "APELAÇÃO - Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Ação julgada parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e determinar à ré a devolução das parcelas pagas, corrigidas. Sentença que não reconheceu a intempestividade da contestação e não condenou a ré ao pagamento de dano moral. Inconformismo das partes. Acolhimento do inconformismo da autora. Contestação intempestiva. Atraso injustificado das obras de infraestrutura do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Dano moral caracterizado. Rompimento comercial que não tem por si só o condão de autorizar a concessão da indenização. Inclusão indevida em cadastros de proteção ao crédito que caracteriza o dano moral, arbitrado em R$ 10.000,00. Sentença reformada. Negado provimento ao recurso da ré e provido o da autora". 

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional das ilustres Patronas das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO COMINATÓRIA C.C. REVISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS que EDSON ALVES DE CAMPOS e LEILA ARGERI DE CAMPOS moveram contra GÉRBERA INCORPORADORA LTDA. e de EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., e o faço para efeito de condenar as rés, de forma solidária, a pagar para os autores uma indenização por dano material na quantia de R$ 31.933,00, para o reembolso dos aluguéis mensais incidentes no período do atraso de entrega da obra, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais e juros de um por cento (1%) ao mês a contar desta data, compensando-se os valores já depositados por conta da decisão antecipada, que torno definitiva, e ainda para condenar as rés, também de forma solidária, a pagar para os autores uma indenização por dano moral na quantia de R$ 15.000,00, também com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento e na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial (v. artigos 20, §§ 3º e 4º e 21, do Código de Processo Civil). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 7.645,38 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
