

SENTENÇA

Processo nº:006.09.209730-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Gurgel Rodrigues
Requerido:Claudio Tadeu da Costa Lima

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S TO S.

FRANCISCO GURGEL RODRIGUES propôs  Ação de Reparação de Danos e Ação Cautelar de Sustação de Protesto contra CLAUDIO TADEU DA COSTA LIMA alegando, em síntese, que em novembro de 2003 contratou a empresa Bellacasa Revestimentos para prestação de serviços em sua casa, no valor de R$ 10.500,00, tendo efetuado o pagamento por meio de dez cheques no valor de R$1.050,00 cada um, sendo o primeiro com vencimento em 13/12/2003 e o último para 13/09/2004.  Alega que a empresa contratada iniciou a execução dos serviços, mas não executor sequer 10% do contratado e abandonou a obra.  Alega que a empresa fechou e não mais a localizou, mas que efetuou o depósito de três cheques.  Alega que sustou o pagamento dos sete cheques restantes em janeiro de 2004, mas que o cheque n° 47, que havia sido devolvido em razão da sustação, foi protestado pelo réu em 29/03/2004.  Alega que sofreu danos com a ação do réu e pede na ação cautelar a sustação dos efeitos do protesto e na ação principal a condenação do réu no pagamento do valor de R$ 3.150,00 relativo aos três cheques compensados e no pagamento de indenização por dano moral no valor de 5.400 salários mínimos, bem como o cancelamento definitivo do protesto do cheque, além da condenação do réu nas verbas de sucumbência.
 
Na ação cautelar foi deferida a liminar. O réu foi citado e apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva diante da inexistência de relação comercial entre as partes. Arguiu também prescrição que ocorreu no prazo de três anos, nos termos do art. 206, § 3°, inciso V, do Código Civil. No mérito alega, em síntese, que é terceiro de boa fé e não manteve qualquer relação comercial com o autor, conforme por ele mesmo afirmado na inicial.  Alega que o cheque estava nominal à empresa Laminados Carvibon e que não possui qualquer relação com essa empresa e nem com a empresa contratada pelo autor, a Bellacasa Revestimentos.  Alega que recebeu o cheque e como terceiro de boa fé não pode o autor opor a ele as exceções que tem contra o credor originário, em razão dos princípios da abstração, autonomia e circularidade. Quanto ao protesto alega que tem o direito de tirá-lo em razão da recusa ou suspensão do pagamento  Alega que não há dano moral a ser indenizado porque é terceiro de boa fé e que como não celebrou qualquer negócio jurídico com o autor não pode ser compelido a devolver o valor dos três cheques compensados, que não recebeu.  Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Foi designada audiência de conciliação, mas no autor não compareceu.

É o relatório. DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu, porque levou o título a protesto sendo, portanto, legitimado passivo para ação de reparação de danos decorrente desse protesto.

Arguiu o réu prescrição. O prazo de prescrição no Código Civil de 1916 para as ações de reparação de danos era de vinte anos (art. 177) e foi reduzido para três anos pelo novo Código Civil  (art. 206 § 3º, V).  O protesto do título ocorreu em 30/03/2004, após a entrada em vigor do Novo Código Civil.  O prazo de prescrição é, portanto, de três anos.

A ação de reparação de danos foi distribuída em 28/01/2009 quando já havia decorrido o prazo de três anos do protesto e o próprio autor informa na inicial que o protesto dura mais de quatro anos.  Portanto, prescrito está seu direito de propor a ação de reparação de danos em razão do protesto sofrido.

Não se trata de relação de consumo, não se podendo, em conseqüência, considerar o prazo de cinco anos para prescrição, porque o réu recebeu o título como terceiro de boa fé e não manteve relação comercial com o autor, conforme afirmado pelo próprio autor na inicial.  Presume-se, assim, sua boa fé.

Posto isto, reconheço a prescrição e julgo EXTINTOS  os processos principal e cautelar com fundamento no art. 269, inciso  IV, do Código de Processo Civil.  Em conseqüência, revogo a liminar.  Após o trânsito em julgado oficie-se ao Cartório de Protesto liberando-se o título para protesto.  Condeno o autor nas custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa. 
P.R.I.
              São Paulo,  15 de outubro de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
