

SENTENÇA

Processo nº:0209428-92.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Fabio Viana Pereira
Requerido:Banco BV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi




Vistos.





Fábio Viana Pereira,  qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE contra  Banco BV, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que adquiriu junto ao estabelecimento da  empresa Loja Nikos Car azul, placas  DYC 0101, no valor de  R$  28.000,00 (vinte e oito mil reais), sendo que do valor devido R$  10.000,00 (dez mil reais) foi objeto de financiamento perante  o Banco ABN e o restante  mediante a entrega do automóvel VW Parati, ano 1999, no valor de R$  15.000,00 (quinze mil reais),  mais a quantia de  R$  3.000,00 (três mil reais). Ocorre que passados alguns meses após a aquisição do bem, a empresa junto a qual adquiriu o automóvel não providenciou o necessário para  a transferência do veículo ao seu nome, o que motivou o ingresso de ação de obrigação de fazer, ao longo da qual, está consignando o valor da parcela mensal devida a título de financiamento, a par disto, além da omissão, descobriu que o veículo foi alienado duas vezes, havendo um financiamento em nome de Marli  Iovanovischi o que motivou a existência de  ação de   busca e apreensão, com restrição ao seu veículo. Assim tecendo considerações acerca da aquisição de  boa fé   do veículo, bem ainda considerando que as ações perpetradas pelo Banco  requerido constituem ameaça à sua posse aguarda seja mantido na posse do bem.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de  documentos (fls.  05/24).
Ao autor foi deferida a gratuidade processual (Fls.  25),  bem ainda deferida liminar para mantê-lo na posse do bem e autorizar licenciamento.
Citada,  a parte requerida ofertou contestação e requereu  em sede preliminar a extinção do feito, sob o argumento do fenômeno da litispendência. No mérito, sustentou acreditar ter ocorrido fraude quando do contrato   firmado com Marli Iovanovischi e  inexistência de  direito de  indenização a título de danos de ordem moral. Juntou documentos (fls.  102/105).
Houve réplica (fls. 107).
Vieram-me conclusos os autos. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra,  na forma em que autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de litispendência não comporta acolhimento, uma vez que   não há identidade de pedido entre a presente demanda  e qualquer outra movida pelo autor, uma vez que nesta pretende o autor  a manutenção da posse  do veículo cuja busca e apreensão persegue a parte requerida, demandando em face  de  Marli Iovanovischi, ao passo que na outra ação ventilada busca a parte  autora  ver-se ressarcida  por danos de ordem moral, material, bem ainda    a liberação do gravame que incide  sobre o automóvel, bem móvel cuja posse persegue.
Superada tal questão, no mérito, a pretensão  deduzida em juízo é procedente.
Destarte,   o autor aduziu e  comprovou  ter adquirido o automóvel descrito na petição  inicial, junto a empresa Nikos Car,  e  que para tanto firmou, além de parte do pagamento em dinheiro e entrega de outro automóvel na troca, contrato de financiamento com o Banco ABN, estando na posse do mesmo desde então.
Ora,  se assim o é e não afastada a posse da parte autora que, desde já, resta evidente que exercida de boa fé, tanto o é que o autor  tem efetuado o pagamento do valor  financiado, valendo-se, é verdade da faculdade de o fazê-lo em juízo, com o receito de  perda do bem, deve ser mantido na sua posse.
Ademais, ponderemos que a parte requerida em sede de contestação não impugnou especificamente os fatos articulados na inicial, ao contrário, limitou sua defesa a tecer considerações acerca  de sua vitimização quando do financiamento à  pessoa de Marli Iovanovisschi,  bem ainda  para pretender ver  eventual direito a indenização do autora por danos de ordem moral afastado.
Pois bem,  a relação que se firmou entre a  parte requerida  e     a pessoa de Marli Iovanovischi é estranha ao direito que possui  o autor sobre o automóvel que, aliás, tratando-se de  bem móvel a  transferêcia opera-se com a tradição.
Outrossim, não há pedido algum da parte autora nos presentes autos quanto à reparação de danos, seja de  ordem moral ou material.
Tem-se, portanto, que o réu não comprovou fato impeditivo,  modificativo ou impeditivo do direito da  parte  autora.
Lado outro, o que se verifica é que o autor logrou êxito no ônus constitutivo de seu direito, devendo, portanto ser reconhecido como terceiro de boa-fé por ocasião da aquisição do bem móvel descrito na inicial, qual seja, o automóvel  Marca/Modelo  GM S-10, Blazer Executiv, cor Azul, combustível: Gasolina, placas DYC0101,  ano de fabricação e modelo 1998/1998, chassi n.º  9BG116EWWWC924853  e, em conseqüência, mantido na posse do bem,  afastando-se por completo os atos de turbação ou esbulho que venham a parte requerida praticar em face  do bem, em razão de contrato de financiamento que firmou com terceira pessoa.
Diante do exposto,  JULGO PROCEDENTE  o  pedido deduzido por  Fabio Viana  Pereira  em face  de  Banco BV  para o fim de mantê-lo na posse do automóvel descrito na petição inicial e, consequência, RESOLVO  o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil. Em razão da sucumbência, CONDENO a requerida ao  pagamento das custas, despesas processuais corrigidas desde a data do seu efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em  R$  1.000,00 (um mil reais).
Com o trânsito em julgado da presente decisão, certifique-se nos autos da ação de busca e apreensão que   a parte requerida move em face de Marli Iovanovvischi.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.


Fabiana Pereira  Ragazzi
   Juíza de  Direito
