

SENTENÇA

Processo nº:0209527-71.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Aparecida Depolito
Requerido:Empresa Auto Onibus Penha Sao Miguel Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.



SONIA APARECIDA DEPOLITO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA.

Narra, em síntese, a autora que: 1) estava no ônibus da ré ? como passageira - quando este veículo passou sobre uma motocicleta e seu respectivo condutor; 2) em razão do acidente sofreu graves ferimentos, especialmente no tornozelo esquerdo; 3) as lesões sofridas acarretaram incapacidade parcial e permanente para o trabalho; 4) no seu último emprego recebia a quantia de R$ 870,64 (oitocentos e setenta reais e sessenta e quatro centavos).


A autora postula a condenação da ré ao pagamento dos seguintes valores: a) indenização das despesas com seu tratamento médico e em dobro; b) lucros cessantes correspondentes ao período em que deixou de receber salário em razão do acidente; c) pensão alimentícia correspondente ao grau de sua incapacidade para o trabalho; d) indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 11/25.

A ré foi citada (fls. 53).

Ela ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a petição inicial é inepta; 2) o acidente decorreu de fato de terceiro; 3) a autora não comprovou gastos com tratamento médico; 4) não há amparo legal para a condenação em dobro, requerida pela autora; 5) a autora não comprovou que exercia atividade remunerada; 6) não há dano moral a ser reparado (fls. 56/71).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 72/79.

A autora apresentou réplica (fls. 81/84).


O processo foi saneado. Na decisão foi afastada a preliminar arguida pela ré (fls. 85).

A autora foi submetida a exame pericial (fls. 109/116).

No curso da instrução processual foram ouvidas a autora, em depoimento pessoal, e duas testemunhas (fls. 168/169 e 178).

Declarada encerrada a instrução processual, em sede de debates as partes reiteraram suas alegações anteriores (fls. 176/177). 


É o relatório.
Fundamento e decido.


De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade civil da transportadora é objetiva, nos termos do disposto no art. 734 do Código Civil.

E sendo objetiva a responsabilidade da transportadora, dela ela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, nos termos do art. 735 do Código Civil.

No mesmo sentido estabelece a Súmula 187 do STF: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

De fato, por força do contrato de transporte celebrado entre as partes a ré tinha a obrigação de transportar a autora ilesa até o seu destino.

Nesse passo, para a configuração da responsabilidade civil da transportadora, basta a comprovação da ocorrência do acidente no curso do contrato de transporte, do dano causado ao passageiro e do nexo causal entre ambos.

Todos os mencionados requisitos foram comprovados, vejamos.

O boletim de ocorrência, juntado aos autos às fls. 14/16, e a prova testemunhal colhida no curso da instrução processual, comprovam que a autora era passageira da ré quando ocorreu o sinistro.

Na verdade, este fato é incontroverso.

O acidente decorreu de fato terceiro, o que conforme já ressaltado, não exclui a responsabilidade contratual da ré.

A causa do acidente também é fato incontroverso. 

A prova pericial comprovou que em razão do acidente a autora sofreu sequela de fratura do tornozelo esquerdo por trauma torcional, foi submetida a tratamento cirúrgico, e ficou incapacitada de forma parcial e permanente para o trabalho, com perda funcional do tornozelo correspondente a 20% da Tabela da SUSEP. 

Acolho o exame pericial porque foi elaborado por Perito de confiança do Juízo, equidistante das partes, e seu teor está embasado em método técnico e idôneo.

Nesse passo, o pedido de indenização por dano moral é procedente, porque o fato ocorrido constituiu violação a direito subjetivo da autora, uma vez que o acidente acarretou dano à sua saúde e incapacidade parcial e permanente para o trabalho.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, devem ser sopesados os seguintes fatores: a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima; de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação no correspondente a sessenta salários mínimos, ou seja, R$ 37.320,00 (trinta e sete mil e trezentos e vinte reais) por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 25 de outubro de 2006.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

O pedido de ressarcimento de despesas médicas é improcedente, porque a autora não comprovou a existência destes gastos.
Trata-se de prova documental. Portanto, nos termos dos artigos 333, inciso I, e 396 do CPC deveria ter sido produzida pela autora com a petição inicial.

Não há um único comprovante de pagamento de despesas médicas e/ou hospitalares em razão do acidente.

Pelo mesmo motivo, o pedido de lucros cessantes também é improcedente, porque a autora também não comprovou que sofreu perda de renda em razão do acidente.

A indenização por dano material consistirá no pagamento de pensão alimentícia vitalícia, porque a autora ficou incapacitada de forma parcial e permanente para o trabalho.

O valor corresponderá a 20% do salário mínimo, considerando o grau de incapacidade da autora e que ela não comprovou que exercia atividade remunerada.

O termo inicial da indenização é a data do acidente.

O valor apurado deverá ser corrigido nos termos da Súmula 490 do STF, que estabelece: ?A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores?.

Juros de mora, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil; e correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Os juros de mora serão computados a partir da citação, em relação às prestações vencidas até esta data e, a partir da data do respectivo vencimento, em relação às prestações posteriores.

Da mesma forma, a correção monetária incidirá a partir da data do ajuizamento da ação, em relação às prestações vencidas até esta data. Após, será computada a partir da data do vencimento de cada prestação.

A respeito do tema: ?Irrelevante o fato de a vítima não exercer atividade laborativa, uma vez manifesta a diminuição da capacidade de trabalho? (TJSP -1ª C ? Ap. ? Rel. Ocatávio Stucchi ? j. 20.08.85 ?RT 612/44).

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora ? 1) indenização por dano moral no montante de R$ 37.320,00 (trinta e sete mil e trezentos e vinte reais); 2) pensão alimentícia de 20% do salário mínimo vigente na data desta sentença, a partir de 25 de outubro de 2006, ambos com incidência de correção monetária e juros de mora na forma determinada nesta sentença.

Considerando a sucumbência parcial da autora, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais devidas; bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da indenização por dano moral, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.
São Paulo, 5 de novembro de 2012.

Adriana Cardoso dos Reis
Juíza de Direito



 








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
