

SENTENÇA

Processo nº:0209321-91.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea Teixeira Ramos e outro
Requerido:Julio Coelho Salgueiro de Lima e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ANDREA TEIXEIRA RAMOS e KÁTIA ELIZANGELA RAMOS NOVAES ajuizaram ação contra JULIO COELHO SALGUEIRO DE LIMA, TISSIANA CORREA DA TRINDADE e JOSÉ EDGAR FERREIRA TRINDADE alegando que: os réus celebraram instrumento particular pelo qual se obrigaram a adquirir das autoras o estabelecimento comercial denominado Restaurante Recanto da Mooca Ltda., situado na Av. Paes de Barros 509, com todos os bens que o guarneciam, cuja posse foi transferida aos réus em 08/01/2007; o preço ajustado foi de R$ 620.000,00, do qual os réus não pagaram 20 parcelas no valor unitário de R$ 12.400,00, com vencimento no período entre 08/02/2007 e 08/09/2008. Diante do exposto, requereram a resolução do contrato, bem como a fixação de aluguéis pelo tempo em que os réus permanecerem a posse do estabelecimento. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida, em antecipação de tutela, a reintegração das autoras na posse do estabelecimento comercial negociado. Diante da notícia de que houve reforma do estabelecimento e substituição de equipamentos, a antecipação de tutela foi revogada, devolvendo-se o estabelecimento aos réus, mediante prestação de caução.
Citados, os réus apresentaram contestação, pela qual pleitearam a improcedência da demanda, e reconvenção (Proc. nº 583.00.2008.228707-3), pela qual pleitearam a redução do preço do estabelecimento, bem como a condenação das autoras ao pagamento de indenização dos danos materiais e morais decorrentes do fato de que houve necessidade de realização de reformas para cumprimento de posturas municipais, que acarretaram a redução do número de lugares do restaurante.
A reconvenção foi contestada.
As partes apresentaram réplicas.
O processo foi saneado, com determinação de produção de prova pericial.
Houve apresentação de laudo, resposta a quesitos suplementares e esclarecimentos do perito, a respeito dos quais as partes tiveram oportunidade de se manifestar, inclusive apresentando parecer técnico.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais de alegações finais.
O julgamento foi convertido em diligência, para atualização dos valores pagos e dos valores inadimplidos do preço do estabelecimento até a data do laudo.
Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, afinal infrutífera.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
É certo que o inadimplemento de parcelas do preço autoriza a resolução do contrato. Mas isto implica a reposição das partes ao estado anterior à avença, ou seja, em contrapartida à devolução do estabelecimento os compradores devem devolver a parte do preço que chegou a ser paga.
Mas no caso dos autos houve o manejo de reconvenção, em que se pediu não só o ressarcimento das despesas para a satisfação das exigências feitas pela Prefeitura para autorizar o funcionamento do estabelecimento, como a redução do preço, pois esta adaptação acarretou a redução do número de lugares do estabelecimento, que é aspecto essencial para a definição do valor do negócio.
A prova pericial evidenciou que a colocação do estabelecimento em condições de funcionamento regular, à luz das posturas municipais, custou aos requeridos a quantia de R$ 43.026,00, em valores de dezembro de 2010, e acarretou a perda de 53% da área total de ocupação do restaurante
Assim, restou prejudicada a caracterização da inadimplência dos requeridos, pois as parcelas restantes do preço acabaram por se apresentar inexigíveis, diante do direito à redução em 53% do preço do estabelecimento.
Em outras palavras, os réus têm direito a 53% de desconto no valor do negócio, o que faria com que ele correspondesse a R$ 291.400,00, quando da celebração do contrato. Tendo em vista que foram pagos R$ 310.00,00 somente a título de sinal e de parcela em contrapartida à entrega do estabelecimento, é possível concluir que as parcelas do preço que restaram em aberto não são afinal exigíveis.
Dessa forma, a ação é improcedente, porque descaracterizado o inadimplemento dos compradores, que é o fundamento do pedido de resolução. Em consequência, fica prejudicado o pedido de dedução das despesas decorrentes de ações trabalhistas.
Além disso, os réus têm direito, a título de indenização de danos materiais, ao ressarcimento dos R$ 43.026,00, que, ao contrário do que alegam as autoras, referem-se exclusivamente às despesas para a regularização do imóvel, não se confundindo com o que foi gasto para embelezar ou incrementar o estabelecimento.
Não houve dano moral indenizável, porque o litígio entre as partes se circunscreveu a inexecução de contrato, sem ofensa à honra ou imagem dos réus.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação e parcialmente procedente a reconvenção, para deferir a redução em 53% do preço do negócio, deferir o cancelamento do protesto das notas promissórias representativas das parcelas do preço em aberto, condenar as autoras a devolver aos réus a quantia de R$ 43.026,00, com atualização monetária desde dezembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a instauração do julgado. Condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% da soma dos valores atualizados da ação e da reconvenção.
P.R.Int.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
