

SENTENÇA

Processo nº:002.09.209593-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daryus Consultoria e Treinamento em Informática Ltda
Requerido:IDETI - Instituto de Desenvolvimento de Eventos em Tecnologia da Informação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por DARYUS CONSULTORIA E TREINAMENTO EM INFORMÁTICA LTDA. em face de IDETI  INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO DE EVENTOS EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA.
Alega a autora, em síntese, que manteve relação jurídica com a ré, tendo quitado todas as prestações que lhe cabiam. A ré, entretanto, protestou um título em desfavor da autora, no valor de R$ 700,00 e, mesmo ciente da inexigibilidade do débito, apontou outros dois títulos a protesto, que acabaram por ela própria sendo quitados. Assim, tendo a ré causado dano moral à autora, consistente no protesto indevido, requer a sua condenação ao pagamento de indenização equivalente a 50(cinqüenta) salários mínimos.
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 75/82, na qual sustentou que o protesto do título decorreu de falha em seu sistema. Assim, por não ter contribuído com culpa para o evento, a ação improcede. Aduziu, ainda, que a autora litiga de má-fé, pois não houve outros títulos protestados, que a pessoa jurídica autora não padeceu de danos morais e, por fim, impugnou o valor pleiteado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Da prova documental acostada à inicial e dos próprios termos da resposta, em que a ré reconhece que o título não era devido, depreende-se que inexistia motivo justo para o protesto tirado em nome da autora, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Em seu favor argumenta a ré, no entanto, que não contribuiu com culpa para o evento, uma vez que o protesto decorreu de equívoco praticado por seus funcionários em sacar o título. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretende a ré, não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a prática de atos comerciais, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito e tabelionatos de protestos não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se seus funcionários não possuem aptidão para a prestação do serviço, isto não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível.
Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, trata-se de questão que não necessita de maiores debates, pois já pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, sem gerar, por outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante correspondente a 10(dez) vezes o valor do título indevidamente protestado, isto é, R$ 7.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 

(a)Condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde o protesto indevido do título; 
(b)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
