

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12/11/10, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito, Dra. JULIENE CARVALHO MARTINS.
Eu, Davi V. Martinez Jr., Diretor, escrevi.



Processo nº:0209412-41.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Nulidade e Anulação de Partilha e Adjudicação de Herança 
Requerente:Helder Gomes de Araújo
Requerido:Edison de Araújo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins









Vistos.


Helder Gomes de Araújo, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face de Edison de Araújo, Sandra Mara de Araujo Faria, Pedro Faria Júnior, Dinah Machado de Araújo. Em síntese, alegou que os réus propuseram ação de inventário, na forma de arrolamento, processo n. 006.00.020100-1, perante esta 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional da Penha de França, em virtude do falecimento de Davino de Araújo, tendo como inventariante o ora réu Edison de Araújo. Contudo, na cláusula IV ? Herdeiros não foi incluído o nome do autor, filho legítimo do falecido Davino, tendo sido ignorado pelo inventariante, apesar de ser de seu conhecimento a existência do autor. Assim, pede a procedência da ação, declarando-se a nulidade do processo de inventário referido, bem como a ineficácia da partilha e dos pagamentos, reintegrando-se o autor na posse dos imóveis descritos na inicial, que foram objeto do inventário. Pede, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos.

A inicial veio acompanhada de documentos.

Citados, o corréu Edison e o espólio de Dinah Machado de Araújo (que era viúva de Davino de Araújo), na pessoa do inventariante Edison, apresentaram contestação (fls. 72/75), alegando preliminar de inépcia da inicial, ante a ausência da causa de pedir e de conclusão lógica; no mérito, concordam que realmente o autor foi excluído da relação constante do arrolamento, porém, alegam os réus que nunca tiveram conhecimento da existência do autor, tampouco da sua condição de herdeiro, não tendo havido fraude em momento algum, motivo pelo qual é incabível a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos. Alegam a impossibilidade de reintegração de posse do autor nos imóveis objeto do inventário.

Os corréus Sandra e Pedro apresentaram contestação às fls. 77/82, alegando que assiste razão ao autor quanto ao pedido de anulação da partilha. Alegam que o corréu Edison, na qualidade de inventariante, cometeu várias fraudes. Concordam com a procedência da ação.

Foi oferecida réplica.

Determinado às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir (fls. 228), o autor se manifestou às fls. 231, aduzindo não possuir mais provas a produzir. Os réus Sandra e Pedro também pediram o julgamento antecipado da lide.

A d. representante do Ministério Público se manifestou às fls. 235/239, pela procedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, deixo de acolher a preliminar de inépcia da inicial levantada na contestação. A causa de pedir está descrita (não inclusão do autor como herdeiro na ação de inventário) e dela decorre logicamente o pedido de nulidade do processo de inventário referido. O fato de o autor, na inicial, indicar artigos de lei impertinentes ao caso não leva à inépcia da inicial, pois o juiz a lei conhece, não sendo obrigação das partes citar artigos de lei, mas sim descrever os fatos e fazer pedido corretamente, a fim de que o réu possa deles se defender, impugnando-os, de forma a se observar a ampla defesa. O mesmo se diga em relação a eventual texto de doutrina que o autor mencione em sua exordial. O pedido de reintegração de posse e de perdas e danos serão analisados com o mérito, e não em sede de preliminares.

Passo a apreciar o mérito.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a lide versa apenas sobre questões de direito e de fato já solucionáveis até esta fase processual.

A ação é parcialmente procedente.

Pretende o autor, em síntese, a declaração de nulidade do processo de inventário de seu pai, no qual não foi incluído, declarando-se a ineficácia da partilha e dos pagamentos e reintegrando-se o autor na posse dos imóveis descritos na inicial. Pretende, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos.

Os próprios réus concordam em suas contestações que realmente o autor foi excluído da relação constante do arrolamento. Assim, tal fato passa a ser incontroverso, nos termos do art. 334, inciso II, do Código de Processo Civil.

Alega o corréu Edison, o qual foi inventariante nos autos de arrolamento de seu pai, Davino de Araújo (pai do autor também), que os réus nunca tiveram conhecimento da existência do autor, tampouco da sua condição de herdeiro, não tendo havido fraude em momento algum, motivo pelo qual, aduz ser incabível a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos.

O ponto controvertido, assim, é se os réus, ao não incluírem o autor no processo de inventário de seu pai, na condição de herdeiro, sabiam da existência do autor ou não. Ou seja, se houve má-fé ou simples desconhecimento.

O autor, embora tenha afirmado que era do conhecimento dos réus a sua existência, não fez prova nesse sentido. Com efeito, instado a especificar as provas que pretendia produzir (fls. 228), o autor se manifestou às fls. 231, aduzindo não possuir mais provas a produzir.

O julgador é o destinatário das provas (art. 130 do Código de Processo Civil), mediante as quais forma seu convencimento de forma motivada. E às partes cabe o ônus da prova, ou seja, a quem alega, cabe provar.
 
Assim, percebe-se dos autos que o autor, em relação ao pedido de condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos, não se desincumbiu do ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de modo que não procede o pedido de condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos, como bem observado pela d. representante do Ministério Público. Assim, em relação a tal pedido o feito não procede.

No que tange ao pedido de reintegração de posse do autor em relação aos imóveis descritos na inicial, não há necessidade de reintegrá-lo, uma vez que, pelo princípio da saisine, aberta a sucessão (ou seja, com a morte do de cujus), o autor, desde logo, na qualidade de herdeiro, passou a ter a posse de tais bens. Assim, não há necessidade de se reintegrar na posse alguém que já tem posse.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Helder Gomes de Araújo move a EDISON DE ARAÚJO, SANDRA MARA DE ARAUJO FARIA, PEDRO FARIA JÚNIOR e ESPÓLIO DE DINAH MACHADO DE ARAÚJO, e declaro a nulidade do processo de inventário, na forma de arrolamento, em que era inventariado Davino de Araújo, que tramitou sob o número 006.00.020100-, perante esta 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional da Penha de França.
Tendo em vista a sucumbência recíproca e na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários dos respectivos patronos, observando-se ser o autor beneficiário da Justiça gratuita (fls. 60).
Retifique-se o polo passivo para constar como um dos réus o ESPÓLIO DE DINAH MACHADO DE ARAÚJO, e não mais Dinah Machado De Araújo, em virtude de seu falecimento.
 P. R. I. C.
   
São Paulo, 29 de novembro de 2010.

      Juliene Carvalho Martins
                  Juíza de Direito
