

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.209989-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:HÉLIO LIMA DA CRUZ, RG 47.699.564-4 SSP/SP
Alcineide Cavalcante Gonçalves OAB 152255/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BANCO PANAMERICANO S/A
Elaine Cristina Longen e Souza  ? RG. 33.265.810-7 SSP/SP
Angélica Fortunato Vieira Barradas OAB 297063/SP
Data da audiência:11/03/2010 às 14:20h

Em 11 de março de 2010, às 14:50, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: O requerente já solucionou o contrato de financiamento com a requerida, e não é questão da preliminar, apenas o requerimento se dirige ao dano moral. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Nenhuma norma ou lei determina que a pessoa procure resolver administrativamente sua questão antes de vir a juízo, embora seja sempre saudável que o faça, evitando-se desta forma a já morosa atividade jurisdicional. No mérito, o autor não demonstrou documentalmente ter sido inserido em nenhum órgão de proteção ao crédito a justificar a pretensão de indenização por danos morais. O simples fato de ter recebido em sua casa uma correspondência dizendo que era devedor não é suficiente para causar-lhe qualquer mal que possa ser juridicamente indenizável.   Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Frise-se que o documento de fls. 15/16 não é apontamento e nenhum outro há neste sentido nos autos. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por HÉLIO LIMA DA CRUZ contra BANCO PANAMERICANO S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 418,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

HÉLIO LIMA DA CRUZ:

Advogado(a) da parte autora:

BANCO PANAMERICANO S/A:

Advogado(a) da parte ré:
