

SENTENÇA

Processo nº:0209262-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan do Nascimento Rosario
Requerido:Hospital e Maternidade do Braz Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

IVAN DO NASCIMENTO ROSÁRIO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra HOSPITAL E MATERNIDADE DO BRAZ LTDA alegando, em apertada síntese, que sofreu danos morais em razão de atendimento deficiente.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A causa de pedir relaciona-se com o agravamento do dano decorrente de adiamento da cirurgia, em razão de culpa da ré (inobservância do jejum).
Inicialmente, cabe observar que o autor não requereu qualquer prova, e considera os fatos suficientemente comprovados.
Quanto à legitimidade, registro que o réu teve participação da sucessão de fatos do atendimento do autor e, em tese, pode responder nos limites dos atos e culpa.
Passo ao exame da prova.
Consta que, em 18/11/2010, o autor sofreu acidente, em Santana do Parnaíba, decorrente de colisão de veículo com a motocicleta que conduzia. Foi conduzido ao Complexo Hospitalar do Braz, com fratura exposta de Halux (pé direito) (fls. 20, 19/11/2010). 
Prescrito jejum e remoção a outra unidade, foi realizada a cirurgia. O autor sofreu lesões de natureza grave. A transferência de unidade é medida ordinariamente utilizada pelas operadoras de saúde, com deslocamentos aos centros com tratamentos e procedimentos especializados. 
Em que pese a gravidade da lesão, não há qualquer evidência de negligência ou omissão que sustente o pedido do autor. Ainda que admita, por hipótese, que o adiamento por algumas horas de uma cirurgia ortopédica possa causar agravamento, não há nenhuma verossimilhança na alegação da parte e inexistentes elementos que sustentem a inversão do ônus da prova, sequer requerida. 
O pedido está fundamentado apenas neste suposto agravamento da lesão, sendo questionável até mesmo se houve culpa do réu por não observar que o autor poderia ser submetido a uma cirurgia nas próximas horas.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I , do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 577,63, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
