

SENTENÇA

Processo nº:0209223-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Julio de Jesus Santos
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

JULIO DE JESUS SANTOS propôs a presente demanda em face de MBM SEGURADORA S.A., afirmando, em síntese, que: (i) sofreu acidente de trânsito em 16.11.2009; (ii) as sequelas do acidente lhe causaram invalidez permanente; (iii) recebeu, a título de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, apenas o valor de R$ 4.725,00. O autor pede a condenação da ré ao pagamento da diferença de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, no valor de R$ 8.775,00. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/20.

A ré foi citada (fl. 35) e ofereceu contestação (fls. 37/53), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e ausência de documento indispensável à propositura da demanda. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) a indenização foi paga, operando-se a extinção da obrigação; (ii) é necessária a produção de prova pericial para a comprovação da invalidez afirmada; (iii) subsidiariamente, os juros de mora devem ser computados a partir da citação e a correção monetária, do ajuizamento da demanda. Juntou os documentos de fls. 55/56.

Réplica a fls. 86/101. Decisão saneadora a fls. 102/103, pela qual foram afastadas as preliminares suscitadas e foi determinada a produção de prova pericial. Laudo a fls. 128/131, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 137/138 e 140/142.

É o relatório.

DECIDO.

Pela presente demanda, o autor deduz pretensão condenatória em face da ré, com base na Lei n. 6.194/1974, ao fundamento de que acidente automobilístico ocorrido em 16.11.2009 lhe causou invalidez permanente.

O artigo 3o, caput, da Lei n. 6.194/1974, na redação dada pela Lei n. 11.945/2009, vigente ao tempo do acidente sofrido pelo autor, assim dispõe:

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas (grifei).

A perícia médica apurou que o autor ?foi vítima de acidente envolvendo veículo automotor, tendo restado sequela de anquilose parcial leve de tornozelo esquerdo. Tal acometimento determina uma incapacidade parcial e permanente? (grifei) (fl. 130).

A forma de cálculo do valor da indenização, para a hipótese de invalidez parcial permanente, é disciplinada pelo § 1º do artigo 3º, combinado com a tabela constante do Anexo da referida lei. A indenização deve ser proporcional à medida da incapacidade, conforme segmento corporal afetado, e ao grau de repercussão da perda.

In casu, o perito judicial concluiu que ?De acordo com a tabela da SUSEP, a anquilose total de um dos tornozelos determina um valor indenizatório de 20% do valor segurado. No caso em discussão temos uma anquilose parcial leve o que resulta em um valor indenizatório final de 5% do total segurado? (fl. 130).

Adotada essa premissa, o valor de indenização devido ao autor corresponde a R$ 675,00 (= R$ 13.500,00 x 5%). Considerando que o autor declarou ter recebido R$ 4.725,00, nada resta a lhe ser pago.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitado, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
