

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
                                                    
Processo nº:005.09.209785-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Robson Pires dos Santos
Requerido:Bv Leasing Arrendamento Mercantil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.

Cuida-se de embargos de declaração contra a sentença de fls. 99/100 .
É o Relatório. DECIDO.
Prospera, em parte, a insurgência, valendo a presente como decisão integrativa da sentença embargada.
Com relação à redução dos honorários para 15%, nos termos constantes do § 1º do artigo 11 da Lei n. 1.060/50, entendo que não existe qualquer omissão. Aplicável à hipótese o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, e, eventual inconformismo deve ser direcionado pela via a tanto adequada.
No mais, no que se refere à indenização pelos danos morais, deverá ser corrigida e acrescida de juros (1% a.m.) a partir da sentença, mantida, no mais, a decisão embargada. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
