

SENTENÇA

Processo nº:0209941-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joaquim Hipolito
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JOAQUIM HIPOLITO ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A alegando que: em 12/08/2010 foi realizada mediante fraude operação de empréstimo na conta corrente de titularidade do autor, no valor de R$ 3.070,22 (contrato nº 75954), não obstante o requerido já estivesse ciente de que estavam sendo realizadas fraudes bancárias em nome do ora requerente; além disso, o nome do autor foi inscrito em bancos de dados de proteção ao crédito, com base na operação ora especificada. Diante do exposto, requereu o autor a declaração de inexistência da relação jurídica referente ao contrato nº 75954, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito questionadas.
Citado, o réu apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Rejeito a arguição de litispendência, porque a operação especificada na inicial da presente demanda é diversa das operações objeto do processo em trâmite perante a 1ª Vara Cível Central.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Na contestação a parte requerida acaba por admitir a possibilidade de que a operação ora questionada tenha sido praticada fraudulentamente por terceiro, mediante utilização de documentos e informações pessoais da parte autora.
A resposta não veio acompanhada de demonstração alguma, que só poderia ser documental e portanto produzida no prazo para contestação (Código de Processo Civil art. 396), de que a contratação foi precedida de alguma providência no sentido de confirmar se os dados pessoais estavam sendo utilizados efetivamente pela pessoa indicada. Não se diga que a mera informação desses dados signifique que se está tratando com a pessoa identificada, pois os dados como números de RG, CPF e endereço, mesmo verdadeiros, não são sigilosos, ou de conhecimento exclusivo da pessoa a que se referem.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não é realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a contratação foi realizada sem cuidado pela parte requerida.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para declarar a inexistência do contrato especificado na inicial, tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
