

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209132-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Frota
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por SANDRA FROTA em face de UNIBANCO  UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora foi informada de que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da existência do débito no valor de R$ 398,41. Ocorre que não possui tal pendência, a qual foi ilegalmente registrada. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexistência do débito, bem como, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/11.
Emenda à inicial a fls. 16/17.
A fls. 55 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do apontamento.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 71/85) e alegou que a autora não comprovou cabalmente que o referido débito realmente não foi por ela utilizado, ou seja, não acostou aos autos um único documento que comprovasse que a desistência foi realizada. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 97/105.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A autora negou que houvesse contratado os serviços do requerido ou que houvesse firmado o ajuste que ensejou a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes, comprovada a fls.11.
Diante dessa negativa, ao réu competia demonstrar que foi a autora efetivamente contratou e utilizou seus serviços, prova documental e que deveria ter acompanhado a contestação.
Contudo, depreende-se da resposta apresentada que o réu não trouxe documento algum que justificasse o apontamento promovido contra a autora e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
A autora tem direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que a autora foi a pessoa com quem ele contratou e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, deveria por estes responder, o que não ocorreu.
Competia ao requerido trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade seu procedimento, não bastando para tanto a alegação de que foi vítima de terceiros ou que teria havido culpa exclusiva da requerente.
Na verdade, houve negligência do réu, que realizou apontamento indevido, maculando a honra da autora. Eventual culpa de terceiro não afasta a responsabilidade do réu e é parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é adequada e suficiente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.

POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu a pagar à autora a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Fixo o valor do preparo em R$ 207,49 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
