

SENTENÇA

Processo nº:0209310-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Gabriella Rodrigues Ferreira de Souza
Requerido:Gold Marília Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

GABRIELLA RODRIGUES FERREIRA DE SOUZA ajuizou a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo rito ordinário, em face de GOLD MARÍLIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando, em síntese que em junho/2.009 compareceu num dos stands de venda da ré Gold Marília, ocasião em que teria adquirido a unidade imobiliária nº 33, da Torre 1, integrante do empreendimento residencial denominado Reserva dos Lagos. Contudo, desde a data da assinatura do contrato pactuou com o corretor de imóveis Sr. Santana que o pagamento da entrada seria realizado através de cheques e, após a compensação desses a autora começaria e quitar os boletos das parcelas do imóvel. No entanto, somente três cheques foram compensados e, em virtude de erro, os demais não seriam mais compensados, devendo ser reiniciado o negócio, com a atualização dos valores do imóvel, o que redundaria em prejuízo para a autora. 
Requer a concessão de tutela a fim de que as rés sejam compelidas a respeitarem o contrato firmado com a autora, não havendo qualquer ameaça de venda ou inutilização do imóvel prometido à autora, nos moldes do instrumento já assinado. Ou, então, caso o imóvel já tenha sido vendido, o fornecimento à autora de outro imóvel nas mesmas condições. 
Ao final pugnou pela total procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada a ser concedida, condenando-se as rés no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 175.446,00 (cento e setenta e cinco mil quatrocentos e quarenta e seis mil reais), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada, a ré AVANCE ofertou contestação a fls. 197/206, com documentos e procuração. Preliminarmente, requereu a extinção da ação em decorrência de sua ilegitimidade passiva vez que não é proprietária do imóvel discutido e, desta forma, não poderia reservar uma unidade condominial para a autora. No mérito, afirmou que é empresa de corretagem, sem qualquer vínculo com a primeira ré e, em meados de 2.009 foi procurada pela autora, interessada na compra do imóvel. Ocorre que, após a apresentação dos produtos, a autora firmou proposta para aquisição de unidade imobiliária e entregou à ora ré os cheques para pagamento dos serviços de corretagem realizados. A proposta estava sujeita à aprovação, o que não ocorreu. Sendo assim, só restou a contestante a opção de devolver à autora os valores e títulos por ela entregues, bem como informa-la que, caso quisesse continuar a ofertar propostas para aquisição do bem, deveriam se dar, com base no valor atualizado do imóvel. Assim, não praticando nenhum ato ilícito, requer o acolhimento da preliminar suscitada ou então, a total improcedência da ação. 
Citada, a corré GOLD MARÍLIA ofertou contestação a fls. 245/250, com procuração e documentos. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por carência em virtude da ilegitimidade passiva, vez que desconhece os fatos alegados na exordial, já que as tratativas ocorreram apenas entre a autora e a ré AVANCE. Superada a preliminar, no mérito esclareceu que as partes não firmaram contrato, tanto que os documentos acostados aos autos não contêm assinatura da ré, sendo assim não passa de mera minuta contratual. Afirmou também que a ré não poderia disponibilizar outra unidade do empreendimento à autora, pois todas as unidades de todas as torres já foram vendidas. 
Não houve réplica (certidão de fls. 300). 
As partes não demonstraram interesse na designação da audiência de tentativa de conciliação e, por fim, especificaram provas. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.  

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas duas rés confunde-se com o mérito e, com ele será apreciado. 
Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado. O contrato se perfez por escrito e, desta forma, suas cláusulas devem ser comprovadas nos autos. 
Em apertada síntese, alega a autora que celebrou contrato para fins de aquisição de um imóvel a ser construído pela ré GOLD MARÍLIA, mediante intermediação da corré AVANCE. Ocorre que, apesar da emissão dos cheques e da assinatura das notas promissórias, como requerido pelas rés, o negócio foi desfeito de maneira unilateral pela ré GOLD MARÍLIA, sendo certo que, para nova contratação, havia exigência de atualização de valores das parcelas, o que reputa a autora como prejudicial a ela, parte mais desfavorecida na relação contratual, que deve seguir as normas do Código de Defesa do Consumidor. 
Contudo, a exordial parte de premissa equivocada quando assevera que em junho/2.009 compareceu num dos stands de venda da ré GOLD MARÍLIA, ocasião em que adquirido a unidade imobiliária nº 33, da Torre 1, integrante do Empreendimento Residencial denominado Reserva dos Lagos.
Na verdade, não há qualquer documento de venda e compra de unidade imobiliária do aludido empreendimento assinado pela autora e pela ré GOLD MARÍLIA. 
O único documento acostado aos autos é uma proposta para aquisição de imóvel (documento de fls. 97), assinado entre a autora, o comprador identificado como de número 2 (que não compõe o polo ativo desta ação), o corretor de imóvel da corré AVANCE e um funcionário da equipe de vendas. 
Segundo os esclarecimentos que constam do verso do documento de fls. 97, vários eram os itens (letras a até j) que os proponentes declararam que preenchiam no ato de reserva da unidade imobiliária. 
E, no item k, de fls. 97verso, restou claramente consignado que o não preenchimento de quaisquer destes requisitos exigidos pela vendedora ensejaria a não aceitação da proposta. Assim é que, o silêncio da vendedora dentro do prazo de 07 (sete) dias ensejaria a presunção de que a proposta de aquisição do imóvel não seria aceita nas condições pretendidas pelos compradores. 
Aliás, segundo dispõe o artigo 427, do Código Civil, a proposta no momento de sua proposição no stand de vendas era obrigatória apenas para a autora e para o comprador número 2, como menciona o item k de fls. 97verso. E, tendo em vista que foi feita a pessoa ausente, uma vez decorrido o prazo de sete dias, nem mais aos proponentes era obrigatória nos termos do artigo 428, inciso III, do Código Civil. 
Assim, apesar da assinatura de vários documentos e cártulas pela autora, que podem até ter lhe dado aparência de que o negócio estaria concretizado, sem assinatura da construtora, não há negócio cuja exigibilidade a autora possa exigir por intermédio desta ação, mormente mediante reserva de unidade imobiliária. 
Por fim, a não aceitação de proposta para fins de aquisição de unidade imobiliária pela autora, assim como a necessidade de atualização monetária de valores financeiros como forma de atualização da moeda frente ao custo inflacionários nacional para não perder seu poder de ganho, não se configura em situação e/ou proposta que pudesse afrontar ou humilhar a autora, razão pela qual não é apta a ensejar o pagamento de indenização por danos morais, pedido este que também comporta indeferimento nesta oportunidade. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelas rés, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, para cada ré, na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Como a autora é beneficiária da gratuidade da Justiça, a execução da verba sucumbencial ficará sujeita ao prévio cumprimento do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
