

SENTENÇA
                                                       
                                                           
Processo nº:005.09.209859-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Sérgio Alves da Luz
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


ESPÓLIO DE SERGIO ALVES DA LUZ ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de CETELEM BRASIL S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, resumidamente, que muito embora tenha falecido em 23.02.2002, a partir de  janeiro de 2009, seus familiares passaram a receber boletos de cobrança da empresa-ré, em nome do de cujus. Tais boletos se referem a compras efetuadas em 23.12.2008 e custo de manutenção de cartão de crédito, no valor de R$ 346,45. Infrutíferas as tentativas para solucionar o impasse. Discorreu acerca do dano moral experimentado,  argumentando que a ré cobra por compras jamais efetuadas,  fato indicativo da conduta ilícita do réu. 
Emenda a fls. 26/33. 
Requereu a procedência para declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 9.300,00. Ainda,  formulou pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome do de cujus do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 34/35).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Expôs que não cometeu nenhuma ilegalidade. Se houve fraude, a culpa foi do próprio de cujus, que tendo seus documentos extraviados, furtados ou roubados. Não tinha como ter conhecimento do ocorrido, quando da apresentação dos documentos na celebração da avença. Os herdeiros não podem pleitear indenização, uma vez que o suposto dano é pessoal. No mérito, afirma que há um contrato celebrado entre as partes, que não foi honrado. Assim, não agiu com culpa ao inserir o nome do devedor no cadastro dos inadimplentes. Trata-se de prática regulamentada pelo Código de Defesa do Consumidor. A inadimplência da parte autora gerou a inclusão nos órgãos de restrição ao crédito. Requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica. 
As partes não se interessaram pela produção de outras provas, bem como pela realização de audiência de conciliação.
É o relatório. DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria litigiosa é unicamente de direito e porque os fatos encontram-se comprovados pelos documentos juntados aos autos, de sorte que não há necessidade de dilação probatória.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de danos morais movida pelo espólio de Sérgio Alves da Luz, sob o fundamento de que sete anos após o falecimento, a ré passou a enviar boletos de débitos decorrentes de compras realizadas em 2008 e custas de manutenção de cartão de crédito.
Desse modo, sem dúvida que a requerida descurando-se do dever objetivo de cuidado que lhe tocava, de forma culposa, forneceu cartão de crédito a terceiro, fato de resto, incontroverso, porquanto admitido expressamente pelo réu na resposta ofertada, experimentando.
Entretanto, em relação aos danos morais pleiteados, não merecem procedência. 
Primeiro porque não restaram comprovados nos autos qualquer abalo financeiro a justificar a indenização por danos moriais. Segundo porque sendo o espólio uma universalidade de bens não poderia sofrer abalo de direito de personalidade. 
Por fim, de se ressaltar que, ainda tratando-se de direito personalíssimo, sendo a imagem e a personalidade patrimônios subjetivos, desapareceram com a morte de seu titular.

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de Indenização por dano moral decorrente da negativação do nome de pessoa falecida, em razão de contrato de mútuo por ela não adimplido em vida - Descabimento - Personalidade jurídica da pessoa física que desaparece com a morte - Inteligência do artigo 6o do CC - ano moral, ademais, que constitui direito personalíssimo, que se refere ao mundo interior, psíquico, de foro íntimo do indivíduo que o sofre, atributos estes aos quais a morte põe fim - Danos morais que não sobrevivem ao seu titular e que, portanto, não podem ser colhidos nem pelo espólio e nem pelos herdeiros, ao contrário dos danos patrimoniais - Débito, ademais, que realmente existia e que se encontrava em aberto quando da negativação do nome da falecida, o que exclui a imputação da má-fé sobre a conduta adotada pelo banco - Dano moral não configurado ? Recurso de apelação desprovido. ( Ap. 7.034.114-1, rel. Des. Jacob Valente, j. 10.09.09)(grifamos).

Impõe-se, deste modo, somente a declaração de inexistência de relação jurídica e outros débitos entre o autor e o réu. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, bem como para determinar que o réu cesse a emissão de boleto de cobrança em nome do Sérgio Alves da Luz, sob pena de R$ 500,00 por cobrança emitida, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 34/35.

Decaídas as partes em sucumbência recíproca, arcarão em partes iguais com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade processual em relação ao requerente. 
P. R. I.

São Paulo, 02 de março de 2010.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            JUIZ DE DIREITO
