

SENTENÇA

Processo nº:0209086-22.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Eliane Nascimento Chagas
Requerido:Zoomp S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Eliane Nascimento Chagas, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Zoomp S/A, Nsa Comércio de Modas Ltda, Interbazar Eventos e Comércio de Modas Ltda, Geral Assessoria e Cobrança.
Narra a inicial que a autora emitiu cheques para a primeira requerida (Zoomp) em 2003, os quais não foram quitados e restaram protestados. Alega que, posteriormente, em 2008, quitou os débitos, contudo, os cheques não lhe foram devolvidos, tendo recebido carta de quitação em nome da segunda requerida (NSA). Aduz que foi negativada novamente pelos mesmos cheques em 2010, desta vez por empresa denominada G. dos Santos, e pagou a quantia de R$621,00. Pede indenização a título de danos morais estimados em R$62.100,00, bem como devolução em dobro da quantia cobrada. Requer inversão do ônus da prova e benefícios da Justiça Gratuita.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.12/57.
Às fls. 62, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 70, a corré GERAL ASSESSORIA DE COBRANÇA LTDA. apresentou contestação de fls. 81/90. Vieram os documentos de fls.91/96. No mérito, alega que presta serviços de assessoria de cobrança e foi notificada de existência de débito em nome da autora. Impugna danos morais e repetição de indébito.
Citada às fls. 71, a ré ZOOMP S/A apresentou contestação de fls. 105/114. Vieram os documentos de fls.115/129. Em preliminar, argui ilegitimidade passiva. No mérito, alega que jamais recebeu os valores dos cheques emitidos em 2003 e negociou os títulos. Aduz que a autora efetuou pagamento a corré NSA COMÉRCIO DE MODAS LTDA. Impugna danos morais e repetição de indébito. Argui prescrição.
Citada às fls. 134, as corrés NSA COMÉRCIO DE MODAS S/A e INTERBAZAR EVENTOS E COMÉRCIO DE MODAS LTDA. apresentaram contestação de fls. 140/150. Vieram os documentos de fls.151/195. Em preliminar, arguem inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alegam que celebraram ?Contrato de Autorização de Uso de Marcas e Fornecimento de Produtos de Coleções Passadas? com a ré ZOOMP S/A e foram procuradas pela autora. Aduzem que receberam o pagamento dos cheques e forneceram cartas de quitação. Impugnam danos morais e repetição de indébito. Arguem prescrição.
Houve réplica às fls. 198/203.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a requerente requer produção de prova oral, não houve manifestação da requerida GERAL ASSESSORIA DE COBRANÇA LTDA. e as demais requeridas requerem julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva. Do que consta dos autos, a autora emitiu cheque em favor da primeira ré ZOOMP S/A em junho de 2003; em setembro de 2003, as corrés NSA COMÉRCIO DE MODAS S/A e INTERBAZAR EVENTOS E COMÉRCIO DE MODAS LTDA. e a primeira ré ZOOMP celebraram ?Contrato de Autorização de Uso de Marcas e Fornecimento de Produtos de Coleções Passadas?; em setembro de 2008, a autora pagou os cheques às corrés NSA COMÉRCIO DE MODAS S/A e INTERBAZAR EVENTOS E COMÉRCIO DE MODAS LTDA.; por fim, em 2010, a autora teve seu nome novamente negativado em decorrência dos mesmos cheques. Todas as partes integram de alguma fora a relação jurídica subjacente à pretensão inicial e são, portanto, legítimas para figurarem no polo passivo da demanda. O resto é mérito.
A preliminar de inépcia da inicial também não prospera. Da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido, tendo sido possível às rés o exercício pleno de suas defesas.
A alegada prescrição (preliminar de fundo) também não prospera. O fato que ensejou o feito não foi a emissão dos cheques, mas sim a negativação dita indevida, a qual se deu em 2010; visto que a ação foi ajuizada em 2011, não decorreu o prazo prescricional alegado.  Ademais, por tratar-se de clara relação de consumo, a prescrição, no caso em tela, é quinquenal, à luz do art.27 do CDC.
No mérito, o pedido é IMPROCEDENTE com relação às rés ZOOMP e GERAL ASSESSORIA E COBRANÇA e PARCIALMENTE PROCEDENTE com relação às rés NSA COMÉRCIO DE MODAS LTDA. e INTERBAZAR EVENTOS E COMÉRCIO DE MODAS LTDA.
Sustenta a autora que em decorrência de cheques já quitados teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a suposto débito que perfaz o montante de R$ 621,00, resultando em prejuízos morais. 
Questão fulcral a ser analisada é se houve, ou não, a quitação da obrigação.
Narra a autora que emitiu cheques(fls.34/35) à ré ZOOMP S/A, em junho de 2003,  os quais foram levados a protesto em novembro de 2003 (fls.14/15).
Em setembro de 2003, a requerida ZOOMP S/A e as corrés NSA COMÉRCIO DE MODAS S/A e INTERBAZAR EVENTOS E COMÉRCIO DE MODAS LTDA. celebraram ?Contrato de Autorização de Uso de Marcas e Fornecimento de Produtos de Coleções Passadas? (fls.184 e seguintes).
Os documentos de fls.16/17 indicam que, em 2008, a autora pagou os referidos cheques às corrés NSA COMÉRCIO DE MODAS S/A e INTERBAZAR EVENTOS E COMÉRCIO DE MODAS LTDA, e que, após pagar tais corrés ? que não portavam os títulos e, portanto, não puderam devolvê-los à autora, fornecendo-lhe mera carta de quitação -, o nome da autora foi retirado do protesto, conforme fazem prova os documentos de fls.22 e seguintes.
Certo é, porém, que a ré ZOOMP nega o recebimento dos valores dos cheques, e estando os títulos inadimplidos, admite ter negociado os referidos títulos com a empresa de cobrança corré.
Por fim, em agosto de 2010, a corré GERAL ASSESSORIA DE COBRANÇA LTDA. foi noticiada do débito da autora, a qual enviou notificação informando sobre sua negativação. A fim de evitar maiores danos, a autora quitou o débito no valor de R$621,00, em 15/07/2011.
Embora fosse lícito à autora o pagamento às corrés NSA COMÉRCIO DE MODAS S/A e INTERBAZAR EVENTOS E COMÉRCIO DE MODAS LTDA, em razão da teoria da aparência, pois que tais empresas comercializam produtos da Zoomp desde 2008, certo é que não era lícito a tais corrés o recebimento de tais valores diretamente, pois tais valores eram devidos à corré Zoomp.
O contrato de fls. 184 e ss., ao contrário do que aduzem as corrés NSA e Interbazar, não faz qualquer menção a sub-rogação das corrés nos créditos e débitos referentes à comercializações realizadas antes do contrato pela própria Zoomp.
Destarte, do referido ?Contrato de Autorização de Uso de Marcas e Fornecimento de Produtos de Coleções Passadas?, não se extrai o suposto direito das corrés para recebimento dos cheques objetos dos autos, sendo certo que tais cheques foram emitidos anteriormente à celebração do referido contrato. Nada justifica, portanto, o recebimento dos cheques pelas corrés NSA COMÉRCIO DE MODAS S/A e INTERBAZAR EVENTOS E COMÉRCIO DE MODAS LTDA, embora a teoria da aparência tenha justiticado o pagamento pela autora a tais corrés.
Vale dizer: a relação jurídica que subjaz à entrega dos cheques é de consumo, de sorte que a teoria da aparência justificou o pagamento pela consumidora às corrés NSA e Interbazar, o que não desnatura a relação jurídica interna celebrada entre tais corrés e a Zoomp, relação esta pela qual NSA e Interbazar não estavam autorizadas a receberem os cheques em testilha, devendo responder por tais atos e os prejuízos deles advindos.
A autora precisou pagar novamente o valor dos mesmos cheques a quem regularmente os cobrava (tendo direito, pois, à repetição em dobro dos valores pagos indevidamente à NSA e Interbazar).
 A corré Geral Assessoria e Cobrança apenas cobrou títulos inadimplidos, tendo, portanto, agido no exercício regular de um direito. Foi ela quem apontou o nome da autora à negativação, mas fê-lo regularmente. 
Presente, contudo, o nexo causal entre as ações culposas das corrés NSA e Interbazar e o prejuízo sofrido pela autora por tal negativação (embora não tenham sido elas mesmas a apontar o nome da autora à negativação, tal fato não teria ocorrido caso estas não tivessem recebido indevidamente o valor dos cheques, fazendo a autora acreditar que os títulos estavam quitados).
Não faz a autora, porém, jus à indenização por danos morais.
Isto porque os documentos de fls.95/96, 115/116 e 194/195 demonstram que a autora já ostentava abalo de crédito por anteriores anotações de débito, comunicada pelas ?TIM CELULAR?, ?MARISA?, entre outras.
Era da autora o ônus de produzir prova de que essas negativações também foram indevidas, mas não o fez.
Incide, portanto, no caso em tela, a Súmula 385 do C. STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ante todo o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação com relação às corrés ZOOMP e GERAL ASSESSORIA E COBRANÇA, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação com relação às corrés NSA COMÉRCIO DE MODAS S/A e INTERBAZAR EVENTOS E COMÉRCIO DE MODAS LTDA. para condená-las a devolver em dobro o valor indevidamente cobrado, ou seja, ao valor total (já em dobro) de R$1.242,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento desta ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Pelos ônus da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais despendidas pelas corrés Zoomp e Geral Assessoria e Cobrança bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, ora arbitrados em R$ 800,00 para cada qual, ressalvada eventual gratuidade. Arcarão as corrés NSA e Interbazar com as custas e despesas processuais despendidas pela autora e honorários advocatícios de seu patrono no valor de 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
