

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209465-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Barbosa da Silva
Requerido:Nossa Caixa Nosso Banco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.


LUIZ BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO NOSSA CAIXA NOSSO BANCO S/A., também qualificado. Relata, em síntese,que foi surpreendido pela inscrição de seu nome junto ao Serasa, em razão de doze cheques devolvidos por insuficiência de fundos, além de contrato também firmado com o réu. Informa que nunca possuiu conta no banco-requerido. Postulou a procedência da ação, para ser declarada a inexistência de todo e qualquer débito entre as partes, bem como para condenar o requerido ao pagamento de indenização estimada em 60 salários mínimos, juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/23 e 26/30).
Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 31), o requerido foi regularmente citado (fls. 34), apresentando contestação (fls. 47/60), alegando causa de exclusão do nexo de causalidade (fato de terceiro), atacando o pedido de danos morais e postulando a improcedência da ação. 
Não foi oferecida réplica.

É o relatório. Decido.
A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, anoto que o autor embasa sua pretensão na culpa do réu em permitir celebração de contrato de abertura de conta corrente sem atentar para o fato de que os documentos eram utilizados por terceiros, bastando, para tal, a correta conferência dos dados e referências fornecidos.
E, neste ponto, tenho que a responsabilidade do réu decorre de sua própria atividade, que lhe obriga a criar procedimentos de segurança que evitem fatos como os tratados nos autos.
Neste sentido, em situação semelhante, já se decidiu que:

BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato lícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos - Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) - Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência. (TJDF - AC nº 50.025/98 - Reg. Ac. 112.687 - 4ª T. - Rel. Des. Sérgio Bittencourt - DJU 05.05.99).

Reitere-se, por oportuno, que de fato o reclamado falhou no seu dever de conferir os dados informados pela pessoa que contratou em nome do autor.
E, tivesse realizado tal checagem de forma correta, por certo descobriria o golpe, frustrando a ação criminosa e poupando o autor de todos os dissabores experimentados.
Note-se que tal obrigação é de ser imposta ao réu (até mesmo em razão do risco de sua atividade), sendo impossível à vítima se precaver com qualquer precaução contra ações como a tratada nestes autos.
 Acerca do tema cite-se ainda:

  ANULATÓRIA - Ato jurídico cumulada com ação de indenização por danos morais e materiais - Abertura de conta bancária por terceiro em nome do apelante por meio de documento falso - Infração do dever de vigilância por parte do banco-apelado - Dever de indenizar caracterizado - Recurso provido. (Apelação Cível n. 53.231-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Horta - 20.08.98 - M.V.)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Abertura de crédito em conta corrente - Documento falsificado - Negligência de estabelecimento bancário no fornecimento de talonário e disposição financeira sem a devida pesquisa de documentos comprobatórios da capacidade contributiva - Danos morais a terceiro prejudicado devidos - Culpa por omissão - Indenização devida - Decisão mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 46.998-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Munhoz Soares - 25.06.98 - V.U.).

Acrescente-se, por fim, que era dever legal do banco conferir os dados informados pela pessoa que utilizou os documentos do autor, inclusive de checar as referências pessoais, antes da entrega dos talonários, como determina a Resolução nº 2025/93 do Banco Central, em seu artigo 6º, que dispõe: É vedado o fornecimento de talonário de cheques ao depositante enquanto não verificadas as informações constantes da ficha-proposta ou quando, a qualquer tempo, forem constatadas irregularidades nos dados de identificação do depositante ou de seu procurador.
Assim, vislumbro falha na prestação dos serviços, afastando a tese de exclusão do nexo de causalidade em razão de fato de terceiro.
Outrossim, anoto que o dano moral se presume pelas restrições indevidas, acarretando prejuízo ao crédito, bem de suma importância na sociedade moderna.
A propósito do tema, valiosa a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ... o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa..
Resta, por fim, fixar o montante da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, entendo que o equivalente a cinqüenta salários mínimos, ou seja, R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais) é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pelo autor (sem importar em enriquecimento indevido), bem como para motivar o réu a tomar maiores cuidados em situações semelhantes (sem o risco de inviabilizar sua atividade econômica).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por LUIZ BARBOSA DA SILVA contra BANCO NOSSA CAIXA NOSSO BANCO S/A, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação, bem como para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade das cártulas e débitos em relação ao autor, determinando a retirada dos apontamentos junto a cadastros de restrição ao crédito, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.



São Paulo, 25 de agosto de 2010.
