

SENTENÇA 

 CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Maria Ines Ruzsicska De Abreu Moura), escrevente, subscrevi.

0209664-56.2009.8.26.0002 - Outros Feitos Não Especificados

Claudinei Pereira Macena propôs esta ação de Cancelamento de Protesto cumulada com pedido de reparação por danos morais, em fase de cumprimento de sentença,  em face de Banco Carrefour S/A.

O(A)(s) requerente(s) informa(m) a concordância com o valor da condenação depositado pelo(a)(s) requerido(a)(s).

Em razão do exposto, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Expeça-se em prol do autor guia de levantamento do depósito de fl. 150.

Não havendo qualquer ressalva, considero tal ato incompatível com o direito de recorrer (artigo 503, parágrafo único do CPC) e determino que, publicada esta pela imprensa, seja certificado o trânsito em julgado e, oportunamente, arquivados os autos, anotando-se junto ao sistema informatizado a extinção do feito. 

P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

     Alexandre Batista Alves  
    Juiz(a) de Direito

DATA 
   Recebi estes autos em Cartório nesta data. 
   São Paulo, 11 de dezembro de 2012
       Eu__________________, escr. subscrevi.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14/12/2012 (publ._112) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
