

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.209818-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aguinaldo Ribeiro de Oliveira, CPF 142.051.618-32
Requerido:Telecomunicações de São Paulo
Data da audiência:02/06/2010 às 14:30h


Aos 02 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido(a) pelo Dr. Edmilson Conceição Sales, OAB/SP 201.568(convênio DPE/OAB  ofício nº 16305/2010), hoje plantonista  e a ré, por seu preposto, Sr. Fabio Polillo, RG. 24281635, que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP. 279.060, que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 800,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 15 de julho de 2010, através de depósito na conta corrente 7786240-6, agência 0563 do Banco Real de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10 %, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação . No caso de pagamento de forma diversa da estabelecida acima, será considerado descumprido o acordo, incidindo a multa de 10%. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MM. Juiz(a) foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
