

SENTENÇA

Processo nº:0209743-03.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rafael de Carvalho Rodrigues
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.


 RAFAEL DE CARVALHO RODRIGUES ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. alegando, em síntese, que obteve informação de que no dia 06.08.2003 a requerida inscreveu seu nome no cadastro de proteção ao crédito; que solicitou certidão junto ao SCPC e SERASA e tomou conhecimento de dois lançamentos feitos pela empresa ré com valores de R$ 84,87e R$ 57,83; que não deve estas quantias e, por isso, o protesto é indevido; que cabe a inversão do ônus da prova por tratar de relação consumerista; que sofreu prejuízos de ordem moral, os quais se presumem, e faz jus a indenização no valor de 50 vezes o salário mínimo. Solicitou que a empresa ré exiba os documentos que comprovam a exigibilidade de seus débitos. Requereu o deferimento da assistência judiciária gratuita. Pleiteou tutela antecipada para a suspensão da publicidade de seu nome nos cadastros de devedores e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls.05/08).
A petição inicial foi indeferida (fls. 10/13).
Autora interpôs recurso de apelação (fls.18/20).
O E. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso (fls.27/31).
A tutela antecipada foi indeferida (fls.34).
A gratuidade judicial foi deferida (fls.34).
Citada (fls.38), a ré ofertou contestação (fls. 40/52) alegando, preliminarmente, que o polo passivo da demanda deve ser alterado para ?TELEFÔNICA BRASIL S.A.?; que a pretensão do autor está prescrita haja vista ter decorrido o prazo de 05 anos do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor; que a ação perdeu o objeto, pois o nome do requerente foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito em 30.04.2008; e, também, cerceamento de defesa porque na inicial não há informações sobre a data dos débitos, nem qual o fundamento da existência das dívidas, nem o tipo de relação contratual existente entre as partes. No mérito, sustenta que efetua vistoria em seus sistemas e terminais com o objetivo de detectar eventuais problemas e não foi encontrada nenhuma irregularidade; que foi constatada a titularidade do autor da linha (11) 3858-5451, instalada em 29.11.1978 e retirada em 11.06.2003 por falta de pagamento; que não foi verificada nenhuma irregularidade na cobrança do débito de R$ 84,87; que a inclusão do nome do requerente nos cadastros de proteção ao crédito ocorreu nos limites legais; que não têm cabimento indenização por danos morais já que o nome do requerido já foi excluído da negativação; que não estão presentes no caso o nexo de causalidade entre o ato praticado e o prejuízo dele advindo; que a valoração dos danos morais deve se ater à exata medida em que se atingiu a intimidade da pessoa e que a respectiva indenização não deve ser fonte de enriquecimento para o ofendido. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 53/54). 
 O autor ofertou réplica (fls.67/69).
É o relatório.

DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente a prova documental produzida.
 No que refere às preliminares, o requerido solicitou alteração do polo passivo que ora determino para que passe a constar TELEFONICA BRASIL S.A.
                                                   A preliminar de prescrição não pode ser reconhecida. Conforme o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor é necessário para o início da contagem do prazo prescricional o conhecimento do dano e sua autoria. Como a inclusão do nome do requerente nos cadastros de devedores ocorreu em 06.08.2003, o prazo decorrido até a propositura da ação foi inferior.
 A terceira preliminar também não prospera. A ação não perdeu o objeto em razão da exclusão do nome do autor do cadastro de devedores (fls.53/54). O nome do requerente permaneceu indevidamente como devedor, sem o ser, por período considerável e foi necessário acionar o Judiciário para que a requerida providenciasse a exclusão.

De igual modo, a preliminar de carência de ação e cerceamento de defesa não pode ser acolhida, a requerida é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço público de telefonia fixa e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 No mérito, não cabia ao autor produzir prova de que não contratou e não utilizou dos serviços prestados pela ré. Cabia à ré o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos os contratos que alega ter firmado com a parte autora a fim de dirimir as dúvidas de possível fraude numa possível prova técnica. E neste sentido, a requerida não produziu prova, de modo que deve prevalecer a versão do autor, pois hipossuficiente nos termos da lei consumerista e, por conseguinte, é imperativo considerar a inexistência da relação contratual e a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial.
Portanto, a requerida procedeu à inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como devedor sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização da requerida. 
 Todavia, no caso dos autos, a inclusão do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito não ensejou ofensa moral, pois o documento de fls. 06 comprova outras restrições em nome do requerente, anteriores à inscrição postulada pela empresa ré e, também, uma inscrição posterior. Portanto, com a inscrição indevida não surgiu o abalo do crédito, pois anteriormente configurado.
 Ademais, o autor não agiu com presteza para resolver o problema e acionou o Judiciário quatro anos depois da inclusão de seu nome nos cadastros de devedores, período em que certamente efetuou compras e precisou de crédito no comércio, circunstância indicadora do desinteresse do autor em recuperar seu bom nome afastando a suposta imputação de devedor. 
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistentes os débitos de R$ 84,87 e R$ 57,83 e, por conseguinte, julgo extinto processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência parcial cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos e com 50% das custas. Todavia, como o autor é beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade do crédito, com fulcro no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

Renata Martins de Carvalho
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
