

SENTENÇA

Processo nº:0209902-69.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Joana Nuncio Lourenço e outro
Requerido:Carlos Alberto Cunto e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

I. JOANA NUNCIO LOURENÇO e JOÃO CARLOS LOURENÇO FILHO ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CARLOS ALBERTO CUNTO e CENTRO HÍPICO LOS ALAMOS, alegando, em resumo, que, no dia do acidente, sua filha, Vanessa, estava acompanhada de uma amiga de nome Alida, que a convidou para um passeio na Hípica. Narram que chegando ao local dos fatos, Alida solicitou ao corréu Carlos dois cavalos para que ela e Vanessa pudessem passear. Dizem que se deu uma relação de consumo, pois Vanessa pagaria, como consumidora, pela locação do cavalo. Afirmam que logo no início da cavalgada, a égua que a vítima estava montada, repentinamente, correu em disparada, fazendo com que Vanessa se desequilibrasse e viesse a cair, batendo a cabeça e sofrendo graves ferimentos que resultaram em sua morte. Aduzem que o corréu foi negligente ao deixar de fornecer à vítima o equipamento de segurança necessário, como capacete, bem como quedou-se inerte em fornecer as instruções necessárias a um passeio a cavalo. Pedem a condenação dos réus por danos materiais (R$ 1.875,95) e morais.
Devidamente citados, o corréu CARLOS ALBERTO DE CUNTO e CENTRO HÍPICO LOS ALAMOS ofereceram contestação às fls. 232/246. Defendem a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Sustentam a ausência de responsabilidade civil. Acenam que não emprestam ou alugam cavalos. Pedem a denunciação da lide a Alide Abatemarco Catelli.
Houve réplica (fls. 271/277).
Manifestação dos réus às folhas 290/296.
Determinada a especificação de provas (fls. 297), os autores requereram a prova testemunhal (fls. 300).
Designada audiência de tentativa de conciliação, resultou o ato infrutífera (fls. 304).
Indeferido o pedido de denunciação da lide, por ausência das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil (fls. 306).
Na instrução, foram ouvidas uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 322) e duas, pelos réus (fls. 324/325 e 326/327).
Após, houve apresentação de memoriais escritos (fls. 321) às fls.331/335 e fls. 337/343. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

II. Por meio da presente ação, os autores pretendem a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de uma queda de cavalo, supostamente, causada por negligência do réu Carlos, o qual não teria fornecido os equipamentos de segurança, causando a morte de sua filha. 
O réu negou a responsabilidade pelo acidente.
Em face da controvérsia, é certo que a prova dos fatos constitutivos do direito cabe aos autores, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Isso porque não há indícios de relação de consumo entre as partes ou entre a falecida filha dos autores e os réus. 
Na verdade, contrariamente ao alegado na inicial, dos autos é possível colher que não houve locação ou qualquer tipo de cobrança ou pagamento pela utilização de animal por Vanessa.
Até mesmo a testemunha arrolada pelos autores, que inicialmente mencionou haver locação de animais, no decorrer de seu depoimento afirmou: "Não sei quanto seria cobrado pelo aluguel do cavalo e nem mesmo se seria cobrado algum valor" (fls. 322). Afastou-se, assim, a caracterização da locação.
Era, pois, ônus dos autores demonstrar a culpa dos réus no evento danoso que causou a morte de sua filha, visto que eles afirmaram que Carlos não evitou a morte de Vanessa, por não ter fornecido os equipamentos de segurança, em especial, o capacete, e não forneceu as instruções necessárias a um passeio a cavalo.
Ocorre que, segundo a primeira testemunha arrolada pelos réus, Leandro de Souza, que à época trabalhava no local, a hípica não possuía cavalos próprios e não emprestava, nem alugava animais para passeios. Disse que Alida, que estava com uma moça (Vanessa) pediu que selasse seu próprio cavalo, o que atendeu, e que entregasse um outro animal, já selado, o que recusou, porque não tinha ordem de Carlos, que o utilizaria para dar aula na pista de areia. Afirmou que deixou o animal amarrado e foi almoçar, sendo que  depois viu a égua que havia selado trotando no asfalto e a moça caída no chão, enquanto Alida estava em seu próprio cavalo. Acrescentou saber que não foi Carlos que pegou a égua, pois ele o teria  avisado e, ademais, estava dando aula. A testemunha ressaltou que as famílias que frequentavam a hípica aos finais de semana andavam em seu próprios animais (fls. 324/325).
A segunda testemunha arrolada pelos réus, José Antônio Doria Araújo, por sua vez, disse: ?A hípica se destina a salto e não a passeios (...) Se o proprietário quiser sair com o cavalo, ele pode, na qualidade de proprietário, mas isso não é comum, em razão da destinação da hípica. Não há aluguel ou empréstimo de cavalos para passeios(...) Quando eu vi, o réu estava presente na correria do atendimento (ligando para SAMU, esperando bombeiros etc.). É obrigatório o uso de capacete na hípica. Na época, havia placas na pista e nas baias informando sobre a obrigatoriedade de uso de capacete" (fls. 326/327).
A única testemunha que com seu depoimento dá certo respaldo à versão inicial é a arrolada pelos autores. Trata-se da amiga da vítima, que a acompanhou no passeio a cavalo, levando-a à hípica, onde possuía um animal. Sua narrativa, por isso, deve ser  analisada com cuidado, especialmente diante das contradições havidas. 
Note-se que pelo teor dos demais, depoimentos, não apenas deste feito, mas também pelos transcritos na sentença criminal absolutória, não tinha o réu como saber que o animal seria entregue a pessoa inexperiente ou que não seria utilizado equipamento de segurança.
Ademais, como bem concluiu o juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Cotia que proferiu sentença julgando improcedente a denúncia acerca do mesmo fato: ?a testemunha (Alida) confirma que a montaria não foi feita na presença do réu e que este não tinha ciência que saíram sem capacete. Ora, não se poderia exigir que o réu estivesse ao lado da vítima no momento da montaria, pois, como já destacado, não há como evidenciar que o réu sabia que a vítima sequer estava no local, já que não lhe foi apresentada" (fls. 258). Ademais, ainda segundo comprovado no feito criminal e constante da mencionada sentença, a  vítima era inexperiente e  foi orientada e levada à montaria não pelo réu, mas, sim, por sua amiga Alida.  E não houve pedido de entrega de materiais de segurança ou capacete. 
Note-se que não há sequer como concluir pela responsabilidade civil dos réus por terem eventualmente permitido a entrega do animal sem os devidos cuidados, diante do já  citado depoimento da testemunha LEANDRO DE SOUSA, que foi enfática em afirmar que se recusara a entregar a égua a Alida, deixando o animal amarrado.
Por conseguinte, não há prova de culpa dos requeridos, razão pela qual o pedido inicial deve ser julgado improcedente.

III. Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JOANA NUNCIO LOURENÇO e JOÃO CARLOS LOURENÇO FILHO contra CARLOS ALBERTO CUNTO e CENTRO HÍPICO LOS ALAMOS, por ausência de comprovação dos fatos alegados pelos autores quanto à responsabilidade dos réus pela morte de sua filha.
Em consequência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), conjuntamente, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
A exigibilidade respectiva, no entanto, fica suspensa nos termos da Lei nº 1.060/50, porque os autores são beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
