

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0209378-69.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eluzia dos Santos, CPF 101.842.858-52
Requerido:Kalunga Com.e Ind.Grafica Ltda
Data da audiência:30/03/2011 às 13:30h


Aos 30/03/2011 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MARIA ELUZIA DOS SANTOS ajuizou em face de KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA, CETELEM BRASIL S/A E BANCO ITAÚ S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora MARIA ELUZIA, acompanhada de sua patrona, Dra. MARCELA MENEZES BARROS - OAB Nº 260.479/SP, o preposto da ré, Sr. MARCOS ROBERTO DA COSTA, o patrono da ré, Dr. RENATO ENOI ALVES -OAB Nº 290.889/SP, o patrono da corré, Dr. WENDEL ALBERTO DE ALBUQUERQUE  OAB Nº 261.203/SP, o preposto do banco réu, Sr. GABRIEL DE CASTRO MIÚDO, bem como o patrono do banco réu, Dr. MÁRIO SILVA DE ALENCAR -OAB Nº 279.473/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo patrono da ré foi requerida a juntada da carta de preposição e pelo patrono do banco réu foi requerida a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. O réu Itaú ofereceu proposta no valor de R$ 1.800,00 e a ré Cetelem no valor de R$ 3.000,00, as quais foram recusadas pela autora. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora adquiriu junto a primeira ré produtos no valor de R$ 534,74. Dentro da loja da primeira ré foi proposto um parcelamento. Ocorre que esse parcelamento foi feito por intermédio de cartão de crédito da segunda ré, o qual nunca foi recebido. A autora foi orientada a pagar duas faturas do cartão, porém continuou a receber cobranças e, posteriormente, o Banco Itaú debitou da sua conta em 15/06/2009 e 07/072009 R$ 361,00 e R$ 350,00 respectivamente. A autora pleiteia a anulação das faturas do cartão de crédito, a restituição em dobro do que foi pago indevidamente e indenização por danos morais. Deferida a antecipação da tutela, as rés apresentaram suas respectivas contestações. A Cetelem afirma que agiu segundo informação transmitida pela corré Kalunga. Não praticou nenhum ato ilícito. Se o cartão foi utilizado de forma fraudulenta, também foi vítima. Houve culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos morais. O Banco Itaú pleiteou o reconhecimento de sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, porque não participou dos negócios jurídicos. Sustenta que debitou as quantias por ordem e como mero mandatário da Cetelem. Já a ré Kalunga também arguiu sua ilegitimidade, alegando que não praticou nenhum ato ilícito. No mérito, afirma que as operações financeiras não sofreram sua interferência.O cartão foi adquirido por mera liberalidade pela autora. Nega a existência de danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Acolho a preliminar de ilegitimidade arguida pelo Banco Itaú S/A. Na realidade, o banco apenas procedeu ao débito em conta por ordem da corré Cetelem e mediante autorização da autora, conforme está comprovado à fls. 98. Sua participação no evento decorre da falta de cuidado das demais rés na celebração dos negócios jurídicos. Tendo recebido autorização para débito em conta ao assim proceder, agiu ela no exercício regular de direito. Quanto as demais rés, a ação é procedente. Não há controvérsia quanto aos fatos principais da causa.A autora adquiriu produtos na Kalunga e o parcelamento da compra foi feito por intermédio da venda de um cartão de crédito administrado pela Cetelem. O cartão não foi recebido pela autora e as faturas que chegaram em sua casa registram compras que não foram feitas por ela e até a contratação de um seguro e custo de manutenção do cartão. É verossímil a alegação da autora de que nada lhe foi explicado com clareza. Ela acreditava que se tratava de mero parcelamento de uma compra e não de uma venda casada de cartão de crédito. E cartão de crédito esse que jamais foi recebido por ela foi objeto de fraude. Alguém recebeu o cartão e fez compras no nome da autora. E a autora foi instada a pagar por essas compras que ela não realizou. Em outras palavras, a parceria entre as rés causou uma enorme confusão prejudicando a autora. A Kalunga é parte legítima para a causa porque através de sua funcionária vendeu o cartão para a autora, estabelecendo parceria com a Cetelem para incremento de seus negócios. Esta última é responsável porque não adotou os cuidados necessários na celebração do negócio jurídico, permitindo que o cartão caísse nas mãos de terceiro. As rés incrementam os seus negócios assumindo alguns riscos. Quando danos acontecem, como no caso dos autos, elas têm a obrigação de indenizar. Quem aufere os bonus deve arcar com os ônus. Está comprovado nos autos que a autora pagou indevidamente R$ 828,27. Essa quantia deve ser devolvida pelas rés com atualização monetária desde os desembolsos. Entendo que não é caso de devolução em dobro, porque as rés não agiram com dolo, mas tudo decorreu de falta de organização. Daí a inaplicabilidade dos artigos 42 do CDC e 940 do CC. O dano moral ficou plenamente configurado. As rés provocaram um verdadeiro tumulto na vida financeira da autora. É preciso lembrar que a autora não recebe remuneração elevada, pois é professora. Assim, os débitos que ocorreram em sua conta em julho e agosto certamente lhe causaram surpresa abalando sua estabilidade. Veja-se, ainda, que a autora fez inúmeras diligência e ligações tentando resolver o problema criado pelas rés. Além disso começou a receber cobranças como se tivesse dívidas, quando na realidade tinha sido cobrada indevidamente. Tudo somado, justifica-se, plenamente, que se arbitre uma indenização por danos morais pelos constrangimentos que a autora experimentou. E até para que as rés procurem aprimorar os serviços que prestam aos seus consumidores. De acordo com as peculiaridades do caso, considerando as anotações feitas acima e diante da ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 10.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, anular o contrato de cartão de crédito, condenar as rés Kalunga e Cetelem, solidariamente, a devolverem à autora R$ 828,27, com atualização monetária desde os desembolsos, bem como a pagarem a ela R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Acolho a preliminar arguida pelo Banco Itaú S/A excluindo-o da lide por ilegitimidade passiva. Deixo de dispor sobre a sucumbência porque a autora é beneficiária da gratuidade da justiça. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Ré:

Adv. Ré:

Adv. Corré:

Preposto Banco Réu:

Adv. Banco Réu:
