

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209375-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Têxtil Abril Ltda
Requerido:Quality Max Industria e Comercio de Produtos de Limpeza Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Têxtil Abril Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais, contra Quality Maxi Indústria e Comércio de Produtos de Limpeza Ltda. EPP, sob o argumento de que foi surpreendida pelo apontamento a protesto da duplicata indicada à inicial. Sustentou a ilegalidade da conduta da requerida, uma vez o título não possuiria causa bastante à emissão. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da requerida à indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento. Juntou documentos. Houve pedido de antecipação de tutela, (fls. 02/36).

Mediante caução em dinheiro, o pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 44.

Citada, a requerida apresentou contestação com defesa preliminar fundada em necessidade de suspensão da ação, em razão de existência de investigação criminal acerca dos fatos. No mérito, aduziu que ''ocorreram fatos que ensejaram a emissão do título'' e que tentou minimizar os problemas por todas as vias possíveis, contudo, sem sucesso, mormente porque o título estava na posse do banco. Por fim, impugnou a ocorrência de danos morais.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, anote-se que este juízo já julgou ações semelhantes ajuizadas contra a requerida que, de igual modo, aportou idêntica tese defensiva, demonstrando, sobremaneira, que tem se valido de emissão indevida de títulos para fins espúrios.

Rejeito a defesa preliminar.

Com efeito, a existência de procedimento investigatório criminal não enseja a suspensão desta ação cível, mormente porque se distinguem as responsabilidades civil e criminal, sem embargo de que sequer há notícia de que eventual ação penal tenha sido proposta.

Superada a preliminar, no mérito a ação é procedente.

A requerida não nega o saque indevido da duplicata, tornando incontroverso o fato de que o título não possui causa subjacente à emissão.

Outrossim, eventuais dificuldades burocráticas ou óbices legais não podem ser opostos à autora, eis que não deu causa às indevida emissão do título. 

Se a requerida entregou título indevidamente emitido a banco deve arcar com os ônus de sua conduta e não alegar entraves burocráticos para a solução do problema por ela gerado. 

 Trata-se, pois, de defesa fundada na própria torpeza, o que não se admite.

Do saque indevido deriva a ilegalidade do apontamento.

O dano moral é patente, pois, a realização de apontamentos em cartório de protestos causa, além dos inúmeros transtornos, restrição ao crédito e à imagem da empresa no meio comercial.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar inexigível o título, condenando a requerida à indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da presente data, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Libere-se a caução prestada.

         PRIC.


São Paulo, 30 de junho de 2010.
