

SENTENÇA

Processo nº:0209056-46.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fatima Regina Pereira Lima e outro
Requerido:Instituto de Ensino Passo A Passo S/C Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.
 
FATIMA REGINA PEREIRA LIMA e CHINCA LANCHOTECA LANCHONETE LTDA ME, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de INSTITUTO DE ENSINO PASSO A PASSO S/C LTDA pelas razões expostas as fls. 02/11. Juntou documentos.

Citado (fls. 40), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 42/53, sem preliminares ao mérito.

 Réplica as fls. 65/71..

Sem acordo entre as partes (fls. 84 - Setor de Conciliações), a audiência de conciliação restou infrutífera.

É o relatório
DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil, porque ausentes os requisitos exigidos por lei para sua propositura. 

Pretende a autora ser indenizada por ato ilicito praticado pela requerida ao negativar seu nome em razão da devolução de um cheque.  

O pedido da autora não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil.

A requerente não comprovou ter a ré praticado nenhum ato ilícito.

De fato, competia a requerida resolver o problema e excluir o nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito. Os documentos de fls. 29 e 102 demonstram que antes da propositura desta ação, a instituição de ensino já havia entregue o cheque ao seu emitente e providenciado a exclusão do nome da autora do SCPC, portanto já havia reparado o dano causado.   

O problema da negativação  do nome da autora foi resolvido pela requerida sem necessidade de intervenção judicial e antes da propositura dessa ação judicial.

A requerente também não demonstrou qual teria sido o prejuízo sofrido,  elemento essencial para a propositura de uma ação de reparação de danos,  ainda mais porque o documento de fls. 102 mostra que a interessada tinha o nome negativado por outro credor. 

O  ?aborrecimento? que sustenta ter passado não constitui, em si, fundamento para a propositura de ação judicial ou de movimentação da máquina judiciária.

O pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido ? artigo 186, do Código Civil. 

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita do requerido, nem qualquer tipo de nexo causal, conforme preceituam o mencionado artigo.

 Por fim, entende a doutrina que se deve reputar como dano moral  ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem- estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora de órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?   ( Sergio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, p.78).

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Fatima Regina Pereira Lima e Chinca Lanchoteca Lanchonete Ltda ME em face de Instituto de Ensino Passo a Passo S/C ltda.

Em razão da sucumbência arcarão as autoras com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
