

SENTENÇA

Processo nº:0209782-23.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Sul Financeira





CONCLUSÃO :
Aos  21.10.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

CLAUDELINO ARAÚJO DE JESUS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de SUL FINANCEIRA S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos , mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, ainda, que foi surpreendido por várias restrições. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, negando responsabilidade, afirmando que adotou providências para verificar a idoneidade da cártula, que provém de conta corrente existente, tanto que a devolução se deu pelas alíneas já referidas. Nega prática de ilícito e questiona a existência de danos morais, em virtude da existência de outros apontamentos. Finalmente, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental, sobre a qual se manifestaram as partes. Somente o autor se manifestou pela realização de perícia.
É o relatório.
A perícia não é necessária. Na realidade, há discrepância evidente entre as firmas constantes dos documentos apresentados pela ré e os documentos do autor. Nenhum documento pessoal do autor foi apresentado com a defesa, para se verificar a identidade ou proximidade de firmas. Nesse contexto, e considerando que a própria ré admite a possibilidade de fraude, impõe-se o reconhecimento da verossimilhança das alegações iniciais e da necessidade de inversão do ônus da prova. 
Como a ré, apesar de inicialmente ter indicado intenção de realização de perícia, quedou-se inerte quando instada a especificar suas intenções probatórias, está preclusa a oportunidade de produção dessa prova.
Segue-se que, à vista das provas produzidas em autos análogos (há vários processos envolvendo o requerente), muito provavelmente a perícia apenas tornaria custosa a lide, para se verificar aquilo que os indícios já apontam: houve fraude.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
As assinaturas são completamente diferentes (fls. 10/11 e 47). Não há prova da validade do contrato. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. 
Por outro lado, ao conceder crédito, a ré deveria cuidar para que os dados fossem rigorosamente conferidos, sob pena de responder pelos danos inerentes aos procedimentos de cobrança.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Na verdade, a ré não nega que o autor tenha sido vítima de fraude. A atividade da ré tem, em si, o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes e, consequentemente, importa dever de responsabilidade solidária pelos danos decorrentes de eventual falha. 
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 14 revela que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, muitas anteriores ao registro promovido pela ré.
É fato que o autor está a impugnar todas as restrições; todavia, é preciso verificar que o abalo de crédito decorre das restrições mais antigas.
Em resumo, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. 
Registro não ser o caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo STJ, verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Com efeito, aqui, o autor contesta as inclusões anteriores. Mas não se pode negar a inexistência de nexo de causalidade entre a inclusão, isolada, promovida pelo réu, e o dano sofrido pelo autor. 
Demais disso, o autor já foi contemplado com indenização por conta de inscrição indevida, no mesmo contexto, inclusive neste juízo (processo nº 005.08.131421-4, em que já houve, inclusive, pagamento). E, como já tive a oportunidade de assinalar, o acúmulo de ações não pode servir de base ao locupletamento da parte, como forma de se multiplicar a indenização almejada, pelo mesmo fato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de outubro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
