

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209095-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Glória Oliveira da Silva
Requerido:Santa Paula Comércio de Veículos Ltda.


Conclusão
Em 08 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Com efeito, a autora adquiriu um veículo junto à ré, sendo certo que para tanto firmou contrato de arrendamento com instituição financeira. Todavia, como não conseguiu honrar com o pagamento das parcelas devidas, veio a devolver o veículo à ré que se comprometeu a vender o veículo para terceiros. Contudo, não houve a transferência do veículo e tampouco do arrendamento.
Não vejo elementos que autorizem a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais eis que à autora competia na forma do artigo 134 do CTB comunicar a venda realizada.
A requerente concorreu para a situação tumultuada que lhe sustenta ter lhe causado danos morais. Deveras, prescreve o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito:
Art. 134 - No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
A requerente certamente não cuidou de cumprir a determinação legal, pois deixou de comunicar à autoridade de trânsito a venda do veículo. Deveria cumprir a determinação com o comprovante inteiramente preenchido realizando a comunicação ao órgão de trânsito. Como não o fez assumiu os riscos decorrentes da transação tal como entabulada. Nem se alegue desconhecimento haja vista que está impresso no certificado de transferência de veículo a possibilidade de comunicação da venda do automotor pelo próprio vendedor.
Por outro lado, a transferência do leasing é providência ineficaz em face da financeira, especialmente porque não há referência qualquer à sua anuência. Aliás, por tal circunstância, era até previsível que a autora continuasse a receber cobranças da financeira.
Na realidade, não suportando o pagamento do financiamento contraído para aquisição do veículo, deveria a autora buscar a resolução do contrato de arrendamento junto à financeira, entregando, se o caso, o veículo à mesma.
Finalmente, a própria autora fez juntar aos autos contrato firmado com terceiro que assumiu a obrigação concernente à transferência de veículo e financiamento, sendo proposta demanda em face dele.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
