

SENTENÇA

Processo nº:007.09.209001-6 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
LUIZ CARLOS RODRIGUES DE FARIA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos em face de GALECY VEÍCULOS alegando que em dezembro de 2007 adquiriu o veículo descrito às fls. 03 e ficou acordado entre as partes que retornaria para retirar o documento com a transferência em seu nome; que esteve em 08/12/2007 no estabelecimento da ré para retirar o recibo de transferência sendo informado que deveria aguardar mais um pouco; que o veículo ainda não foi transferido para seu nome; requer condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos de danos morais. 
A ré foi citada. Frustrada a audiência de tentativa de conciliação. A ré apresentou contestação, alegando ilegitimidade de parte porque não foi ela quem vendeu o automóvel ao autor; que o veículo foi vendido pela ré ao Sr. Marcos Guerreiro e o documento único de transferência seria entregue a Marcos Guerreiro tão logo fosse efetivada a 2ª via do documento por parte da antiga proprietária que já havia solicitado o documento junto ao Detran pois este havia se extraviado; que a ré deu entrada via despachante para que fosse efetuado o mais rápido possível a confecção do DUT, conforme faz prova o documento de requisição para emissão da 2ª via em 30/11/07; que a ré efetuou o pagamento de todos os débitos e taxas para que o documento fosse emitido; que providenciou o licenciamento para que o Sr. Marcos Guerreiro pudesse transitar com  o veículo; que somente a partir daí tomou conhecimento de que Marcos Guerreiro havia vendido o veículo para o autor e que este é quem viria buscar o licenciamento; que houve determinação do Detran para que o Sr. Marcos Guerreiro levasse o veículo para proceder a vistoria técnica e marcação do  número do motor; que o autor demorou para levar o veículo para fazer vistoria técnica e somente o fez em 10/09/08, conforme faz prova o laudo fornecido pelo Detran; que em razão dessa mora, houve preclusão das taxas pagas, sendo necessário o pagamento de todos os débitos inclusive novamente as taxas para se expedir 2ª via do documento; que o autor gerou débitos referentes ao veículo, deixando de pagar seguro obrigatório, IPVA e licenciamento relativos ao exercício 2008, além de multa de trânsito; que o autor alegou que não pagou porque o documento de transferência não estava em seu poder; que o despachante está aguardando o pagamento de tais débitos para que possa providenciar a 2ª via do DUT; que a transferência de propriedade é de responsabilidade do novo proprietário; requer a improcedência da ação.
As partes requereram sobrestamento do feito pelo prazo de 30 dias, diante da possibilidade de regularização da documentação do veículo administrativamente
A ré juntou aos autos o DUT e requereu que o autor fosse intimado a retirar o documento para transferir o veículo para seu nome.
O autor se manifestou alegando que o veículo deveria ser transferido para seu nome. 
É o relatório.  DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
Alega o autor que adquiriu um veículo e ficou acordado que retornaria em poucos dias ao estabelecimento da ré para retirar o recibo de transferência.
Embora alegue o autor que havia pago à ré todas as taxas para a transferência do veículo para seu nome, verifica-se que  o único comprovante de pagamento juntado com a inicial é um comprovante de depósito na conta poupança tendo como favorecido Marcos Guerreiro, não havendo qualquer prova de que a ré se obrigou a transferir o veículo para o nome do autor.
Restou inegável que era necessária a expedição de segunda via do documento, uma vez que tal condição estava expressa no documento juntado pelo autor às fls. 12. Também é inegável que era necessário que o autor primeiramente providenciasse o pagamento do IPVA, licenciamento, seguro obrigatório e multa uma vez que o veículo estava na sua posse, sendo do autor a responsabilidade por tais pagamentos.
A requerida providenciou a confecção do DUT e a juntou aos autos, cabendo ao autor apenas retirar o documento e providenciar a transferência para seu nome. 
Embora alegue o autor que era responsabilidade da ré providenciar a transferência do veículo para seu nome, o documento de fls. 45 demonstra que a ré vendeu o carro para Marcos Guerreiro de Oliveira e, dessa forma, obrigou-se apenas perante este. Desse modo, se Marcos vendeu o veículo para o autor, não há como obrigar a empresa ré a transferir o veículo para seu nome, uma vez que a obrigação dessa é apenas para com Marcos Guerreiro.
Embora não haja prova nos autos de que era obrigação da ré providenciar a confecção da 2ª via do DUT, obrigação que era da pessoa que vendeu o veículo ao autor, ou seja, Marcos Guerreiro de Oliveira, a ré abreviou para o autor a obtenção do documento, uma vez que para obter tal documento o autor teria que ajuizar ação contra Marcos Guerreiro que, por sua vez, teria de obter a 2ª via com a proprietária anterior, uma vez que o veículo ainda estava em nome desta. 
A ré disponibilizou a segunda via do DUT inclusive com reconhecimento de firma da pessoa que celebrou contrato com a ré e vendeu o veículo para o autor. Entretanto, a transferência para seu nome é obrigação que compete ao próprio autor, novo proprietário do veículo.
Deste modo, considerando que a obrigação de entregar o documento para a transferência do veículo era da pessoa que vendeu o veículo para o autor, não há como responsabilizar a ré por danos morais. 
Ante o exposto, julgo improcedente a apresente ação ajuizada por LUIZ CARLOS RODRIGUES DE FARIA em face de GALECY VEÍCULOS.  Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ficando suspensa sua exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Autorizo ao autor a retirada do DUT juntado às fls. 65.
P.R.I.
 São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
