

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.209814-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Simone Souza dos Santos
Requerido:Itaucred - Ita



Vistos.

Raquel Simone Souza dos Santos ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Itaucred - Ita , alegando, em síntese, que em maio de 2009, ao pretender regularizar  uma dívida junto ao Banco do Brasil, tomou conhecimento que havia uma  inserção de seu nome no banco de dados de inadimplentes por um débito junto ao réu.Alega ainda que a segunda inclusão,  fora realizada indevidamente, pela administradora  de cartão de crédito ITAUCRED/TAII, que pertence ao Banco  Itaú, por conta de um empréstimo não quitado, que a autora jamais contratou. Junto ao SERASA constatou que tal pendência era no valor de R$ 90,00 (noventa reais), desde a data de 07/05/2009 (fls. 12).Ao entrar em contato com a administradora  do cartão para tentar solucionar a questão, passou a ser insistentemente cobrada, motivo que a fez sentir-se constrangida e humilhada, já que não foi ela que originou a dívida.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais,  no importe de R$ 23.250,00 (vinte e três mil e duzentos e cinquenta reais), e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o montante da indenização e o reconhecimento da inexistência e inexigibilidade do contrato em questão (aditamento a inicial a fls. 16)A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/13.

Citado (fls. 25),  o requerido apresentou contestação às fls. 27/34.Alega, em síntese, que consta  em seus arquivos cartão de crédito, em nome da autora, solicitado pela mesma ou por alguém de posse de seus documentos,   o qual inclusive fora utilizado para compras.Porém ante a inadimplência total dos valores, bloqueou o uso do referido cartão e iniciou o processo de cobrança.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 48/51).

As partes não produziram novas provas.

O requerido informou não ter interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls.56).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora nega ter realizado qualquer relação negocial com o réu ou ter efetuado a solicitação de qualquer cartão de crédito.

O réu por sua vez não produziu qualquer prova apta a comprovar a solicitação pela autora do referido cartão de crédito.

O réu não trouxe aos autos prova documental da solicitação da emissão do cartão, prova do contrato entre as partes, prova da emissão do cartão, do endereço de envio, da data do desbloqueio e tampouco dos comprovantes de compras realizados com cartão.

Enfim, admite o réu a falha do sistema de solicitação de cartões, admitindo que alguém pudesse usar os dados ou documentos da autora.

Enfim, a autora não contratou com o réu, não solicitou o cartão de crédito e tampouco dele fez uso.

    A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

   As relações de consumo são reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

  Em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito , respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

DANO MORAL - Banco de dados - SCPC - Negligência do supermercado requerido por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que preencheu proposta de adesão ao cartão de compras do estabelecimento - Utilização indevida de documentos pessoais da autora por terceiro, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Valor da indenização fixado no valor correspondente a R$ 4.650,00 - Termo inicial dos juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito - Afastada a sucumbência recíproca - Recurso do requerido desprovido, acolhido em parte o recurso da autora para estes fins.(TJSP - Ap. Cível nº 660.757-4/2-00 - Américo Brasiliense - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Beretta da Silveira - J. 25.08.2009 - v.u). Voto nº 18.142

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Hipótese em que a autora teve seu nome registrado nos cadastros restritivos de crédito, por conta de compras efetuadas em cartão de crédito, cuja contratação foi ajustada, por telefone, entre o Banco e terceiro, que, fraudulentamente, utilizou-se do CPF da autora - Aplicação, "in casu", da teoria do risco da atividade, segundo o qual o Banco réu deve suportar os riscos de sua atividade e os prejuízos causados a terceiros - Além disso, o dano moral puro é intuitivo, carecendo de demonstração - "Quantum" indenizatório fixado em valor módico, não havendo razão para a sua redução - Ônus sucumbencial corretamente carreado ao Banco, vez que a sugestão do valor do dano moral não vincula o Juízo - Sentença mantida - Recurso improvido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.051.225-3 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator Rizzatto Nunes - J. 25.06.2008 - v.u). Voto nº 8.968
Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pela autora é de rigor.

A autora teve seu nome inserido na condição de inadimplente junto a órgãos de restrição ao crédito por apontamento de responsabilidade do réu, que, por sua vez, limita-se a argumentar que houve a contratação, entretanto não trouxe prova suficiente para embasar suas alegações.

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF da autora, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC, por dívida que alega não ter contratado.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feito pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.


Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.200,00, que correspondem a 20 vezes o valor do salário mínimo (piso nacional de R$ 510,00).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  em decorrência dos danos morais sofridos pela autora, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.200,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e por fim declarando a inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu em relação à autora.

 Em razão da sucumbência, condeno o réu   ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético, e, deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado da sentença.

P .R. I. C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
