

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0209276-44.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gaetano  Imbimbo
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


   Vistos.

GAETANO IMBIMBO, qualificado nos autos, propôs ação  Indenizatória, em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, também qualificado, alegando que é consumidor do plano de saúde da ré desde o mês de setembro de 1992 e que no mês de setembro de 2006 passou por uma cirurgia em caráter de urgência tendo sido instalado em seu coração um marca-passo provisório. Aduz que foi solicitado ao réu a concessão de um marca passo definitivo e que o réu negou o pedido, sob a alegação de que o requerente não possuía cobertura para tal procedimento.   Afirma que, ante reiterada negação do réu em conceder o marca passo e a urgente necessidade da realização da cirurgia, o filho do requerente passou ao hospital um cheque caução no valor de R$ 12.430,00. Narra que obteve um desconto e o referido valor foi reduzido para R$ 11.808,00. Conta que, em contato com o Convênio réu, recebeu a informação de que as despesas não seriam cobertas. Requereu a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, a declaração de nulidade da cláusula que exclui a cobertura de marca-passo, reembolso no valor de R$ 11.808,00 atualizado desde o desembolso em 29/06/2006, indenização a título de danos morais no valor equivalente a cinco vezes o valor gasto pelo requerente. Juntou documentos (fls. 19/37). 

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls.39).

Devidamente citado, o réu contestou a ação (fls. 43/68) alegando, preliminarmente, litisconsórcio necessário com a empresa Aviccena Assistência Médica Ltda ou, alternativamente, postulando a denunciação à lide da mencionada empresa. No mérito, aduz que são inaplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor e que a negativa do fornecimento do marca passo deu-se em decorrência de exclusão contratual.
 
                          Réplica a fls. 131/134. 
                              
                         A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.142).

                        Seguiu-se o indeferimento da inclusão da empresa Aviccena no pólo passivo da ação e como denunciada à lide (fls. 149), que ensejou agravo de instrumento, convertido em retido pela Superior Instância, fls. 177/178.

Instado a se manifestar, o autor respondeu ao agravo retido. 

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento, haja vista que a questão depende de prova exclusivamente documental, dispensando audiência de instrução, com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De início, mantenho a decisão que foi objeto do agravo retido, tendo em vista que não existe o litisconsórcio necessário entre o requerido e a empresa Aviccena e nem mesmo ocorre  hipótese de denunciação da lide, mantidos os fundamentos da decisão a fls. 149, cujo teor transcrevo:

"Indefiro os pedidos da requerida.

Em se tratando de relação de consumo, o autor tem a opção de demandar quem, a seu ver, tenha causado o dano. Não se pode exigir do autor que litigue contra quem não elegeu.

No caso, não ocorre o litisconsórcio passivo necessário porque nem a lei e nem mesmo a natureza da relação jurídica determina que o Juiz decida a lide de modo uniforme para a requerida e a sua parceira na prestação de serviços.

A denunciação da lide também não tem cabimento porque o artigo 70, III, do Código de Processo Civil admite a denunciação àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo daquele que perder a demanda. E na hipótese dos autos, a empresa Avvicena não é garantidora de eventuais prejuízos sofridos pela requerida, sendo sua parceira na prestação de serviços, como suscitado pela própria requerida.

Em caso semelhante o Egrégio Tribunal de Justiça afastou os pedidos da mesma requerida:

LITISCONSORCIO NECESSÁRIO. Descabimento.Ausência de previsão na lei ou de imposição pela natureza da relação jurídica. Art 47 CPC. INTERVENÇÃO DE TERCEIRO. Denunciação da lide. Caso que não se amolda às hipóteses do art 70III CPC.
LEGITIMIDADE. Herdeiros. Pedido de dano moral formulado pela vítima falecida. Intransmissibilidade dos direitos da personalidade. Art. 11 CC. Transmissibilidade, todavia, do direito de ação de indenização por dano moral, porque direito patrimonial OBRIGAÇÃO DE FAZER. Carência superveniente. Sobrevindo o falecimento da segurada, não subsiste o pleito para compelir a prestadora de serviços médicos à cobrir seu tratamento. Recurso improvido. Agravo de Instrumento 994081300676 (5626514400); Relator(a): Teixeira Leite; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/07/2008; Data de registro: 30/07/2008.

Superada a questão, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Pretende o autor a condenação do réu no pagamento do valor de R$ 11.808,00, atualizado deste a data do pagamento, referente ao reembolso do valor despendido na compra de um marca-passo, bem como ao pagamento, a título de danos morais, no valor equivalente a cinco vezes a quantia desembolsada. E, ainda, pretende a declaração de nulidade da cláusula que exclui a cobertura do marca-passo.

O autor alegou que desde setembro de 1992 possui um plano de saúde da empresa ré e que em setembro de 2006 necessitou ser submetido a uma cirurgia para implantação de um marca-passo.  Aduziu que ante reiteradas recusas do convênio réu, despendeu a quantia de R$ 11.808,00 para a compra de um marca-passo, tendo em vista que a  ré alegou que o plano de saúde do autor não possuía cobertura para tal procedimento. 
 
A ré alegou que o plano de saúde adquirido pelo autor não possui cobertura para o fornecimento de marca-passo, que o requerente não optou pela adaptação do contrato aos termos da Lei nº 9.656/98 e que não deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos.

O Código de Defesa do Consumidor deve ser aplicado no presente caso, tendo em vista que empresa ré, ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, enquadra-se na condição de fornecedora de serviços.

Quanto à aplicabilidade da Lei nº 9656/98 ao caso em tela, ressalto que em se cuidando de contrato de trato sucessivo, a continuidade dos pagamentos implica a renovação automática do contrato.  Em conseqüência, o contrato firmado encontra-se submetido aos ditames da referida Lei, onde a exclusão do fornecimento de próteses somente é admitida quando estas não estão ligadas ao ato cirúrgico. 

                          Assim, ante a necessidade da implantação do marca-passo para a obtenção de êxito no ato cirúrgico, declaro nula a cláusula que exclui o fornecimento de marca-passo e, consequentemente, a empresa ré arcará com os custos despendidos pelo autor quando da aquisição da mencionada prótese.
 
Nestes termos já se decidiu:

                          ?Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDDE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C.C OBRIGAÇÃO DE FAZER. Cirurgia cardíaca e implantação de marca-passo. Sentença de procedência. Recusa da operadora do seguro saúde a custear marca-passo. Fundamenta a rejeição no contrato, na inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, na falta de adaptação do contrato à Lei nº 9656/98. Negativa da empresa de saúde é indevida. Acessório vinculado ao ato cirúrgico. Impossibilidade de afastamento de mecanismo inerente à consecução do serviço médico objeto da contratação. Caracterizada a relação de consumo. A cláusula restritiva ou limitativa, impedindo o resultado necessário ao tratamento, deve ser tida como abusiva. Inteligência do art. 51, IV, IX, CDC. Autorizar o procedimento e negar a utilização do marca-passo é nada mais do que negar o próprio direito. Apesar do contrato ser anterior ao CDC e à Lei 9.656/98, o entendimento do julgado permanece inalterado uma vez que o negócio jurídico pactuado entre as partes é de trato sucessivo, protraindo-se no tempo, e a continuidade dos pagamentos implica na renovação automática. Sentença de procedência. Recurso improvido. (Apelação nº 0184310-26.2009.8.26.0100 ? Relator: James Siano - Comarca: São Paulo ? Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Data do julgamento: 13 de julho de 2011)?.

O pedido indenizatório por danos morais, por sua vez, não procede porque ele não decorre de mera interpretação equivocada do contrato. Ademais, o autor não demonstrou ter sofrido danos irreparáveis e a propositura da demanda propiciou que atingisse seu objetivo, qual seja, o de ser reembolsado pelas despesas relativas à aquisição do marca-passo.

Ante o exposto Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de Indenização, movida por GAETANO IMBIMBO contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, para o fim de condenar o requerido ao pagamento referente ao reembolso do valor despendido para a compra do marca-, equivalente a R$ 11.808,00, devidamente atualizado desde da data de seu desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários advocatícios de seu patrono.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

              P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2011.


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
