

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209755-43.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cesar Derra, CPF 308.025.718-91
Requerente:Maria Ivone Bruno Derra, CPF 915068248-20
Advogado:Flavia Derra Eadi de Castro, OAB 164166/SP
Requerido:Vidropol Indústria e Comércio LTDA, CNPJ 55.001.705/0001-15
Preposto:Cristiane Ceroblo Stringassi, RG 32003967-5
Advogado:Virginia Claudia B. De Rezende Ghersel, OAB 61832
Data da audiência:18/08/2011 às 15:30h




Aos 18 de agosto de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.800,00, dividida em 3 parcelas de R$ 600,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander, agência 0205, conta-corrente 01-016516-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
