

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0209014-03.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Adelaide Machado de Abreu, CPF 050.555.118-77
Requerido:Antonio Carlos Petriccione, CPF 065.270.628-26
Data da audiência:09/12/2010 às 13:30h




Aos 09 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada da advogada Dra. ROSANA GRACIETE DA CUNHA  OAB n. 137.107. Presente o réu, acompanhado da advogada  Dra. CHRISTIANE DA ROCHA BOZOLO - OAB n. 209.166, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pela MM. Juíza, dando-se ciência  à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A exceção de incompetência oposta pelo réu não encontra fundamento. O inciso III do artigo 4º da Lei nº 9.099/95 prevê que é competente o Juizado do domicílio do autor ou do local do ato ou do fato, nas ações para reparação de dano de qualquer natureza.. No caso dos autos, trata-se de ação de reparação por danos materiais decorrente de contrato firmado entre as partes, de modo que cabível o ajuizamento da ação no domicílio da autora, nos termos do dispositivo antes mencionado. Portanto, o presente Juizado é competente para o conhecimento e julgamento da causa. As demais preliminares argüidas pelo réu dizem respeito ao próprio mérito do pedido e com ele devem ser analisadas. No mérito, o pedido é improcedente. Pretende a autora receber do requerido, indenização por danos materiais, referente a obras e melhorias realizadas no imóvel, objeto do contrato de locação firmado entre as partes, que foi rescindo por culpa do réu, que não lhe forneceu os documentos necessários, para o prosseguimento da abertura de empresa por aquela, frustrando o objetivo da locação. O requerido, a seu turno, sustentou que realmente firmou contrato de locação com a autora, mas que esta sabia que anteriormente funcionava no imóvel uma ótica e que dela era a responsabilidade de obter a documentação para abertura de sua empresa. Argumentou que firmou acordo extrajudicial com a autora, já que ela era devedora de encargos contratuais. Alegou que a autora agiu de má-fé. Pois bem. De fato, a relação existente entre as partes não é de consumo, mas de locação, regida pela Lei de Locações. Portanto, aplicam-se os preceitos de referida norma e, subsidiariamente os do Código Civil, e não do Código de Defesa do Consumidor. Posto isso, verifico que do documento fls. 15/16, consta que as partes acordaram a rescisão do contrato de locação, dando-se por quitadas, nada mais tendo que reclamar entre si. O documento em questão foi juntado pela própria autora, cuja veracidade dos termos foi confirmada pelo réu, em sua contestação. Desta forma, entendo que tal acordo é válido e seus efeitos devem surtir efeitos entre as partes, que devem cumpri-lo, tal qual um contrato. Portanto, verifico que a autora, quando assinou referido acordo com o réu renunciou eventual valor que tinha a receber, em decorrência do contrato de locação em questão, sendo que o mesmo certamente também ocorreu com este, ou seja, houve concessões mútuas entre as partes. De outro lado, não há prova de a autora tenha sido coagida ou sofrido qualquer outro vício de vontade para assinar o documento em questão, de modo que deve ser considerado válido em todos os seus efeitos, inclusive o de quitação quanto ao contrato de locação. Ademais, o réu afirmou que tal acordo extrajudicial também envolvia a quitação de encargos contratuais devidos pela autora, afirmação que não foi por esta afastada, com documentos ou outras provas. Destarte, a improcedência se impõe. Contudo, entendo que não houve má-fé da autora, com o ajuizamento da presente ação, não havendo que se aplicar as penas da litigância de má-fé. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão formulada por MARIA ADELAIDE MACHADO ABREU em face de ANTONIO CARLOS PETRICCIONE, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais.  Eu,          Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juíza:



Autora:


Adv.:


Réu:


Adv.:
