

C O N C L U S Ã O
Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0209955-44.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Jesse Soares Sampaio
Requerido:Alexandre Pereira de Souza e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos.

JESSE SOARES SAMPAIO ingressou com ação de rescisão contratual em face de ALEXANDRE PEREIRA DE SOUZA e EBER IVO DOS SANTOS, alegando, em suma, que firmou com o requerido contrato particular de promessa de compra e venda tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 17.000,00, da seguinte forma: R$ 1.000,00 pago no ato da assinatura do contrato, um veículo marca Volkswagem, ano 1992, um veiculo Ford Escort, ano 1986 e R$ 7.500,00, em quinze parcelas de R$ 500,00, sendo a primeira no dia 10 de setembro de 2004 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes. Como um dos veículos teve problemas, o autor o devolveu ao requerido, que se propôs a pagar em troca sete parcelas de R$ 500,00. No entanto, o requerido até hoje está em mora, conforme se verifica das cópias dos referidos cheques, os quais foram devolvidos em razão de insuficiência de fundos, e, embora tenha tentado receber amigavelmente o valor pactuado, não logrou êxito. Requereu a procedência da ação para que seja declarada a rescisão do contrato entabulado entre as partes, atribuindo a culpa exclusiva aos requeridos, imitindo-se o requerente na posse do imóvel, e ainda que as parcelas pagas sejam revertidas ao requerente a título de ocupação do imóvel. Juntou documentos. 

Regularmente citados, os requeridos compareceram à audiência de conciliação e contestaram o feito (fls. 59/65) alegando, em suma, que o que existe entre as partes é um contrato de cessão de direitos e obrigações, firmado em 14 de julho de 2004. Ocorre que a inadimplência dos requeridos se deu por culpa exclusiva do autor, pois as quatro primeiras parcelas de R$ 500,00 referentes ao instrumento particular de confissão de dívida, representadas pelos cheques de números 191, 192, 193 e 194 do Banco Bradesco, foram devidamente pagas e compensadas nas datas aprazadas. Entretanto, o autor, descumprindo a forma de pagamento pactuada depositou o cheque de número 205, referente à parcela do mês de novembro de 2005 no mesmo mês da terceira parcela, descontrolando e prejudicando a vida financeira do requerido, deixando-o sem liquidez para deixar em dia as demais parcelas. Tentou por diversas vezes uma composição amigável com o autor para que o mesmo devolvesse os cheques a fim de que fossem trocados em espécie. O contrato foi firmado em caráter de irrevogabilidade e irretratabilidade, sendo que em caso de inadimplência o autor só poderia ter proposto ação de cobrança ou executiva, mas não o fez. A cláusula resolutória inexiste no contrato. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

 Houve réplica (fls. 88/90). 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 110/113). 

Por fim, as partes se manifestaram por memoriais. 

É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de cessão de direitos e obrigações no qual se imputa aos requeridos a culpa pelo inadimplemento. 

A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada. 
 
No mérito, o pedido é procedente.

Os requeridos não negam a mora. Entretanto, imputam a culpa pelo não pagamento das prestações convencionadas ao autor por ter depositado um dos cheques antecipadamente, causando desequilíbrio financeiro e a impossibilidade de pagamento das demais parcelas conforme o pactuado. Alega ainda que procurou o autor para quitação mas ele se negou a devolver os cheques. 

A alegação dos requeridos não convence. Ainda que o depósito antecipado de uma das parcelas tenha causado o desequilíbrio financeiro alegado, tal não é suficiente para afastar a obrigação de pagamento das demais parcelas pactuadas, verificando-se que todos os demais cheques foram devolvidos sem pagamento por insuficiência de fundos disponíveis na conta do requerido.  

Note-se que o contrato foi entabulado no ano de 2004 e ainda no ano de 2009, quando fora proposta a ação, os requeridos não haviam quitado as parcelas restantes, que se referem a mais da metade do preço total da avença. 

Por outro lado, poderiam os requeridos ter se valido da competente ação de consignação em pagamento, o que também não se verificou.    

A ausência de pagamento do preço acarreta a rescisão do contrato, ainda que nele não haja cláusula resolutória expressa. 

Nesse sentido: 
O remédio resolutório é conseqüente do inadimplemento contratual de uma das partes. A resolução de prende aos contratos bilaterais, em que surge uma interdependência entre as prestações, pois toda a dinâmica da relação pressupõe a reciprocidade entre a prestação de uma parte e a contraprestação de outra. A importância da resolução consiste na possibilidade de corrigir o desequilíbrio superveniente, mediante o direito potestativo ao desfazimento da relação jurídica e o retorno à situação originária. O art. 474 alude a duas espécies de resolução contratual: a cláusula resolutiva expressa e a cláusula resolutiva tácita. A cláusula resolutiva expressa concerne a uma previsão contratual de imediata resolução em caso de inadimplemento da parte. Trata-se de direito negocial à resolução, contido na própria avença ou em documento posterior, que emana da inexecução de uma ou mais prestações. .... Não tendo sido estipulada a cláusula resolutiva expressa, subentende-se a existência de clausula resolutiva implícita nos contratos bilatérias. Aqui, deverá o lesado inicialmente interpelar o devedor para que seja constituído em mora. Posteriormente propugnará pela resolução contratual, eventualmente acrescida de perdas e danos. Em suma, o desfazimento do contrato é decorrente do trânsito em julgado da sentença. (Código Civil Comentado, Coord. Ministro Cezar Peluso, págs. 367/368).  

Desta feita, claro está que a cláusula contratual de irrevogabilidade diz respeito somente ao arrependimento ou desistência e não ao inadimplemento da parte contrária. 

Incumbe ao credor verificar se a prestação ainda lhe é útil, ajuizando a competente ação de cobrança ou de execução ou optar pela desconstituição da relação contratual, desde que o inadimplemento não seja mínimo, o que não é o caso dos autos. 

Procede também o pedido de reversão das parcelas até então pagas a título de ocupação do imóvel. De fato, os requeridos estão na posse do imóvel há mais de sete anos, o que caracteriza verdadeiro prejuízo material ao autor, que se viu privado do mesmo por longo período, sem nenhuma contraprestação.

Desta feita, para o fim de recompor o referido prejuízo, deve haver a perda da prestação paga, como forma de indenização. 

Nesse sentido: 
Compra e venda de imóvel a prazo. Ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse. Ausência de audiência de conciliação. Nulidade. Inocorrência. Conciliação, ademais, que pode ser buscada extra-autos, sem necessidade de designação de audiência para a referida finalidade. Confessada inadimplência. Rescisão e retomada do imóvel preservada. Restituição dos valores pagos pelos adquirentes. Verba indevida. Longa fruição do bem sem contraprestação que inibe a pretensão. Perda do valor em favor da autora a título de indenização pela longa fruição. Apelo improvido. (Apelação Cível nº 504.253.4/3-00, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Donegá Morandini, j. 12.08.2008). 

Por fim, em conseqüência da rescisão, a posse do imóvel deve ser reintegrada ao autor. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de declarar rescindido o contrato de cessão de direitos e obrigações formulado entre as partes. Em conseqüência, reintegro o requerente na posse do imóvel descrito na inicial. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 
Pela sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 1 de dezembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
Juíza de Direito
