

C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Anderson Antonucci, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0209184-66.2009.8.26.0006 - Monitória
Requerente:Civin - Comércio e Intermediações de Veiculos Importado e Nacionais Ltda
Requerido:Ronaldo Luiz da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.


CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS NACIONAIS E IMPORTADOS LTDA., qualificada nos autos, promoveu AÇÃO MONITÓRIA contra RONALDO LUIZ DA SILVA, aduzindo, em suma, que é credor de R$ 51.800,00, oriundo de um instrumento de confissão de dívida firmado com o requerido. Alegou que o acordo previa o pagamento total de 76 parcelas no valor de R$ 700,00 cada, e que o réu deixou de honrá-las a partir de 05.05.2007. Postulou a procedência do pedido, com a condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 75.300,31, acrescida de juros moratórios e correção monetária. Com a inicial advieram os documentos de fls. 05/14.  

Citado, o requerido opôs embargos à monitória (fls. 22/30), aduzindo inépcia da inicial. No mérito, asseverou que só firmou os instrumentos de confissão de dívida com a autora porque não conseguiu obter um financiamento junto ao Banco Itaú. Porém, dias depois de contrair o empréstimo com a autora, foi surpreendido com a aprovação de seu crédito pela referida instituição e a cobrança de 48 parcelas de R$ 3.116,21 cada uma. Aduziu ter tentado a revogação do instrumento de confissão diante do financiamento bancário, mas não teve êxito. Postulou o acolhimento dos embargos. Acostou documentos (fls. 31/65).   

O autor manifestou-se sobre os embargos a fls. 76/80 e juntou mais documentos (fls. 81/90).

Audiência realizada sem que houvesse a produção de provas, ocasião em que foi encerrada a instrução (fls. 100/101).

Este é o relatório dos autos nº 0209.184-66/2009. 


RONALDO LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO contra CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS NACIONAIS E IMPORTADOS LTDA., aduzindo, em suma, que adquiriu da ré, em 31.03.06, um veículo da marca Marcopolo Sênior, placas LOB4582, com financiamento de R$ 110.000,00 previsto para adquirir junto ao Banco Itaú S.A. Asseverou que o financiamento não foi aprovado, razão pela qual assinou um termo de confissão de dívida com a requerida. Entretanto, dias depois de contrair o empréstimo com a demandada, teria sido surpreendido com a aprovação do financiamento pela referida instituição, com cobrança de 48 parcelas de R$ 3.116,21 cada uma. Aduziu ter tentado cancelar o instrumento de confissão diante do financiamento bancário, mas não teve êxito. Ressaltou ter firmado dois instrumentos de confissão, sendo que o último, no valor de R$ 53.200,00, substituiu o primeiro deles. Postulou a abstenção de inscrição de seu nome nos órgãos protetivos de crédito, a nulidade dos termos de confissões de dívidas e a condenação da demandada em R$ 46.500,00, por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/115).   

  

Citada, a ré apresentou sua contestação (fls. 122/130) e aduziu em preliminar a carência da ação. No mérito, asseverou ter vendido o automóvel descrito na inicial pelo importe de R$ 110.000,00, dos quais R$ 83.000,00 foram obtidos no Banco Itaú, ao passo que o restante seria pago diretamente à requerida. Alegou que o autor se comprometeu com o pagamento mediante a assinatura de dois termos de compromisso, dos quais o último serviu para aparelhar uma ação de cobrança perante este Foro Regional. Refutou os danos morais postulados pelo demandante e imputou-lhe litigância de má-fé. Acostou os documentos de fls. 131/143.  

Réplica a fls. 152/154.

Não se conciliaram em audiência as partes (fl. 167).

Este é o relatório dos autos nº 0234614-17.2009. 

Fundamento e decido.

Merecem ser repelidas as questões processuais suscitadas pelas partes nos embargos monitórios e na contestação da ação declaratória de nulidade. 

Incabível falar-se em inépcia da inicial da monitória. Ainda que sucinto o discurso da empresa autora, foi possível compreender sua versão acerca dos fatos e as razões de sua cobrança, mediante análise dos documentos carreados.

Quanto à carência e prescrição arguidas na contestação da ação declaratória, sem razão a empresa Civin. O autor possui interesse de agir e se vê possibilitado seu pedido. A propositura anterior da monitória neste Foro não lhe impede de deduzir o pleito de nulidade do título da contestante. A alegação de prescrição, igualmente, não prevalece, considerando-se que o prazo, no caso, é o de caráter ordinário (10 anos), para fins de anulação de título. 


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, até porque se afiguram totalmente despiciendas mais provas neste processo, convindo observar o disposto no art. 330, I, do CPC.

O instrumento particular de confissão de dívida carreado a fls. 13/14 retrata o compromisso assumido por Ronaldo de pagar 76 parcelas mensais de R$ 700,00 cada uma à parte contrária.

O requerido, inconformado com a cobrança deflagrada pela Civin, sustentou em seus embargos e também em sua petição inicial da declaratória que não poderia pagar duas vezes por um mesmo bem. Aduziu ainda que a Civin não faz jus ao crédito que reputa ter uma vez que está sendo cobrado também pelo Banco Itaú S.A., em função do financiamento obtido.

Entretanto, há um disparate dentro do contexto fático. O instrumento de financiamento (fls. 34/35) assinado pelo embargante Ronaldo indica que houve um empréstimo de R$ 83.000,00, de modo que ficou incumbido de devolvê-lo à instituição acrescido de todos os consectários contratuais.

Conforme dados dos embargos e também da inicial dos autos da ação declaratória, contraiu Ronaldo uma dívida originária perante a Civin de R$ 51.072,00. Dívida esta que foi sucedida por uma de R$ 53.200,00, mediante novo instrumento de confissão, o qual serviu de substrato à demanda monitória.

Ora, cotejando-se ambos os valores ? aquele buscado junto ao banco e aquele constante dos termos de confissão -, denota-se que não são em nada coincidentes. Se realmente tivesse sido frustrado desde o início o financiamento, certamente a obrigação contraída junto à empresa Civin não seria a de R$ 51.072,00, mas sim de R$ 83.000,00. 

O valor total do bem, como visualizado no contrato de financiamento, não era de R$ 83.000,00, mas de R$ 110.000,00. Fato este que reforça a tese de que, além dos recursos angariados com a financiadora, serviu-se também Ronaldo de crédito concedido pela empresa vendedora do veículo.

Acresça-se, outrossim, que não há escusa para a assinatura de nova confissão de dívida, meses depois da adesão ao primeiro termo de confissão. Se sabia desde o início que havia se comprometido diretamente com a Civin com prestações mensais, ao mesmo tempo em que já havia recebido boleto bancário do Itaú, por qual razão firmou nova confissão? Tal atitude corrobora, sem dúvida, que Ronaldo se obrigara mesmo perante ambos os credores, cujos créditos, embora relacionados ao mesmo automóvel, eram inconfundíveis.

No mais, o título de que visa agora a nulidade, encontra-se revestido de legalidade e não ostenta resquícios mínimos de vícios que pudessem infirmá-lo. Não obstante tenha alegado que o firmou sob certa pressão, mormente porquanto trabalhava sua filha na empresa demandante, nada disso o exime das responsabilidades dele exsurgentes. O confitente, como se percebe, é pessoa capaz e se comprometeu contratualmente com liberdade de arbítrio, sendo que não incorreu em quaisquer dos vícios do consentimento ou social. 

Por conseguinte, veem-se afastados os pleitos de abstenção de inserção do nome do requerido Ronaldo nos arquivos dos órgãos de defesa do consumidor. Também incabível a postulação de reparação por danos morais, ante a inexistência de qualquer ato ilícito da parte da empresa Civin.
     
Ante o exposto, rejeitando os embargos opostos, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação monitória ajuizada por CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS NACIONAIS E IMPORTADOS LTDA. contra RONALDO LUIZ DA SILVA, declarando constituído de pleno direito o título executivo judicial, condenando o requerido a pagar ao autor o importe de R$ 75.300,31, com acréscimo de atualização monetária desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO por RONALDO LUIS DA SILVA contra CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS NACIONAIS E IMPORTADOS LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.



Em razão da sucumbência, condeno o requerido, autor na ação declaratória, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo ao todo em 15% sobre o valor da condenação (com base na monitória), atualizável pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de intimada e constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento, a partir do trânsito em julgado desta decisão. 

Os honorários foram fixados, considerando-se o montante de 10% para a ação monitória e 5% referente à sucumbência na ação declaratória. 

Após o trânsito em julgado, prossiga-se em execução, na forma prevista no Capítulo X, Título VIII, do Livro I, do Código de Processo Civil.



P.R.I.C.
São Paulo,14 de fevereiro de 2012.
