

CONCLUSÃO

Em 14.11.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0209844-57.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Andrea Aparecida Casol
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ANDREA APARECIDA CASOL em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE. Alega que no dia 11.03.2009 embarcou em um ônibus de propriedade da ré, de placa DJF-6882, pretendendo desembarcar no Terminal Corinthians-Itaquera. O motorista perdeu o controle do ônibus em uma curva, vindo a colidir contra uma árvore. Em razão do acidente, foi lançada para baixo do banco, lesionando o braço e a perna direitos. Em razão disso pede indenização por danos morais, cujo valor estimou em R$ 18.600,00. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 94/102). Alegou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, pois, na condição de cooperativa, simplesmente representa diversos condutores de ônibus autônomos. Pediu, ainda em sede de preliminar, a denunciação da lide da Nobre Seguradora do Brasil S/A e de Sérgio Gonçalves da Silva, este último o cooperado proprietária do ônibus. Alternativamente, pediu o chamamento ao processo das duas pessoas mencionadas. No mérito, disse que não teve responsabilidade pela ocorrência do acidente, pois o ônibus derrapou em uma curva em razão de estar garoando na ocasião, de forma que não há indenização moral a ser paga. Em caso de procedência, impugna o valor da indenização pretendida. 
Réplica a fls. 159/170.  
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, pois a responsabilidade da ré dispensa a produção de outras provas, segundo o raciocínio abaixo exposto. Ademais, a prova pericial médica é desnecessária, pois a autora já convalesceu das lesões, de natureza leve, que foram suficientemente demonstradas pela documentação que acompanhou a inicial.
Improcedem as preliminares vindas com a contestação da ré.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva, sob o fundamento de que a Cooperativa é mera intermediária entre o Poder Público e os cooperados, de forma que ela não tem responsabilidade financeira pelos eventuais danos que os motoristas venham a causar a terceiros, não pode ser acolhida. Ora, o município fez contrato com a ré e não com cada um dos cooperados individualmente. Assim, cabe ao consumidor acionar a Cooperativa, cabendo a ela, em caso de condenação, buscar ressarcimento junto ao cooperado que entender cabível. Raciocínio inverso é inaplicável, pois a própria ré afirma que tem vários cooperados, de forma que seria impossível ao consumidor saber quem é que deveria acionar.  
O pedido de denunciação da lide ao proprietário do veículo não pode ser acolhido. Em primeiro lugar porque se existe responsabilidade solidária entre a ré e o dono do ônibus, cabe à autora escolher contra quem pretende propor a ação, tal como estabelecem os artigos 275 e 282 do Código Civil. Em segundo lugar porque o artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor veda a pretendida denunciação.
O pedido de denunciação da lide contra a seguradora também não pode ser acolhido. Primeiro porque, como acima se disse, o artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor veda a pretendida denunciação. Em segundo lugar porque o beneficiário do seguro não é a denunciante e sim Sérgio Gonçalves da Silva (fls. 96). 
Os mesmos fundamentos acima servem para que se veja que também não pode ser acolhido o pedido de chamamento ao processo.
No que pertine ao mérito, o pedido da autora é parcialmente procedente.
A responsabilidade do transportador é objetiva, de acordo com o que estabelece o artigo 734 do Código Civil. Para a exclusão de sua responsabilidade limita-se a ré a alegar que não teve responsabilidade pela ocorrência do acidente, pois o veículo derrapou em uma curva em razão de estar garoando no momento do acidente. Dois aspectos hão de ser mencionados a respeito. O primeiro o de que este fato não caracteriza motivo de força maior, única hipótese de exclusão de responsabilidade a que se refere o mencionado artigo 734 do Código Civil. Em segundo lugar porque a alegação da ré só vem demonstrar que o motorista agiu com culpa no evento, pois se estava garoando e a pista estava escorregadia, incumbia-lhe o dever de reduzir a velocidade, principalmente nas curvas do percurso. 
Certa a responsabilidade da ré, falta analisar se a autora tem direito à pretendida indenização moral. 
A resposta é positiva.
Ora, embora de natureza leve, a autora sofreu lesões corporais no acidente e alega ter ficado traumatizada com o evento. Tais fatos caracterizam mais que mero aborrecimento. São danos morais passíveis de indenização, embora não no patamar por ela pretendido.
O valor que entendo razoável para a indenização, considerando que foram leves as lesões suportadas pela autora (veja-se a ficha médica de fls. 72, que só refere dor em braço e perna, com fornecimento de atestado médico de um dia), além da condição física, social e econômica da autora, e do padrão econômico da réu, é o de R$ 800,00. Para tal fixação também considerei o fato de que importância inferior não teria qualquer efeito nas futuras condutas administrativas e do próprio treinamento de seus funcionários pela ré.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 800,00 a título de indenização por danos morais. O valor da indenização moral deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Mesmo não tendo obtendo a autora o total da indenização que pleiteou, não há sucumbência recíproca, diante do que estabelece a Súmula nº 326 do STJ. Assim, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios da patrona da autora, que fixo em 20% do total da condenação, haja vista seu baixo valor.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
