

SENTENÇA


Processo nº:005.09.209067-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espolio de Manoel Ulisses
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor tinha conta corrente na instituição financeira ré.Depois da morte sua esposa solicitou o encerramento, porém foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por suposta dívida de R$1.672,07.Daí a presente ação visando a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada  ofertou contestação.Alega que o autor tinha compromissos agendados e isso impossibilitou o encerramento da conta.Agiu no exercício regular do direito.Nega a existência dos danos morais.

Houve réplica

É o relatório

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito, embora de fato e de direito, não reclama a produção de outras provas.

Com a inicial foi juntado documento que comprova que a inventariante pediu o encerramento da conta e o cancelamento dos débitos automáticos.

Na época do encerramento da conta, ao que consta, não existia saldo devedor.

Cabia à ré, então, cancelar os débitos automáticos, o que não ocorreu, o que aliado à cobrança de taxas pela manutenção da conta fez surgir saldo devedor.

Há no documento citado solicitação expressa para que fossem cancelados todos os débitos automáticos.Assim, a defesa da ré contraria a prova e, por isso, não pode ser admitida.

A instituição financeira errou, porque manteve a conta aberta, deixou de cancelar os débitos automáticos e continuou cobrando taxas bancárias 

A dívida que ensejou a inscrição é inexigível.

Em decorrência do erro da ré o nome do autor foi negativado, causando-lhe danos morais.

A indenização é fixada em R$7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a idéia de que não deve ser irrisória e nem exagerada.

Diante do exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da dívida e para condenar a ré a pagar ao autor indenização de R$7.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com a s despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,  11 de fevereiro de de 2010.


MÁRIO DACCACHE
     Juiz de Direito
