

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0209600-40.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edison Alves de Oliveira, CPF 066.236.868-19
Advogado:Marcio Adriano Rabano, OAB 194562/SP (PAJ)
Requerido:Banco CSF S/A Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0026-30
Preposto:Weslei de Souza Pedroza, RG 41.390.396-5
Advogado:Leandro Carlos Batista Ribeiro, OAB 298336/SP
Requerido:Banco Santander
Preposto:Bianca Cristine de Souza Bueno, RG 35.525.738-5
Advogado:Fabio Casagrande, OAB 142225/SP
Data da audiência:16/04/2012 às 14:00h




Aos 16 de abril de 2012, às 14:15, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante os repeitáveis argumentos contido na inicial, a luz da contestação das partes, bem como das explicações prestadas e da propria verificação do codigo de barras contido na fatura que não estava impresso de forma incorreta, verifo que o autor sofreu um aborrecimento que não chega a caracterizar um dano moral. Embora o banco não tenha informado formalmente o problema do pagamento, depositou o dinheiro na conta do autor, com aviso do problema, dias antes da tentativa de compra efetuada pelo autor. Com efeito, a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
