

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209379-57.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Ferreira Bordi, CPF 118.420.428-40
Advogado:Maria Aparecida Correa, OAB 162802/SP (PAJ)
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Marcella Beck, RG 43994726
Advogado:Lissia Inague Satow, OAB 275892
Data da audiência:12/09/2011 às 15:30h




Aos 12 de setembro de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara desconstituído o contrtao entre as partes e inexigiveis os valores cobrados da autora, bem como, por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, até o dia 21 de outubro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Citibank, agência 0100, conta-corrente 30397006, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. A ré, também se compromete em retirar o nome da autora das listas de proteção ao credito no mesmo prazo. O não cumprimento do acordo ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas.  Torno definitiva a tutela antecipada. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
