

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0209565-68.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sidney Torelli e outro
Requerido:Vanderlei Pereira Mendes e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SIDNEY TORELLI e THEREZA BUENO RIVAS TORELLI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra VANDERLEI PEREIRA MENDES e ROZANA APARECIDA DE RESENDE MENDES, também qualificados. Relatam, em síntese, que firmaram instrumento particular de venda e compra com os requeridos, em janeiro de 2009, no valor de R$ 83.000,00 (oitenta e três mil reais). Aduzem que o imóvel possuía dívidas (hipoteca, condomínio, IPTU, gás, energia elétrica e pavimentação) e, uma vez que os réus não disponibilizavam de dinheiro para liquidação, acordaram as partes que todas as dívidas seriam quitadas pelos requerentes e abatidas do valor firmado. Cumpridas as obrigações com terceiros (R$ 26.421,84 referente às dívidas pagas e R$ 18.441,74 referente ao pagamento efetuado a imobiliária Lembo Imóveis) e, após a liquidação da hipoteca então existente junto à credora Caixa Econômica Federal, solicitaram a outorga da escritura, no que não foram atendidos. Invocam cláusula contratual na qual consta que a escritura definitiva deveria ser assinada no prazo de 20 dias contados da autorização de cancelamento da hipoteca. Com o depósito judicial do valor remanescente, ou seja, R$ 38.136,42 (trinta e oito mil reais e cento e trinta e seis reais e quarenta e dois centavos), postularam a procedência da ação, para impor aos requeridos a obrigação de outorgar a escritura no prazo contratual (20 dias), sob pena de multa diária de R$ 830,00 (oitocentos e trinta reais), por dia de atraso, bem como à condenação ao pagamento das despesas experimentadas para ajuizamento da ação, em especial honorários pagos à advogada, no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais). Com a inicial, juntaram documentos (fls. 02/67 e 70/74).
A fls. 122/125 os requeridos ingressaram nos autos, pleiteando o levantamento do valor depositado pelos autores. 
Réplica a fls. 135/138.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, antes mesmo de regularmente citados, os requeridos ingressaram nos autos solicitando o levantamento do valor depositado (fls. 122/125), o que importa em reconhecimento do pedido inicial, bem como em concordância com os valores depositados.
O levantamento, entretanto, só será possível mediante o cumprimento da obrigação, ou seja, com a outorga da escritura.
Neste ponto, anoto que o prazo postulado na inicial possui previsão contratual (20 dias).
O pedido de aplicação de multa, embora não encontre previsão em contrato, pode ser acolhido com base no artigo 461, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
O valor, porém, deve ser reduzido a R$ 100,00 (cem reais) por dia de atraso, e limitado ao período de 60 (sessenta) dias, sem prejuízo de eventual modificação futura, nos termos do parágrafo sexto do mesmo dispositivo legal.
No tocante ao pedido indenizatório, anoto que as custas processuais integram a sucumbência.
Quanto ao honorários contratados (R$ 3.000,00), tenho que assiste razão aos autores, obrigados que foram a dispor do numerário indicado (que, por sinal, se mostra razoável) para fazer valer direito que decorre do próprio negócio firmado.
Acerca do tema, ensina o Des. CAMPOS PETRONI em acórdão proferido na Apelação nº 0108610-92.2005.8.26.0000 (TJSP, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 19/04/11):

Quanto aos honorários contratados, sua restituição pela parte vencida é cabível, conforme requerido inicialmente e demonstrado à fl. 171, pois plausível que a parte que deu causa à ação judicial, obrigando a vencedora a realizar gastos processuais e extraprocessuais, deva arcar com as despesas causadas. Veja-se, apenas para melhor ilustrar, sempre com negritos nossos:

Apelação Com Revisão 991070716384 (7191969400)
Relator(a): Milton Carvalho
Comarca: Mairinque Órgão julgador: 15a Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/08/2009 Data de registro: 19/10/2009 Ementa:. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Protesto indevido ? Negócio desfeito - Duplicatas irregulares - Reconhecimento de culpa da apelante -Inexistência de concorrência da apelada - Dano moral configurado - Indenização fixada (50 salários mínimos) reduzida para o correspondente a seis vezes a soma dos títulos (R$2.125,00) devidamente atualizada - Condenação ao pagamento de honorários de advogado contratados - Admissibilidade - Incidência do art. 389 do CC - Redução da condenação da verba honorária fixada na sentença para 15% - Recurso provido em parte. 

Apelação Cível 994061366205 (4642704000)
Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: Campinas Órgão julgador: 4a Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/09/2008 - Data de registro: 18/09/2008 - Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de indenização por danos materiais decorrentes de anterior ação judicial extinta sem julgamento de mérito - Alegação de que o autor arcou com o pagamento dos honorários advocatícios contratados - Sentença que condenou as partes ao pagamento de sucumbência recíproca, com compensação das verbas - Previsão legal de indenização dos honorários contratados do art. 389 do CC, apenas quando houver inadimplemento contratual ? Ausência de prova do contrato de honorários, ou de que tenha o autor pago qualquer verba a seus patronos - Falta documento essencial - Ausência de previsão legal para o pedido ? Correta extinção do feito, sem resolução do mérito, com fulcro no art. 267, VI, do CPC - Recurso improvido.
Apelação 991050227581 (7027248100)
Relator(a): Francisco Giaquinto - Comarca: Taubaté Órgão julgador: 20a Câmara de Direito Privado -Data do julgamento: 31/01/2008 - Data de registro: 19/02/2008. Ementa: Apelação - Danos Morais e Materiais - Negativação - Responde por danos morais aquele dá ordem para negativar em banco de dados de inadimplentes consumidor que quitou parcela do financiamento (alienação fiduciária) - Prova do dano com a mera inclusão no banco de dados de inadimplentes (danum in re ipsa) - Valor da indenização que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como atentar às peculiaridades do caso, mostrando-se razoável o montante arbitrado - Danos Materiais (honorários advocatícios contratados pela parte com seu advogado para defender-se em ação de busca e apreensão e ajuizar a ação) devidos, com base no art. 159 do CC de 1916 e 928 do CC em vigor - RECURSO NEGADO. 

Apelação com Revisão 992030466198 (826490100)
Relator(a): Amorim Cantuária - Órgão julgador: 25a Câmara do D. TERCEIRO Grupo (Ext. 2o TAC)  Data do julgamento: 21/08/2007 ? Data de registro: 28/08/2007 Ementa: MANDATO - HONORÁRIOS PROFISSIONAIS LIBERAIS - ADVOGADO ? COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS PARA AJUIZAMENTO DE DEMANDA - PAGAMENTO DE DUAS PARCELAS DOS HONORÁRIOS, MAIS O VALOR DAS CUSTAS PROCESSUAIS - FALECIMENTO DO CONTRATADO - AÇÃO NÃO PROMOVIDA EM FAVOR DO CONTRATANTE - INDENIZAÇÃO DEVIDA - CÓDIGO CIVIL, ART. 389 - INCIDÊNCIA ? DANO MORAL - DESCABIMENTO - PROCEDÊNCIA APENAS DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CONSISTENTE NA DEVOLUÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS RECEBIDAS. É incontroverso, mediante análise dos documentos carreados aos autos, que o advogado contratado não promoveu a ação pertinente em favor do autor, aliás, fato admitido pelo apelante. Disso decorre, nos termos do disposto no art. 389 do Código Civil, a responsabilidade do espólio de devolver a importância recebida pelo profissional liberal, sem que aquele tivesse prestado os serviços contratados. Todavia, não configura dano moral o mero descumprimento da obrigação prevista em contrato. A restituição das quantias recebidas, segundo meu sentir, é a mais adequada, ética e jurídica solução para a demanda, porquanto impossível a obrigação ser cumprida pelo contratado em virtude de seu passamento. A justa forma de reparação consiste, pois, na devolução pelo espólio das importâncias que o Advogado contratado induvídosamente recebeu como remuneração dos serviços que deveria ter prestado, mas não realizou. RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE.

Nesse sentido, é a lição de Hamid Charaf Bdine Júnior, mestre e doutorando em Direito Civil pela PUCSP, professor universitário e Juiz de Direito, atuando também como juiz auxiliar nesta Corte:

"Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja letrado a titulo de sucumbência. Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houvera sucumbência, pois, nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo. As dificuldades apontadas para a incidência deste dispositivo tampouco preocupam. Se o credor contratar um advogado que resolveu extrajudicialmente sua questão, ao obter indenização por perdas e danos sem necessidade de ingressar em juízo, haverá prejuízo para ele se da quantia obtida tiver que deduzir os honorários devidos ao profissional. Por isso é que a disposição se revela adequada: para que a indenização devida ao credor, vítima do inadimplemento, seja plena, sem necessidade de dedução dos honorários da atuação extrajudicial. Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art. 187) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie-indicada, inclusive, pela Tabela de Honorários da OAB. Nem se imagine que o fato represente novidade no sistema indenizatório. Diariamente, condenam-se causadores de danos a indenizar o valor dos honorários médicos, que também se sujeitam à verificação de sua razoabilidade. Idêntico tratamento merecerão os honorários de advogado" (in Código Civil Comentado, coordenação- Ministro CEZAR PELUSO, Manole, 3a ed, 2009, p. 389).

Assim também neste ponto, o acolhimento do pedido inicial é medida que se impõe.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ajuizada por SIDNEY TORELLI e THEREZA BUENO RIVAS TORELLI contra VANDERLEI PEREIRA MENDES e ROZANA APARECIDA DE RESENDE MENDES, para impor aos requeridos a obrigação de outorgar a escritura, no prazo de vinte dias contados da intimação para o cumprimento do julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao período de 60 (sessenta) dias, sem prejuízo de eventual modificação futura, nos termos do parágrafo sexto do mesmo dispositivo legal, bem como para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), montante que será corrigido monetariamente desde o desembolso (fls. 57) e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
                                          P.R.I.


São Paulo, 07 de junho de 2011.
