

SENTENÇA

Processo nº:0209745-84.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Freitas de  Oliveira
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda







Ação: INDENIZAÇÃO com pedido de tutela antecipada entre as partes acima sob alegação de que a requerida inscreveu o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, sem que houvesse débito e sem notificação prévia. Requer-se condenação por danos morais e liminar para excluir seu nome dos cadastros creditícios.
Liminar e gratuidade da Justiça deferidas às fls. 13.
Contestando, a requerida alegou que a cobrança é regular e a responsabilidade de notificação é do órgão protetor do crédito e que, caso tenha havido fraude que ensejou a inscrição, a culpa é de terceiro. Sustenta ainda a inexistência de dano moral a ser indenizado.
Processamento: (1) Réplica; (2) Determinada realização de perícia grafotécnica em documento a ser juntado pela requerida para verificação de eventual existência de fraude, tal não pôde ser realizado, visto que, apesar de designada por três vezes, a requerente deixou de comparecer a todas as colheitas de material para a perícia.  (3) A ré, por sua vez, cumpriu a determinação de exibição de documentos para realização da perícia, o que foi feito às fls. 193/194. (4) Designada audiência de instrução e julgamento, a mesma restou infrutífera, não foram colhidos depoimentos das partes ante a ausência de recolhimento de custas para as intimações, tampouco havia testemunhas a serem ouvidas.
Relatei. 
D E C I D O.
É ônus da parte comprovar o que se alega e, no caso vertente, foi oportunizado à autora que demonstrasse não ser ela quem assinou o documento de fls. 194, contudo não foi o que ocorreu.
Observe-se que a perícia foi designada por três vezes e a autora não compareceu a nenhuma delas (certidões de fls. 187, 211 e 225), tendo sido declarada preclusa a prova pericial às fls. 226.
Também se oportunizou à autora a possibilidade de produção de prova oral, mas não se arrolaram testemunhas.
Uma vez que a parte credora demonstrou que a dívida se funda em documento assinado pela parte autora-devedora, apenas a perícia grafotécnica determinada (fls. 116/117) nos documentos originais juntado às fls. 194/195  poderia fazer cessar a fé que decorre desta documentação de dívida.
Como, porém, a autora sequer colaborou com a perícia, malgrado diversas vezes intimadas, não se pode concluir pela falsidade do documento de dívida de fls. 194/195, que legitima a inscrição da autora nos cadastros creditícios, pela falta de pagamento no vencimento de cada obrigação avençada ( CONTRATO DE FINANCIAMENTO).
Afigura-se legítima, assim, a inscrição do nome da devedora nos cadastros creditícios, em exercício regular de direito da ré, o que afasta o dever de indenizar eventuais dissabores causados, nos termos do art. 188, inciso I, do Código Civil.
Impõe-se, assim, a improcedência da demanda,  revogando-se a liminar deferida e carreando-se à autora os ônus da sucumbência.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fulcro art. 20, §4º, do CPC.
REVOGO A LIMINAR de fls. 13 retroativamente à sua concessão.
OFICIE-SE aos órgãos protetores do crédito comunicando a revogação da liminar e determinando a reinclusão do nome da autora nos cadastros em virtude da dívida ora discutida.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de abril de 2014.

FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
