

SENTENÇA

Processo nº:0209784-02.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Albano de Aquino Almeida e outro
Requerido:Gafisa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.




Vistos.




JOSÉ ALBANO DE AQUINO ALMEIDA E OUTRA ajuizaram AÇÃO DE COBRANÇA em face de GAFISA S.A., alegando que adquiriram da ré um imóvel para moradia, mas que a mesma teria atrasado na entrega, alegando, com isso, prejuízos materiais e morais. Requereram a procedência dos pedidos, para condenar a ré ao pagamento das indenizações indicadas.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 43/52), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 115/120. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência. 
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
Nesse sentido, os pedidos não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré.
Com efeito, malgrado o atraso na entrega do imóvel observado nesta lide, o fato é que esta situação, no caso desta lide, não configura qualquer abusividade, pois o dito atraso na entrega das chaves não causou qualquer prejuízo material ou moral aos requerentes.
Nesta linha de entendimento, não cabe a fixação da verba pleiteada a título de lucros cessantes, pois o imóvel a ser adquirido, conforme alegado pela própria inicial, era para uso como moradia, e assim acabou ocorrendo, e por isso os documentos juntados nas fls. 24/26, efetivamente, não servem como prova da alegação, já que os autores não teriam a expectativa de auferir rendas a título de locação, diante do uso do imóvel para si próprios.
Quanto ao pedido da multa contratual, de início, restou configurado que houve um atraso de cerca de cinco meses para a entrega das chaves. 
Porém, o mero atraso na conclusão da obra, por si só, não justifica o acolhimento do pleito indenizatório dessa natureza, mesmo porque, ao que tudo indica nos autos, os autores ingressaram na posse do bem, e lá continuam até o presente momento, situação que exclui eventual culpa contratual por parte da ré, e por isso não cabe impor a ela o ônus da multa estabelecida no contrato.
Sobre isso, dispõe a jurisprudência:

EMENTA - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inocorrência de mora da construtora - Demandada não pode iniciar as obras antes de legalizada a documentação devida - Ademais, o atraso na entrega de unidade condominial, por si só, não reúne o condão de acarretar a indenização reclamada a esse título - Inexistência de nexo causal - improcedência corretamente decretada - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível n° 194.054.4/2-00). 

Ademais, importa esclarecer que não restou demonstrado qualquer vício no serviço prestado aos autores/consumidores que pudesse justificar a fixação das indenizações pleiteadas, de modo que esta situação rompe o nexo causal entre fornecedor e consumidor, e impede o acolhimento dos pedidos iniciais. 
Nesta ordem de ideias, e como alerta Zelmo Denari, o defeito do produto é um dos pressupostos da responsabilidade por danos. Se o produto não ostenta o vício de qualidade, ocorre a ruptura da relação causal que determina o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, p. 89).

Assim, somente com as provas constantes nos autos, não dá para se concluir qualquer ato ilícito perpetrado pela ré, e desta forma, ausentes a ilicitude e o nexo causal, não há base legal para a fixação das indenizações pleiteadas, devendo ser acrescentado que os documentos juntados nas fls. 12/20 e 24/26, não demonstram qualquer prejuízo de ordem patrimonial sofrido pelos requerentes.
Sobre isso preleciona Carlos Roberto Gonçalves:

"Embora possa haver responsabilidade sem culpa, não se pode falar em responsabilidade civil ou em dever de indenizar se não houve dano. Ação de indenização sem dano é pretensão sem objeto, ainda que haja violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator. Se, por exemplo, o motorista comete várias infrações de trânsito, mas não atropela nenhuma pessoa nem colide com outro veículo, nenhuma indenização será devida, malgrado a ilicitude de sua conduta" (Direito Civil Brasileiro, V. 4, 5ª ed., p. 356).

Outrossim, e analisando o pedido da danos morais, conforme acima descrito, os fatos narrados na inicial não são suficientes para configuração de danos morais, restando configurado mero dissabor do dia-a-dia consubstanciado nas vicissitudes passadas por todos na vida social.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Ainda, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral dos requerentes.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.
É necessário acrescentar que se visualizam na espécie são discussões a respeito de eventuais inadimplementos contratuais, e sendo assim esta situação não dá ensejo ao pedido de indenização pleiteado, por não agredir a personalidade das vítimas, mesmo porque não há provas nos autos suficientes a indicar que os autores tenham sofrido prejuízos extraordinários. 
Como bem elucidou o Ministro João Otávio de Noronha, do E. STJ, no REsp n° 876.527 - RJ:

"É certo que o inadimplemento de contrato gera frustração na parte contratante, mas que não se apresenta como suficiente para produzir dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Assim, para que se entenda que houve conduta desviante da recorrente que pudesse abalar psiquicamente a parte de modo significativo, deve-se investigar não o descumprimento contratual per si, mas as circunstâncias que o envolveram, e isso não foi tratado nos autos."

Além do mais, entendo que a ré não causou aos autores uma dor, um vexame, um sofrimento ou uma humilhação que fugisse à normalidade e interferisse intensamente no seu comportamento psicológico, mesmo porque, repita-se, os requerentes estão residindo no imóvel, e lá permanecem até o presente momento. 
A reparação moral se dá não diante de qualquer transtorno que, na vida das relações, acaba sendo uma contingência, mas sim em face de acontecimentos muito graves que, por isso, provoquem no indivíduo um sofrimento intenso e duradouro, uma humilhação extrema, enfim um forte abalo à sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. 
Na vida em sociedade, são naturais divergências entre interesses conflitantes e costumeiras interpretações divergentes sobre ajustes. Os autores, naturalmente, ficaram aborrecidos e agastados com o episódio ocorrido nos autos; mas, mesmo que tenham passado por dissabores, não se pode considerar tenham eles sofrido prejuízos morais que necessitem de reparação.

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários dos advogados da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.
     
    P.R.I.

    De Assis para São Paulo, 07 de dezembro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
