

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0209494-78.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Fernandes Pereira, CPF 282.452.704-82
Requerido:Sansung Eletronica da Amazonia Ltda
Data da audiência:09/12/2010 às 15:15h




Aos 09 de dezembro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado da advogada nomeada pela Defensoria Pública  Dra. RENATA BONACHELA DE CARVALHO  OAB 141.239. Presente a ré, representada pelo preposto Sr. EDSON SERGIO GUIMARÃES DE SOUZA - RG. 15.370.527-9, que requereu a juntada de documentos de representação e contestação, o que foi deferido pela MM. Juíza, dando-se ciência à parte contrária da contestação.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Não foram trazidas testemunhas pela ré. Pela informante do autor foi dito que: Fiquei sabendo que o autor que é meu pai, adquiriu o produto descrito na inicial. O autor procurou os cartuchos para emprego da multifuncional em questão mas não encontrou. Inclusive, ajudei-o a procurar os cartuchos, mas estes estavam em falta no mercado. Sem  o cartucho, o produto não pode ser utilizado nas funções de impressora, fax e scanner, prejudicando o seu uso. O meu pai adquiriu o produto em questão para ser usado na empresa de copiadora em que trabalhamos, mas o uso ficou prejudicado pela falta de cartucho. Em razão  do produto não estar funcionando adequadamente tivemos prejuízo na copiadora, porque perdemos clientes. Era o único aparelho multifuncional da copiadora. Foram feitas reclamações junto a Samsung e pedidos de fornecimento de cartuchos, mas as promessas de entregas não foram cumpridas. O autor procurou a ré, para solução do problema e conforme conversado com esta entregou o produto a uma loja autorizada, para ressarcimento do valor pago, o que não ocorreu. Em razão dos fatos o autor teve de comprar outro scanner e outra impressora.  Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou o autor que adquiriu da ré o produto Multifuncional Laser colorida CLX-3170FN Samsung, descrito na inicial, no valor de R$ 1.299,00, no dia 05 de agosto de 2009. Alegou que, após utilizar o produto por cerca de dez a quinze dias, os cartuchos do toner esvaziaram e que não conseguiu encontrar tais produtos, pois estavam em falta, conforme foi informado. Disse que não conseguiu utilizar a Multifuncional, que não funciona sem o toner, de modo que teve de adquirir outra impressora. Além disso, afirmou que o produto não satisfez as especificações citadas pelo fabricante. Procurou junto à ré a devolução do produto, o que não foi possível por falha da ré, que, aliás, retirou o produto, diante das reclamações formuladas. Requereu reparação por danos morais e rescisão do contrato, com a devolução do valor pago. A ré, por sua vez, alegou que não há dever em restituir o valor pago, porquanto o autor não comprovou os vícios alegados. Argumentou que prestou ao consumidor todas as informações necessárias sobre o produto, seguindo todas as normas que regem as relações de consumo. Sustentou ser inaplicável a inversão do ônus da prova. Alegou a ausência de danos morais indenizáveis. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço ao autor, que é considerado destinatário final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Desta forma, ao contrário do alegado pela ré, aplicável o disposto no artigo 8º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré. Posto isso, verifico que o autor comprovou que adquiriu o produto descrito na inicial, conforme se pode verificar dos documentos de fls. 05/06. O autor também demonstrou que efetuou pesquisas junto à Internet, em sites de compras, para aquisição do toner, necessário ao funcionamento do produto fabricado pela ré. A ré, de outro lado, não produziu provas capazes de afastar as alegações do autor, de modo que estas se presumem verdadeiras. Sendo assim, conclui-se que a ré descumpriu os artigos 31 e 32 do CDC, ao não assegurar a oferta suficiente de toner adequado à impressora multifuncional adquirida pelo autor e pelo fato de o produto não satisfazer as especificações descritas pelo fabricante. Destarte, havendo oferta insuficiente do toner adequado ao produto adquirido pelo autor, mister a procedência do pedido de devolução do produto, com a restituição do equivalente em dinheiro. Quanto aos danos morais, entendo que os mesmos são devidos pela ré. Vejamos. O autor, ao que consta dos autos e pelo que foi afirmado por sua informante, procurou a ré por diversas vezes para a solução do problema enfrentado, inclusive entregando o produto, para ser restituído pelo valor pago, sem ser dada qualquer solução ao seu caso, culminando com o ajuizamento da presente ação. Ainda, conforme confirmado por sua informante, o autor adquiriu o produto para emprego em sua empresa de copiadora, vindo a frustrar o atendimento a clientes, tendo de adquiriu outra impressora e outro aparelho de scaner, para evitar maiores prejuízos. Assim, evidente que o descaso e a falta de presteza na resolução dos problemas apresentados, causaram dano moral ao autor, anotando-se que desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ FERNANDES PEREIRA em face de SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.299,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), bem como para lhe pagar indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizado a partir desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu                    Escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juiza:


Autor:


Adv.:


Prep. Ré:
