

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2010
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.09.209802-6 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Luciana Ponciano Pereira
Requerido:Banco Santander S/A


Vistos.
Trata-se de recurso de embargos de declaração opostos por Luciana Ponciano Pereira. A embargante sustenta que a sentença foi omissa quanto à apreciação do pedido de liberação de sua conta-corrente e da indenização por danos morais. 
Recebo os presentes embargos uma vez que tempestivos e a eles dou parcial provimento.
Com efeito, a sentença não apreciou o pedido da autora de desbloqueio de conta-corrente, pois a solicitação a fl. 35 não era suficientemente clara.
Assim, acrescento ao dispositivo da sentença:
"Condeno o banco à obrigação de fazer consistente na liberação dos serviços inerentes ao contrato de conta-corrente (uso de cartão magnético, retirada de extratos bancários e saques por meio de terminal eletrônico) imediatamente, sob pena de multa diária de R$100,00. 
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, a sentença não foi omissa. Logo, a reforma do julgado, neste aspecto, dependerá de recurso próprio.
No mais, permanece a sentença como lançada. Cumpra-se e intime-se com urgência.
P.R.I.C..
São Paulo, 28 de janeiro de 2010.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
