

SENTENÇA

Processo nº:004.09.209278-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marisa Rosalvo Brito Queiroz
Requerido:Coppoli Móveis e Decorações Ltda - Marinho Móveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para declarar rescindido o contrato por inadimplemento por parte do réu que não cumpriu com a sua parte, retornando as partes ao estado incial, decorrendo disso a obrigação de devolver o valor de R$2.100,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do contrato, ou seja, 24/05/2009. Todavia, não cabe danos morais em mera inexecução de contrato. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2010.
