

CONCLUSÃO 
Em 26/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0209591-84.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Escola Recanto Tia Edi S/C Ltda.
Requerido:Dacala Serviços Gerais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Escola Recanto Tia Edi S/C Ltda. ajuizou ação contra Dacala Serviços Gerais Ltda. Alega que contratou, em fevereiro de 2004, a ré para prestar serviços de locação e monitoramento de alarme, acionamento da polícia em caso de sinistro e emissão de relatórios da ocorrência de sinistros ou disparos de alarme, além da manutenção dos equipamentos instalados. Em agosto de 2008, o representante legal da autora, ao chegar, constatou que o estabelecimento havia sido invadido e diversos equipamentos e objetos haviam sido subtraídos. Entrou em contato com a ré para saber a razão da falta de funcionamento dos alarmes. A ré encaminhou seus técnicos dois dias depois e elaborou relatório em que informa que a bateria da central estava com carga baixa e a carga da bateria havia acabado após a falta de energia. No entanto, a chave de energia que foi arrancada pertencia a imóvel diverso do invadido. Apenas depois de 20 dias a ré trocou os sensores destruídos. Nesse ínterim novos furtos foram cometidos. Por fim, a ré negou qualquer irregularidade no funcionamento dos alarmes. Eles continuaram com defeito e a autora instalou novos equipamentos de segurança. Esses também não funcionaram corretamente e a todo momento disparavam. Para cada teste foi cobrado um impulso telefônico pela Telefonica. A ré, unilateralmente, emitiu um boleto e o encaminhou a protesto, além de enviar carta à autora denunciando o contrato. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (consistentes nos aparelhos subtraídos e nos valores pagos à Telefonica pelos testes de linha realizados).
Foi deferida tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto. 
A inicial foi aditada para especificar o valor requerido pelos danos materiais ? R$ 12.491,00.
A ré contestou. Arguiu a inépcia da inicial por falta de causa de pedir. Não há nenhum funcionário da empresa ré apontado como autor da invasão ao estabelecimento da autora. Ao contrário, no Boletim de Ocorrência a autora admite que os alarmes deixaram de funcionar porque o relógio de energia foi danificado. O contrato foi sempre cumprido à risca pela ré. Todas as vezes em que houve constatação de sinistro ou suposto sinistro houve pronto atendimento no local. A autora, por sua vez, desde o início deixou de pagar os valores avençados. Pela fatla de pagamento das parcelas dos meses de novembro e dezembro de 2008 e janeiro de 2009 o título foi levado a protesto. No dia 04 de agosto de 2008 houve um alarme na central de monitoramento da ré, que entrou em contato com Magali, a qual informou que estava entrando no local e não havia qualquer problema. Logo depois, a mesma Magali solicitou a um dos operadores a presença dos técnicos, pois havia constatado um arrombamento seguido de furto na sala de vídeo. Os técnicos foram ao local e constataram que o prédio estava sem energia pois a chave geral havia sido arrancada do quadro de força pelos ladrões, que também arrancaram o sensor de presença da sala de vídeo. Impugnou a relação de bens subtraídos, que não condiz com aqueles declarados à autoridade policial. O diretor da escola proibiu a instalação de novo sensor na sala de vídeo, alegando que não deveria prejudicar a perícia policial. Não foi possível identificar o horário da invasão pois os sensores não funcionaram pela falta de energia. Foi apresentado à autora um relatório para revisão do sistema de alarme e o alerta sobre a necessidade da instalação de uma grade e cerca elétrica em algumas áreas externas, que estavam vulneráveis. Houve tardia aprovação do orçamento, apenas para colocar novos sensores na sala de vídeo. Em seguida a autora autorizou a instalação de sensores nas áreas externas. A autora aprovou o orçamento, mas não pagou os sensores. A ré desconsiderou a responsabilidade do vigilante Gildo, que trabalhava na área externa no momento da invasão. Impugnou os pedidos e requereu a condenação da autora por litigância de má-fé.
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a ré pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial. Narra com clareza os fatos e informa a causa de pedir: o inadimplemento de contrato celebrado entre as partes, o que teria dado causa a prejuízos à autora.
3. A requerida pediu a produção de prova oral sem justificar a necessidade. Não esclareceu o que pretendia comprovar por meio de prova oral, a qual, na hipótese dos autos, se mostra desnecessária.
É que os fatos são incontroversos: o imóvel em que está instalado o estabelecimento da autora foi invadido e o alarme não disparou, embora a autora e a ré mantivessem contrato de monitoramento de alarmes.
É incontroverso também que a chave geral de energia foi arrancada pelos invasores. A autora alegou que a chave arrancada pertencia a outro imóvel, e não aquele em que os sensores de presença e alarmes estavam instalados e que foi invadido.
Ainda que a chave de energia elétrica danificada fosse do imóvel invadido, os alarmes possuem baterias justamente para essas hipóteses. Ou seja: deveriam soar mesmo se os criminosos cortassem, por qualquer meio, o fornecimento de energia elétrica ao imóvel.
Se não funcionou com a bateria, é porque a manutenção dos alarmes não estava sendo realizada a contento, e a ré foi contratada também para a manutenção. Aliás, se a bateria, segundo o e-mail do funcionário da ré (fls. 39/40), deveria durar 15 minutos, nesse período de tempo o alarme deveria ter soado.
O inadimplemento atribuído à autora e comprovado por cartas a ela endereçadas, a respeito de atraso no pagamento de mensalidades, é antigo. A ré não afirma que na data da invasão ao estabelecimento da autora ela estava inadimplente.
Remanescia íntegra as obrigações assumidas pela ré: locar e monitorar o sistema de alarme diuturnamente, com atendimento local em caso de sinistro, acionamento de sirene e alarme na central de monitoramento. Deveria também a ré, ao tomar conhecimento de crimes cometidos nos locais dos alarmes, acionar a polícia e comunicar o contratante.
O alarme não disparou, a polícia não foi avisada, tampouco a autora. Seu representante legal tomou conhecimento dos fatos após sua ocorrência. O mesmo aconteceu no furto do dia 24 de agosto de 2008, objeto do Boletim de Ocorrência de fls. 26/27. Observe-se, no e-mail de fls. 39/40, que o Eng. José Pinheiro admite que apenas em 29 de agosto de 2008 foram reinstalados os equipamentos levados pelos ladrões. Como alegou, a autora permaneceu durante longo período com sua sede desprotegida.
O vigilante da rua não é parte no processo. Ainda que tenha descumprido suas obrigações, tais obrigações não dispensam a ré de cumprir o contrato escrito que mantém com a autora. Um vigilante não tem o mesmo poder para impedir um furto se comparado à polícia, que poderia comparecer ao local caso a ré houvesse cumprido o dever de acioná-la (ou comunicar o contratante).
Daí decorre a obrigação da ré em reparar os prejuízos da autora.
A ré impugnou a relação de bens subtraídos. Sem razão, contudo. Na Delegacia (fls. 21/22 e 26/27) o representante legal da autora relatou a subtração da TV de 39 polegadas, do retroprojetor, de dois DVD players, um projetor, um videocassete, 60 carteiras escolares, um computador e uma impressora HP.
4. Não foram trazidas aos autos as contas telefônicas sobre as quais a autora pretendia calcular os valores gastos com testes de alarmes excessivamente realizados pela ré. A prova deveria ter sido feita nesta fase processual, ainda que o ?quantum? pudesse ser apurado na fase de liquidação.
5. Quanto ao título protestado, a autora não deve ser compelida a pagá-lo. Trata-se de título emitido para pagamento da ampliação do sistema de monitoramento, segundo a contestação (fls. 147).
Há farta documentação que comprova o número de reclamações dirigidas pela autora à ré após tal ampliação, quando os alarmes passaram a soar em diversos momentos do dia, sem qualquer razão. A autora não pode ser obrigada a pagar por equipamentos que não funcionam a contento e que não lhe trazem qualquer vantagem.
6. Indenização por danos morais não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para casos em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Nesse sentido o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
7. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível a duplicata de R$ 3.207,66 e determinar o cancelamento do protesto, e para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 12.491,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
