

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO  ARTIGO 331 DO CPC

Processo:005.09.209608-0    Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Almazan Martins
JOSUÉ JORGE DE OLIVEIRA OAB 131862/SP
Requerido:Ponto Veiculos Ltda
MARILÉIA DA CONCEIÇÃO SILVA OAB 228391/SP
Data da audiência:17/06/2010 às 14:45h


Aos 17 de junho de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Drª Lucilia Alcione Prata, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Pela ré foi requerido a juntada do substabelecimento e carta de preposição o que restou deferido. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes declaram a plena eficácia da venda do veículo Siena EL 1.6, RENAVAN 701234490, ano modelo 1997, cor vermelha, placa CTZ 6379, assim como declaram que a tradição/entrega do veículo a ré Ponto Veículos Ltda. ocorreu na data de 20/05/2008; As partes acordam a total isenção de responsabilidade da autora sobre referido veículo à partir da data da tradição/entrega, inclusive quanto eventuais multas e respectiva pontuação, débitos de transferência débito de IPVA, e todas as demais taxas e despesas do referido veículo. Diante da impossibilidade de transferência pela ré pelos meios administrativos cabíveis requerem a expedição de ofício/mandado, ao DETRAN para as seguintes providências: sejam canceladas todas as multas e respectivas pontuações da CNH da autora referentes ao veículo indicado e ocorridas à partir de 20/05/2008; exclusão de toda a responsabilidade da autora junto a Secretaria Estadual da Fazenda de eventuais débito referente a multas, taxas e demais despesas referente ao veículo devidas a partir de 20/05/2008; cancelamento junto ao prontuário do veículo referente a propriedade em nome da autora a partir de 20/05/2008; O ofício será retirado e protocolizado pela autora, devendo o DETRAN tomar as devidas providências em 45 (quarenta e cinco) dias e comunicar o resultado ao juízo. 2) As partes fixam a indenização por danos morais em R$ 6.500,00, (seis mil e quinhentos reais) a ser pago através de duas parcelas de R$ 3.250,00, a primeira vencendo no dia 02/07/2010 e a segunda e última parcela vencendo no dia 02/08/2010, mediante depósito em conta do patrono da autora, Banco Santander, (033), agência 0660 c/c 01017001-0, servindo o comprovante de depósito como recibo.  3)  O inadimplemento implicará no vencimento antecipado do débito, corrigido monetariamente e aplicação de juros de mora de 1% ao mês e multa de 10% sobre o valor remanescente. 4) Com o pagamento as partes se dão plena e geral quitação para nada mais reclamar entre si, inclusive a título de danos morais.  5) Cada parte arcará com os honorários de seus patronos e eventuais custas remanescentes à cargo da autora. As partes desistem do prazo para eventual recurso contra a decisão homologatória. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: HOMOLOGO para que produza seus jurídicos e regulares efeitos, a transação a que chegaram as partes. E, em conseqüência, JULGO EXTINTA A AÇÃO nos termos do artigo 269, inciso III,  do Código de Processo Civil. Tendo em vista a desistência do prazo recursal, certifique-se desde já o trânsito em julgado. Expeça-se imediatamente ofício conforme o item 1 do acordo supra.  Registre-se. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada sendo reclamado em 30 (trinta) dias, saem as partes cientes de que o processo será extinto independentemente de nova intimação.  De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ..................... Robson Ramos, digitei e subscrevo.




Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito



________________________________________________________
Silvia Almazan MartinsAdv. da requerente




________________________________________________________
Ponto Veiculos LtdaAdv. da requerida
Preposto: Marcelo Machado
