

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0209613-30.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Andres Rodrigues Lacruz
Requerido:DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARIO ANDRES RODRIGUES LACRUZ, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de antecipação de tutela, em face de DVS COMERCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA. E DE BANCO SAFRA S/A, também qualificados, visando, em síntese, a rescisão dos contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil financeiro firmado com os requeridos, respectivamente, além da condenação dos réus, solidariamente, no pagamento de danos materiais estimados na quantia de R$ 5.000,00 e danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo, em razão dos prejuízos decorrentes da não entrega dos documentos do veículo descrito na inicial, devidamente regularizado e transferido para o seu nome na data aprazada.

Sustentou a autor ter adquirido o veículo (Celta Hatch Life 1, ano/mod. 2005/2005, placas AMX 0572), em 15/09/2008, da empresa ré DVS, financiando o pagamento no valor de R$ 30.535,00 em sessenta parcelas de R$ 508,92 com o Banco Safra S/A. 

Em razão do contrato de compra e venda a loja requerida comprometeu-se a entregar toda a documentação do veículo devidamente regularizada e em seu nome no prazo de até 15 (quinze) dias úteis. Para tanto, pagou a quantia de R$ 450,00.

No entanto, decorrido o prazo avençado, mesmo tendo solicitado a regularização por diversas vezes a documentação não foi entregue, quedando-se a loja DVS inerte, o que vem lhe causando transtornos, pois não pode transitar com o veículo. 

Requereu, então, a concessão de tutela antecipada, para compelir os réus a não negativar seu nome, bem como para suspender o pagamento das parcelas vincendas do financimento.
Ao final, pleiteou pela procedência da ação com a rescisão dos contratos e a condenação dos réus ao pagamento de danos morais e materiais, além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/30).

Emendada a inicial (fls. 35 e 38/39) e juntados documentos (fls. 40/41) a tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls. 55/56) para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

Os réus foram citados para os termos da ação (fls. 77) e apresentaram contestação (fls. 95/105 e 110/116), pleiteando a improcedência da ação.
 

O Banco Safra, em preliminar, alegou, a saber: a) ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que os fatos foram praticados pela loja, não tendo qualquer responsabilidade e b) inépcia da inicial por não haver prova do dano. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por não ter praticado qualquer ato ilícito, sendo certo que os recebimentos de avisos de cobrança são legítimos e não ensejam dano moral. Trata-se de mero dissabor.

A loja de veículos, em sua defesa, disse que o autor sabia que a regularização da documentação não seria rápida, por ser proveniente da Cidade de Curitiba. Admitiu ter prometido ao autor a entrega da documentação em até noventa dias. Não foi prometido o prazo de quinze dias. Não cumpriu a obrigação por problemas administrativos. Impugnou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 117/120).

A autora manifestou-se sobre as contestações (fls. 121/125 e 130/132).

Designada audiência (fls. 156) a conciliação resultou infrutífera (fls. 158/159). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer visando a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento celebrados pelas partes com a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais (R$ 5.000,00) e danos morais no valor a ser fixado pelo Juízo, além dos consectários legais.


Em condições o feito de receber o julgamento, no estado em que se encontra, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direitos, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

Com efeito, a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo Banco réu não merece amparo, uma vez que em se tratando de contratos coligados (compra e venda e arrendamento mercantil) sua legitimidade, mormente pelo pedido de rescisão contratual, resulta cristalina.

A propósito da matéria muito se tem discutido sobre a legitimidade do banco para figurar no polo passivo da ação, sob o fundamento de que não teria participado diretamente da venda do bem, devendo prevalecer incólume o contrato de financiamento. 

No entanto, compartilho do entendimento de que os contratos de compra e venda e de financiamento devem ser rescindidos se for o caso, uma vez que o acessório (contrato de arrendamento mercantil ou financiamento) deve seguir a sorte do principal (compra e venda). 

O contrato de arrendamento mercantil, no caso em tela, assume a condição de contrato conexo ou coligado, embora seja outro negócio. Seus efeitos estão, por força da conexão existente, ligados e determinados pela originária compra e venda do veículo, de forma que desfeito o contrato principal, o conexo segue a mesma sorte. Assim, patente a legitimidade do banco réu.

Nesse sentido, confira-se:

0254489-91.2009.8.26.0000  Apelação / Alienação Fiduciária 
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/05/2010 
Data de registro: 12/05/2010 
Outros números: 990.09.254489-6 
Ementa: ... - Contratos conexos ou coligados - Rescisão conjunta - Admissibilidade - Reconhecimento - Recursos improvidos. A legitimidade passiva das corres decorre da existência de Ementa: Alienação fiduciária - Ação de Reparação de danos c.c. desconstituição de contrato - Contratos conexos ou coligados - Rescisão conjunta - Admissibilidade - Reconhecimento - Recursos improvidos. A legitimidade passiva das corres decorre da existência de contratos conexos ou coligados em que o inadimplemento de um faculta ao lesado acionar, em caráter solidário, todos os integrantes da rede contratual. 

9081309-80.2006.8.26.0000  Apelação / Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens 
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/08/2010 
Data de registro: 08/09/2010 
Outros números: 1081138/2-00, 992.06.067892-4 
Ementa: ... CONTRATOS ACESSÓRIOS -CONTRATOS COLIGADOS - LEGITIMIDADE PASSIVA DA EMPRESA VENDEDORA E DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA QUE CONCEDEU O CRÉDITO -RESCISÃO DE TODOS OS Ementa: BEM MÓVEL - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL -CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE MERCADORIA - CONTRATO ACESSÓRIO DE FINANCIAMENTO E ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA FIRMADO COM INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - AUSÊNCIA DE ENTREGA DA MERCADORIA QUE CONFIGURA INADIMPLEMENTO DO CONTRATO DE COMPRA E VENDA E AFETA OS CONTRATOS ACESSÓRIOS -CONTRATOS COLIGADOS - LEGITIMIDADE PASSIVA DA EMPRESA VENDEDORA E DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA QUE CONCEDEU O CRÉDITO -RESCISÃO DE TODOS OS CONTRATOS FIRMADOS SOMENTE EM FUNÇÃO DA AQUISIÇÃO DA MERCADORIA, COM A CONSEQÜENTE INEXIGIBILIDADE DOS CHEQUES EMITIDOS EM PAGAMENTO À INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - AÇÃO PROCEDENTE - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO CAUTELAR PARA SUSTAÇÃO DO PROTESTO DE CHEQUE. Recurso desprovido. 

Relator(a): João Omar Marçura 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado E 
Data do julgamento: 05/07/2010 
Data de registro: 16/12/2010 
Outros números: 1172249/3-00, 992.08.022238-1 
Ementa: CONTRATOS - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO AUTOMOTOR USADO E MÚTUO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATOS COLIGADOS - NÃO ENTREGA DO BEM, QUE PERTENCIA A TERCEIRO - RESCISÃO DOS CONTRATOS COM DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS - LEGITIMIDADE PASSIVA DO AGENTE FINANCEIRO - DANO MORAL - OCORRÊNCIA - FRUSTRAÇÃO DE ... Ementa: CONTRATOS - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO AUTOMOTOR USADO E MÚTUO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATOS COLIGADOS - NÃO ENTREGA DO BEM, QUE PERTENCIA A TERCEIRO - RESCISÃO DOS CONTRATOS COM DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS - LEGITIMIDADE PASSIVA DO AGENTE FINANCEIRO - DANO MORAL - OCORRÊNCIA - FRUSTRAÇÃO DE EXPECTATIVA LEGÍTIMA - CARACTERIZAÇÃO - VALOR DA INDENIZAÇÃO - REDUÇÃO - PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE ? RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. 

Desta feita, salta aos olhos a legitimidade da instituição financeira para responder aos termos da ação, notadamente com relação à rescisão do contrato de financiamento, não se podendo questionar eventual alegação de ilegitimidade de parte. Logo, fica rechaçada a referida preliminar.

De outra banda, a preliminar atinente à inépcia da inicial por falta de prova do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e também por ausência de prova do dano moral confunde-se com o mérito da ação e a seguir com ele será apreciado.

No mais, a ação é parcialmente procedente.

Pelo que se depreende dos autos, resultou incontroverso a celebração do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial do autor com requerida DVS em setembro de 2008, consoante documento de fls.16 e também a celebração do contrato de arrendamento mercantil financeiro entre o requerente o Banco requerido (contrato de fls. 40/41) em setembro de 2008.

Também, resultou inconteste, que a loja de veículos DVS, ora ré, obrigou-se, quando da venda, a entregar toda documentação do veículo em ordem e em nome do autor.

Nos autos não há prova documental do prazo asseverado pelas partes quando da aquisição do citado automóvel. O autor alega que foi ajustado o prazo limite de 15 (quinze) dias úteis. Em contrapartida, a loja ré disse ter sido ajustado o prazo de até 90 (noventa) dias para regularização e entrega dos documentos do carro.

Pois bem.

Sendo o prazo para entrega da documentação quinze ou noventa dias é certo e é fato irrefutável e incontroverso que a documentação do veículo não foi entregue pela requerida em nenhum dos prazos alegados, como ela própria admitiu em sua contestação, que foi protocolizada em outubro de 2009 e, portanto, quase um ano depois da compra, sendo, portanto, inafastável e inquestionável o descumprimento do contrato de compra e venda por responsabilidade da revendedora de veículos requerida.

Note-se, que tal fato, não é de qualquer responsabilidade do Banco réu. Porém, o não cumprimento da obrigação pela loja, maculando o contrato de compra e venda, por se tratar de contrato coligado e, portanto, acessório, vicia, também, o contrato de arrendamento mercantil, sendo certo que a rescisão do primeiro atinge inexoravelmente  a resolução do segundo.  

Insta realçar, que em razão da não entrega dos documentos o autor acabou deixando de pagar as parcelas do contrato de arrendamento financeiro, ficando inadimplente, tanto que em julho de 2009 (fls. 143/144), antes mesmo da concessão da tutela antecipada de fls.55/56, entregou o veículo ao banco réu, operando-se, portanto a resolução do contrato de financiamento, e também a rescisão do contrato de compra e venda com a loja DVS.

Ora, não há dúvidas de que a não entrega da documentação do veículo pela requerida DVS foi a causa da rescisão dos contratos. O descumprimento do contrato de compra e venda é irrefutável, de modo que tal fato implica sim em danos morais ao autor, ensejando, pois o sucesso da presente ação nesse aspecto.

Pelo que se depreende dos autos a empresa ré DVS vendeu um automóvel à autora em setembro de 2008, conforme se observa do documento de fls. 16.

Entretanto, ficou o autor impossibilitado de transitar com o veículo, em razão da incúria da empresa vendedora, que mesmo avençando se obrigando a cumprir sua obrigação, não o fez, tendo o autor restituído o veículo ao banco réu praticamente um ano depois em julho de 2009 (fls. 143/144). 

Observe-se: à ré DVS incumbia entregar o documento evidentemente preenchido e assinado e regularizado, consoante se obrigou no contrato firmado com o autor. Entretanto, a documentação não foi apresentada. Nem mesmo após o ajuizamento da ação a requerida cumpriu com sua obrigação, dando causa à resolução do referido instrumento.

Com efeito, durante precisamente dez (dez) meses o autor ficou na posse do veículo sem o respectivo documento a que tinha direito e de porte obrigatório, o que não se justificava em se considerando os percalços burocráticos de vulto a que se expõe quem transita sem documento dessa natureza.

A não entrega da documentação gerou, contrariamente ao alegado pela DVS, mais do que meros dissabores de monta ao autor, produziu-lhe transtornos e distúrbio anormal que não pode se qualificar como mero incômodo, mesmo porque ficou ele durante muito tempo sem poder usar o veículo, expondo-se até mesmo ao risco concreto de retenção do veículo.


Bem por isso, constitui a ocorrência, sem dúvida, fato "razoavelmente grave". Tanto mais grave quando se verifica que a única explicação possível - e outra, minimamente convincente, a ré DVS não deu, sendo certo que o fato do veículo ser proveniente da Cidade de Curitiba não isenta a ré de qualquer responsabilidade, devendo arcar com a indenização pleiteada a título de danos morais.

Enfim, diante de tais elementos probatórios, considero que o fato ensejador do ajuizamento da ação e constitutivo da causa de pedir está amplamente comprovado nos autos e configura inequívoco "distúrbio anormal na vida do indivíduo" (Sílvio de Salvo Venosa, Direito civil - responsabilidade. v. IV. 3a ed., 2003, p. 34).

Nesse sentido, confira-se também:


1223433006  Apelação Com Revisão 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2009 
Data de registro: 03/03/2009 
Ementa: ... dano moral julgada improcedente. Demora na entrega do documento de licenciamento do veículo que ocasionou transtornos e ... Ementa: Bem móvel. Veículo automotor. Ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano moral julgada improcedente. Demora na entrega do documento de licenciamento do veículo que ocasionou transtornos e aborrecimentos. Dano moral configurado. Indenização que deve ser fixada com parcimônia. Recurso parcialmente provido para condenar a ré nos danos morais. 

9119600-81.2008.8.26.0000  Apelação / Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Relator(a): Sá Duarte 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/06/2010 
Data de registro: 29/06/2010 
Outros números: 1165683/3-00, 992.08.016251-6 
Ementa: ... E VENDA - Bem móvel - Pretensão de compelir os vendedores a entregar o documento de transferência do veículo e de condenação ao ressarcimento de danos material e moral ... 

Ementa: COMPRA E VENDA - Bem móvel - Pretensão de compelir os vendedores a entregar o documento de transferência do veículo e de condenação ao ressarcimento de danos material e moral julgada procedente - Legitimidade da pessoa física do representante da empresa vendedora do veículo reconhecida na espécie - Dano moral configurado - Indenização fixada em valor excessivo - Redução - Recurso provido, em parte, para esse fim. 


9193988-18.2009.8.26.0000  Apelação / Coisas  
Relator(a): Reinaldo Caldas 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/09/2010 
Data de registro: 22/09/2010 
Outros números: 1291691/5-00, 992.09.078716-0 
Ementa: ... moral - Venda de veículo - Demora superior a um ano para a entrega do DUT (documento único de transferência) - Período de intranqüilidade e de distúrbio anormal na vida do apelante, que teve seu veículo indisponível e sujeito à apreensão - Situação que vai além de mero desconforto, produzindo dano moral indenizável - Fixação da indenização no ... Ementa: Dano moral - Venda de veículo - Demora superior a um ano para a entrega do DUT (documento único de transferência) - Período de intranqüilidade e de distúrbio anormal na vida do apelante, que teve seu veículo indisponível e sujeito à apreensão - Situação que vai além de mero desconforto, produzindo dano moral indenizável - Fixação da indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos - Dano material não comprovado - Recurso parcialmente provido. 1. Recurso: apelação com revisão, recebida no duplo efeito. Pedido inicial: sustenta o autor que em 06/08/2001 adquiriu da ré, na época sua empregadora, um veículo tipo Carreta Baú, e por ter ajuizado ação trabalhista está sendo apenado com a falta de entrega do DUT devidamente preenchido. Pleiteia a entrega do citado documento preenchido em seu nome e com firma reconhecida em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e indenização de R$ 30.000,00 por danos morais e materiais já suportados como viagens, problemas de carregamento, pelo tempo já decorrido do negócio e pela perseguição que sofre por ter ajuizado ação trabalhista. Contestação: alega a ré que ainda não entregou o documento assinado e com firma reconhecida porque ele está acostado nos autos da ação de reintegração de posse que tramitou na Comarca de Indaiatuba, que está sob a guarda do arquivo geral do Estado Informa a demandada que já pediu o desentranhamento do documento. Repele as alegações de perseguição e alega que mesmo sem ter pago a totalidade do preço, o autor sempre manteve a disponibilidade da carreta para seu trabalho e sustento, não havendo qualquer especificação de quais seriam os danos sofridos. 2. Sentença: julgou improcedente o pedido deduzido em ação cominatória c.c indenização e condenou o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4o, do Cód. Proc. Civil. 3. Fundamentos do recurso: afima o vencido, com o viso de convencer do desacerto do julgado: a) a ré entregou o DUT somente porque foi instada a fazê-lo pela presente ação judicial; b) o apelante terá que pagar multa no valor de R$ 500,00 pelo atraso na transferência, que se deu por culpa da apelada; c) o apelante ficou anos com o veículo indisponível para fins de venda, diante da não entrega do DUT; d) não poderia ter sido condenado a pagar R$ 800,00 a título de sucumbência porque foi vitorioso em parte com a entrega do DUT, e no mínimo haveria derrota recíproca; e) teve gastos com custas judiciais e viagens. 4. Ocorrências: Recurso preparado, processado e com contrarrazões. 




Como cediço, o art. 133 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece: "É obrigatório o porte do certificado de licenciamento anual". 

A comprovação do licenciamento se faz com a apresentação do certificado anual, cujo porte é obrigatório. A falta do registro e licenciamento impede a circulação do veículo nas vias terrestres.

De mais a mais não aproveita à requerida eventual alegação de que a demora na documentação foi causada por questões administrativas.

Cuidando-se de obrigação contratual e inerente ao próprio negócio de compra e venda, eventual fato de terceiro não pode ser considerado como excludente da sua responsabilidade. 

Ademais, a empresa ré responde pelo dever de garantia, ínsito na compra e venda. Portanto, a requerida DVS deve ser condenada à indenização pelos danos morais, porque impossibilitou, durante largo espaço de tempo (dez meses até a devolução do bem à instituição financeira), o autor trafegar livremente com o veículo adquirido, causando a ele prejuízos que devem ser compensados.

A propósito da matéria trago à colação mais alguns arestos:

"BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Demonstrada a desídia da ré em regularizar a transferência do veículo, de (rigor a procedência da ação. 2. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor l geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa ré". (Apelação com Revisão n° 989.175-0/5- Relator Desembargador Felipe Ferreira).

"Bem móvel - Indenização - Compra e venda de automóvel - Bem alienado a loja e revendido posteriormente a terceiro - Transferência tardia do certificado ao nome do comprador - Inadmissibilidade - Danos morais - Cabimento - Redução - Necessidade ? Recurso parcialmente provido". (Apelação com Revisão n° 1.134.166-0/0 - Relator Desembargador Andreatta Rizzo).

Diante de tal situação, de rigor o reconhecimento do nexo causal entre a conduta culposa (negligência e desídia) da ré DVS (não procedeu à entrega dos documentos de transferência na data aprazada) e o dano moral experimentado pelo autor.

Está justificada a indenização por dano moral, que deve ser fixada com moderação.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pelo voto do Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA: "A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento á realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (DJ 11.09.2000 p.259 LEXSTJ vol. 136 p. 133).
Considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, se mostra razoável a indenização de R$ 5.450,00, equivalente a 10 salários mínimos vigentes. Tal valor compensa o dano moral experimentado pelo autor, ao mesmo tempo em que serve de fator de desestímulo à reiteração da conduta da empresa ré DVS. 

Tal montante afigura-se adequado e atende às diretrizes do arbitramento judicial: o valor da condenação por danos morais não pode operar-se de modo exacerbado, sob risco de consagrar o enriquecimento sem causa; nem em montante insuficiente e insatisfatório ante a conduta da ré, sob pena de perder seu sentido dissuasório de reiteração da conduta. 

O valor da condenação, por sua vez, deve ser atualizado a partir da data da intimação da presente decisão, conforme pacífico entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: REsp 876.527/RJ, REsp 1.018.636/ES, Resp 780.548/MG, REsp 579.157/MT.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 
Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Desta feita, fica arbitrado o dano moral em R$ 5.100,00.

Nesse cenário, forçoso reconhecer que o pedido de indenização por danos materiais, notadamente, em razão da entrega do veículo espontaneamente ao Banco réu, em julho de 2009 (fls. 143/144), não merece amparo. Até porque nenhum prejuízo material foi efetivamente comprovado pelo autor, ônus que lhe competia à luz do disposto no art. 333, do CPC e dele não se desincumbiu, ficando, portanto, tal pedido plenamente afastado.

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais com relação à instituição bancária, sob o fundamento de que indevidamente incluiu o nome do autor no cadastro de inadimplentes não encontra guarida nos autos. Vejamos.

Pelos documentos de fls. 168/169, resposta dos ofícios expedidos ao SCPC e Serasa, resultou inconteste que o Banco réu de fato incluiu o nome do autor no cadastro de inadimplentes em 16/05/2009, tendo procedido a sua exclusão em 29/07/2009, antes do deferimento da tutela antecipada de fls.55/56, que se deu em agosto 2009.

Note-se que após a entrega do veículo em 07/07/2009 pelo requerente a banco réu, como ajustado nos documentos de fls. 143/144, procedeu às devidas baixas na restrição existente em nome do autor, agindo licitamente e de acordo com os ditames legais.

Cumpre destacar, contrariamente ao alegado pelo autor, que a anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi lícita e legítima, mormente porque estava inadimplente. A mora do devedor autoriza o credor a incluir o nome do rol dos maus pagadores, tratando-se de mero exercício regular de um direito.


A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.

As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. 

Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: 
"A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas que o autor estava em mora, sendo, portanto, devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente o requerente, nada mais correto que o Banco réu lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), por ser a empresa detentora de crédito legítimo.

Assim, o encaminhamento do nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser a instituição bancária credora de crédito legítimo que não foi pago pelo autor.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando com relação a tal fato, estando o Banco réu acobertado pela licitude de sua conduta com a inadimplência do autor.
  
Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.


Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir os contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil financeiro firmado pelas partes, bem como para CONDENAR a ré DVS COMERCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de à R$ 5.450,00 (cinco mil e quatrocentos e cinquenta reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e com juros moratórios desde a citação (Súmula 362, do STJ). E, em consequência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo havido sucumbência recíproca cada partes arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualitariamente o pagamento das custas e despesas processuais, com fundamento no art. 21, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
