

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209374-1 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Têxtil Abril Ltda
Requerido:Quality Comercial Distribuidora de Produtos de Limpeza Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por TÊXTIL ABRIL LTDA. em face de QUALITY COMERCIAL DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA.  EPP., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a requerida emitiu diversas duplicatas mercantis contra a autora, as quais foram encaminhadas a protestos e indevidamente protestadas. Ocorre que a requerente não efetuou qualquer negócio com a requerida que pudesse dar embasamento à emissão dos títulos. Por estas razões pleiteia o cancelamento das duplicatas, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/39.
Emenda à inicial os documentos de fls. 43/44.
A fls. 47 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a suspensão dos efeitos e da publicidade dos protestos.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 82/87) e alegou, preliminarmente, a suspensão do processo até o encerramento da ação penal. No mérito, aduz ausência dos danos morais. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 93/96.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Indefiro a suspensão do feito na forma requerida pela ré.
Em sua resposta, a ré não nega que os títulos foram emitidos sem lastro em efetiva transação comercial e, portanto, para o resultado da apuração de eventual ilícito penal não irá produzir qualquer efeito no julgamento da causa.
No mérito, a ação é procedente.
A ré não negou que os títulos indicados na inicial foram emitidos sem justa causa e ela também não trouxe prova documental da regularidade desses títulos, razões pelas quais reconheço sua nulidade e inexigibilidade.
Na realidade, as duplicatas em discussão nos autos são inexigíveis, já que foram sacadas sem a existência dos requisitos legais.
A duplicata somente pode ser sacada e se mostra apta a ensejar o protesto se acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação dos serviços ou a entrega das mercadorias e o vínculo contratual que a autorizou.
Assim sendo, para que possa ser protestada, a duplicata precisa estar acompanhada do comprovante de prestação dos serviços ou da entrega da mercadoria e do vínculo contratual pertinente.
No caso dos autos, a emitente do título não impugnou a alegação de nulidade do título e não trouxe documento algum para demonstrar que houve a entrega da mercadoria ou que sirva para comprovar o vínculo contratual entre as partes.
Os títulos, portanto, independentemente da autora admitir a existência de outras relações mercantis entre as partes, são inexigíveis porque não preenchem seus requisitos formais de constituição e sem esses requisitos, não podem ser protestados e, mais do que isso, sem a comprovação da prestação dos serviços ou da entrega efetiva das mercadorias as duplicatas sequer poderiam ser emitidas.
Comprovada a emissão indevida das duplicatas, bem como seu protesto, deve a emitente responder pelos danos morais causados à requerida, implícitos na pecha de inadimplente que lhe foi indevidamente atribuída e que dispensam prova de efetivo prejuízo.
Por fim, passo a fixar a indenização a ser paga, que arbitro em R$ 25.000,00 (cinqüenta mil reais), quantia necessária e suficiente para reparar o gravame moral causado e obstar novas ocorrências.
Neste aspecto, observo que o montante postulado a fls.44 é abusivo pois a reparação moral não se presta a enriquecer o ofendido.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação declaratória para o fim de: a) declarar a nulidade e inexigibilidade das duplicatas indicadas a fls.44, determinando a sustação definitiva do protesto dos títulos; b) condenar a ré a indenizar a autora pelos danos morais decorrentes do protesto indevido das duplicatas, em valor que arbitro em R$ 25.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento da totalidade das custas e despesas pro?cessuais e dos honorários dos advogados da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protes?tos determinando a sustação definitiva dos títulos, mediante pagamento de custas pela autora, que não é beneficiária da gratuidade e poderá incluir as despesas com emolumentos nas verbas de sucumbência.
Autorizo a autora a efetuar o levantamento da caução.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.113,31 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
