

SENTENÇA

Processo nº:0209919-74.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito 
Requerente:Sopramil Comercio e Participações Ltda
Requerido:Mulheres Simbolo Editora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Sopramil Comercio e Participações Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Mulheres Simbolo Editora Ltda, Lego Fomento Mercantil Ltda.
Narram as iniciais que a autora contratou a Símbolo Homem Editora Ltda. para prestação de serviços, contudo, os serviços não foram prestados. Alega que requereu que a nota fiscal n.º073 fosse cancelada, bem como informou a segunda ré que as duplicatas emitidas eram inexigíveis. Argui que a primeira ré reconheceu a inexigibilidade dos títulos. Aduz que a duplicata 17094 não possui lastro.  Requereu sustação do protesto da duplicata17094 e declaração de sua inexigibilidade bem como indenização a título de danos morais estimados em R$20.000,00.
Às fls.45/46 da cautelar, foi deferido o pedido liminar.
A partir de então, o trâmite da cautelar passou a correr na principal.
Citada às fls. 142, a ré LEGO FOMENTO MERCANTIL LTDA. apresentou contestação de fls.144/156. Vieram os documentos de fls. 157/184. No mérito, alega que o crédito foi cedido pela Mulheres Símbolo à corré, e a mesma garantiu o pagamento dos créditos. Impugna danos morais.
Citada às fls. 252, a ré MULHERES SÍMBOLO EDITORA LTDA. apresentou contestação de fls.192/196. Vieram os documentos de fls. 197/204 e 208/225. No mérito, alega não prestou os serviços e o protesto foi equivocado.  Impugna danos morais.
Houve réplica às fls. 227/234.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora requer produção de prova oral e as rés não especificaram provas a produzir.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Na ausência de preliminares, prossegue-se a apreciação do mérito.
No mérito, as ações são procedentes.
O requerente aduz na exordial que celebrou negócio jurídico com a ré, referente a contrato de prestação de serviço, contudo, a ré admite que não prestou os serviços.
Na ocasião, foram emitidas a nota fiscal n.º0736 e posteriormente três duplicatas n.º 17094, nos valores de R$27.362,00 e R$9.120,00, respectivamente.
Incontroverso que os referidos títulos de crédito foram protestados, mesmo tendo a ré MULHERES SÍMBOLO EDITORA LTDA. reconhecido a inexigibilidade do débito em contestação.
Cabia à ré informar ao banco que os títulos de crédito, referente ao negócio jurídico desfeito, eram inexigíveis. Contudo, a ré não trouxe aos autos prova de que o fez.
Desse modo, uma vez que a própria ré admite a inexigibilidade dos títulos de crédito, há de se acolher o pedido da autora quanto à declaração de inexigibilidade dos mesmos.
Reputados verdadeiros tais fatos, a declaração de nulidade do título em questão é de rigor.
Fato é que o autor teve seu nome negativado por débito inexistente e isso é o quanto basta para garantir-lhe o direito à indenização por danos morais, que, in casu, surge ipso facto.
O dano moral, por negativação indevida, surge ipso facto, por atribuir publicamente ao autor a pecha de mau pagador e por restringir-lhe os atos da vida civil, sendo desnecessária qualquer comprovação de efetivos prejuízos.
No que pertine ao quantum indenizatório, cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização pelos danos morais, motivo pelo qual, considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa do réu, a extensão do dano sofrido, e o caráter compensatório e de desestímulo da indenização por danos morais, fixo o valor indenizatório em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Por tais fundamentos, julgo JULGO PROCEDENTES AS AÇÕES PRINCIPAL E CAUTELAR para declarar a inexigibilidade da duplicata n.º 17094, vencida em 22/10/2010, no valor de R$9.120,00 e determinar o cancelamento definitivo de seu protesto, confirmada liminar concedida, bem como para condenar os réus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, no valor de R$3.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Ante a sucumbência, condeno os réus nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 15 de março de 2013.
