

SENTENÇA

Processo nº:002.09.209233-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sara Lee Cafes do Brasil Ltda.
Requerido:Cafe do Ponto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada que SARA LEE CAFÉS DO BRASIL LTDA move em face de CAFÉ DO PONTO.
Alega a autora, em síntese, que é proprietária da marca Café do Ponto, e que a ré está usando indevidamente a marca em seu estabelecimento, vez que a autora não celebrou nenhum contrato de franquia ou licença de uso de marca com a ré.
Foi requerida, a título de antecipação de tutela, a abstenção, no prazo de 24 horas,  pela ré, do uso da marca Café do Ponto, Paixão por Café em seu estabelecimento, sob pena de multa diária de R$1.000,00, sendo parcialmente deferida às fls.79.
Diante do exposto, requer que: a ré se abstenha de usar a marca, desde o layout da loja até talheres que contenham os símbolos da marca, no prazo de 24 horas; seja determinada a citação da ré; seja a ré condenada, a título de danos morais, a pagar indenização no montante de R$23.500,00, atualizados desde a data do ilícito até a data do efetivo pagamento; seja a ré condenada a indenizar os lucros cessantes e os danos causados a partir do uso indevido da marca; seja aplicado o instituto da desconsideração da personalidade jurídica da ré caso haja abuso da personalidade jurídica ou haja confusão patrimonial entre o patrimônio da ré e de seu representante, dificultando o recebimento da indenização por danos morais e materiais pleiteados pela autora.
Juntou documentos às fls.28/45 e fls.62/75.
Regularmente citada, a empresa ré não apresentou resposta dentro do prazo, conforme certificado às fls.83.
 
É O RELATÓRIO. DECIDO.


O  feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citado, o réu tornou-se revel, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.
Não há prova de dano material e lucros cessantes, que não pode ser presumido e não foram especificados na inicial.
Por outro lado, perfeitamente caracterizado o dano moral, pela simples contrafação da marca.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205).
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 23.500,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, valor sugerida pela autora, e compatível com a extensão da lesão e proveito econômico auferido com a contrafação.

Por todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida e CONDENAR  a ré :
A) a abster-se de utilizar a marca "Café do Ponto- Paixão por Café" em seu estabelecimento, bem como descaracteriza o " layout" do estabelecimento comercial, retirando as caracteristicas exclusivas inerentes à lojas da Autora, inclusive dos materiais e utencílios , sob pena de multa diária de R$1.000,00;
B) ao pagamento de danos morais no montante de R$ 23.500, corrigidos da data desta sentença, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
C)  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação devidamente corrigido. 

P.R.I.



São Paulo, 13 de setembro de 2010.
