

SENTENÇA

Processo nº:0209700-92.2009.8.26.0004 e 004.09.204574-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
 e Medida Cautelar
Requerente:Adobe Systems Incorporated e outro
Requerido:Contenspaço Estrategia de Marketing Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ADOBE SYSTEM INCORPORATED E MICROSOFT CORPORATION, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação em face de CONTENSPAÇO ESTRATÉGIA DE MARKETING LTDA.
Alegam as autoras, em suma, que são titulares de direitos de programas de computador referidos em certificados de registro de Direitos Autorais, emitidos pelo Escritório de Direitos Autorais dos Estados Unidos da América e, por isso, dispõem de proteção à sua propriedade intelectual, nos termos do artigo 2º da Lei 9606/98, incluindo-se a exclusividade do direito de utilizar, reproduzir, editar e distribuir seus programas de computador. Assim, o uso por terceiros depende de contrato de licença ou nota fiscal. Além do mais, a aquisição de uma ou mais cópias legítimas não confere ao usuário o direito de produzir novas cópias para a instalação em seus computadores sem a devida aquisição das demais licenças de uso, sob pena de caracterizar a violação aos seus direitos autorais. E, conforme foi constatado no procedimento cautelar preparatório, a ré reproduziu ilegalmente programas de computador pertencentes às autoras. Nesse caso, estas tem direito à indenização pela respectiva violação, pois a contrafação já está comprovada e a reponsabilidade civil decorre dos artigos 13 e 14 da Lei 9609/98 e 102 e seguintes da Lei 9610/98. Este último diploma estabelece duas hipóteses diversas de apuração da extensão do prejuízo, conforme seja conhecido ou não o número exato de cópias fraudulentas. Por outro lado, as peculiaridades do direito material discutido neste processo evidenciam a necessidade de que o arbitramento da verba indenizatória, além de obedecer à concreta extensão do dano, seja rigoroso, objetivando a mais severa punição do agente, de modo a desestimular a prática do ilícito. Assim, a limitação da condenação ao valor de mercado dos programas contrafeitos tornaria a pirataria uma forma segura de burlar a lei, garantindo aos contrafatores a segurança necessária para piratear programas de computador. Por outro lado, a condenação por violação de direitos autorais não pode ser apenas compensatória, mas deve ser também punitiva e, assim, a condenação não pode se limitar ao que o autor da obra deixou de lucrar com o exemplar legítimo. Por tudo isso, cabe ao magistrado a função de arbitrar adequadamente o valor da indenização, que será o resultado do valor de mercado dos programas contrafeitos, multiplicados por um determinado exponencial. Ao final, pedem a procedência da demanda para o fim de condenar a ré à reparação de natureza civil, pelo uso e reprodução indevida dos programas de computador de titularidade das autoras, apontadas no laudo pericial apresentado na cautelar preparatória, com a apuração do valor devido em liquidação de sentença, acrescido de verbas de sucumbência. Juntaram documentos (fls. 119/182).
A decisão de fls. 184, retificada a fls. 186, determinou que a autora Microsoft regularizasse sua representação processual, o que foi cumprido em seguida.
Determinada a citação (fls. 342), a ré não foi localizada em razão de mudança de sede (fls. 371, 373), sendo realizadas pesquisas de endereços, que resultaram infrutíferas e, por isso, ela foi citada por edital (fls. 409/415), por força da decisão de fls. 385.
A contestação foi apresentada por Defensora Pública, na função de Curadora Especial (fls. 419), por negativa geral.
Como medida preparatória, as autoras ajuizaram ação cautelar, fundada no artigo 804 do CPC, visando à vistoria, busca e apreensão dos programas indevidamente utilizados. A cautelar foi deferida liminarmente, por meio de caução (fls. 588/590), mas esta exigência foi afastada por meio de agravo de instrumento (fls. 714/719). A liminar foi cumprida (fls. 627/629), juntando-se o laudo de fls. 652/673 dos respectivos autos, os quais foram apensados aos da ação principal.
É o relatório. Decido.
A lide principal e a cautelar comportam julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e por força do Direito Material aplicável ao caso concreto, sem se olvidar que, no caso em análise, a revelia da ré, citada por edital, não produz seus efeitos, pois sua defesa foi apresentada por Curadora Especial, a quem não se aplica o ônus da impugnação específica (artigo 302, parágrafo único, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Não há questões preliminares ou processuais a decidir.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que a proteção à propriedade intelectual de programa de computador é prevista pela lei 9.609/98 e, no que interessa a esta lide, vale acentuar que ?o uso do programa de computador no País será objeto de contrato de licença? ou nota fiscal de aquisição (artigo 9º e seu parágrafo único), de onde decorre, logicamente, que constitui violação aos direitos autorais de programa de computador, a instalação e utilização, sem a devida licença e nos computadores da ré, dos programas listados no laudo da perícia realizada na medida cautelar preparatória (fls. 667/668).
Aliás, o laudo vistoriou os computadores da empresa, após mapear a sua estrutura de informática.
Por outro lado, está devidamente comprovado nos autos, por meio da farta documentação juntada, que as autoras são titulares dos programas cuja utilização indevida foi constatada na perícia.
Portanto, e uma vez reconhecida a prática de ato ilícito, por parte da ré, o passo seguinte será a delimitação da sua responsabilidade civil.
Em que pesem os fundamentos apresentados na inicial, a reparação civil tem por objeto a recomposição do patrimônio, moral ou material, lesado pelo ato ilícito, e não a imposição de punição ou pena. 
Por isso, a responsabilidade civil não pode servir de fundamento para o alcance de outras finalidades, como as indicadas na inicial (prevenção e repressão a condutas socialmente indesejadas; punição pelo ilícito praticado; desestímulo à reincidência), sob pena de servir de fonte de enriquecimento sem causa - por trazer indenizações superiores à perda patrimonial efetivamente sofrida ? e de proporcionar indevida tentativa de apropriação do jus puniendi, cujo titular é o Estado, a quem compete exercê-lo com exclusividade, por meio da aplicação da sanção penal, e por atuação de seus agentes (129, I, da Constituição Federal), com o objetivo de assegurar a manutenção da ordem social, 
Nesse contexto, as finalidades apontadas pelas autoras para fundamentar o pedido de fixação da verba indenizatória, a partir dos parâmetros destacados na inicial  (itens 25 a 29), são próprias da sanção penal, mas sem permitir o alcance das finalidades de reeducação e reinserção social, já que sua execução é processada de forma diversa.
No entanto, a imposição de indenização, em valor superior à perda patrimonial concretamente sofrida, significará a utilização do processo civil como meio de vingança privada,  o que contraria a finalidade pacificatória da jurisdição e, em última análise, o monopólio da jurisdição e do jus puniendi, que o Estado estabeleceu para garantir condições de convivência dos cidadãos. 
Assim, e com fundamento no artigo 14, §5º, da Lei 9609/98, somente poderão ser reconhecidos os danos patrimoniais efetivamente sofridos pelas autoras, os quais, de acordo com os elementos trazidos pela perícia, correspondem aos preços de mercado dos programas de computador indevidamente utilizados pela ré, vigentes na época do cumprimento da liminar deferida no processo cautelar, uma vez que não se tem notícia de quando ocorreu a indevida aquisição daqueles ou sua instalação nos computadores.
É evidente, aliás, que o critério defendido pelas autoras para a fixação do valor devido (fls. 09, itens 27 e 28) não conduz à quantificação da indenização em valor que efetivamente corresponda à perda patrimonial concretamente sofrida. Por isso também não é o caso de se aplicar os critérios dos artigos 102 e 103, parágrafo único, da Lei 9610/98.
Por fim, observe-se que a procedência da medida cautelar decorre da própria proteção que a Lei 9609/98 outorga às autoras para demonstrar e fazer cessar a violação aos seus direitos. 
Ressalve-se, todavia, que a indenização que ora será imposta à ré (valor de mercado dos programas utilizados indevidamente) corresponde ao que ela pagaria caso a aquisição dos produtos tivesse sido regular. Por isso, e considerando que ela está em local desconhecido, ficam prejudicados o depósito e a apreensão posterior dos programas contrafeitos.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar para o fim de homologar a perícia nela realizada e tornar definitiva a liminar concedida e cumprida, ficando prejudicados, no entanto, o depósito e a apreensão posterior dos programas contrafeitos. 
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação principal, para o fim de condenar a ré ao pagamento de reparação civil às autoras, correspondente ao preço de mercado dos programas de computador sem licença de utilização, arrolados no laudo pericial que instruiu a medida cautelar (fls. 667/668 do apenso), vigente na época do seu cumprimento da liminar (23/10/2009), e atualizados a partir de então pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre o valor devido incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar daquela data (que corresponde à da citação), nos termos dos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN. Observo que não é possível aplicar a Súmula 54 do STJ por não se saber a data em que ocorreu o ilícito.
Com fundamento nos artigos 20, §3º, e  21 do CPC, condeno a ré ao pagamento de custas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, ora fixados, para a fase de conhecimento e execução, em 10% sobre o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, o valor da condenação será apurado, em liquidação por artigos, em que deverá ser provado o preço de mercado dos programas de computador (fls. 667/668) que vigoravam na época do cumprimento da medida cautelar (23/10/2009).
Assim sendo, e com a publicação da presente, ficam as autoras desde já intimadas a oferecer quesitos e indicar assistentes técnicos, no prazo de 05 dias seguintes ao trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
A seguir, será concedida vista à DPE para o mesmo fim, nomeando-se perito. 
Por fim, defiro a contagem em dobro e a ciência pessoal dos atos processuais em favor da DPE, nos termos do artigo 128, I, da Lei Complementará 80/94.
Ciência à DPE.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.
