

SENTENÇA

Processo nº:0209724-29.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lúcia Jesus Bonfim Simões
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


VERA LÚCIA JESUS BONFIM SIMÕES move ação de indenização por danos morais, em face de INSTITUTO PARALELO DE ENSINO S/C LTDA, alegando, em síntese, que é titular de conta corrente junto ao Banco Itaú S/A e que seu nome foi negativado, em decorrência de emissão de cheque devolvido. Informa que o cheque foi devolvido pela alínea "35", ou seja, por cheque fraudado. Nessas condições, era incabível protesto e negativação. Informa que o talonário de cheques foi roubado junto ao banco sacado e que este notificou o fato à autoridade policial. Alega ter sofrido danos morais e responsabiliza o réu pelo fato, pedindo indenização, no valor de R$ 15.000,00.

Originariamente, a ação foi proposta também em face de BANCO ITAÚ S/A, tendo havido composição amigável, homologada judicialmente e cumprida pelas partes.

O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação, alegando, que o cheque foi devolvido por preenchimento irregular e que o banco não tomou as providências necessárias para o roubo fosse comunicado ao apresentante do cheque. Assim, não tinha conhecimento dos fatos e não houve ato ilícito. Além disso, cancelou a negativação tão logo soube dos fatos. O dano moral não pode ser presumido, não havendo indenização para dano hipotético. Impugnou o valor pretendido e requereu a improcedência do pedido inicial. A autora apresentou réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É dos autos que talonário de cheques de conta corrente da autora foi subtraído quando ainda se encontrava em poder do estabelecimento bancário. Posteriormente, folha de cheque desse talonário foi utilizado e a cártula emitida foi entregue à ré. O cheque foi devolvido pela alínea "35". Segundo as normas do Banco Central do Brasil, consolidadas na Resolução 1682, os cheques podem ser devolvidos por vários motivos, elencados no seu artigo 6º. Confira-se:

Art.  6.  O cheque  poderá  ser  devolvido por um dos motivos  a seguir classificados:
cheque com irregularidade
35 - cheque fraudado, emitido sem prévio controle ou responsabilidade do estabelecimento bancário ("cheque universal"), ou, ainda com adulteração da praça sacada".

O cheque devolvido sem confirmação por irregularidade não pode ser protestado ou negativado, porque não houve a constituição de título executivo e não houve participação do correntista. A questão é evidente e, para isso, do verso dos cheques devolvidos é inserida a alínea justificadora da devolução. Bastava o réu verificar o verso do cheque devolvido, para verificar esse fato. Demais justificativas ou imputação de responsabilidade ao banco são insuficientes para descaracterizar a culpa do réu. 

O dano moral existiu. Os autores passaram por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, a autora é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. Não houve prova do cancelamento da negativação por iniciativa do réu. O dano é presumido. 

Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos.

O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com a devolução de cheque não assinado pelo autores, por alínea incorreta, como sendo falta de fundos. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. O réu é instituição financeira de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelos autores e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pelo réu.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
