

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0209979-81.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Marcelo de Assis Miura
Requerido:Posto Cajuru Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- MARCELO DE ASSIS MIURA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. RESCIÇÃO DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de POSTO CAJURU LTDA., também qualificado na inicial, visando o reconhecimento da contratação verbal e sua rescisão, com a condenação do réu no pagamento de indenização por perdas e danos na quantia de R$ 20.000,00.
O autor alega, em resumo, que firmou com o Posto réu um contrato verbal de locação em 08 de agosto de 2008, pelo qual lhe foi concedida a administração do lava rápido de propriedade do réu mediante uma contraprestação mensal de R$ 2.000,00; após três meses o réu apresentou Contrato de Locação Não Residencial de Parte Ideal de Imóvel e Outras Avenças, exigindo sua assinatura; questionou quanto réu à autorização do locador para a sublocação; no dia seguinte o réu bloqueou sua entrada no estabelecimento sem motivo, causando-lhe prejuízos e constrangimentos; indagou o réu quanto à devolução do R$ 20.000,00 pagos, sem resposta; essa importância foi emprestada de familiares. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.000,00 (fls. 2/12). Juntou documentos (13/41).
Citado (fl. 266), o réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a narração dos fatos é fantasiosa e sem lastro probatório; o autor lhe procurou no final de julho com a proposta de exploração do serviço de lavagem, pois entendia que teria condições de gerir o negócio; ficou combinado o pagamento de R$ 20.000,00 pela utilização do nome especial e de R$ 2.100,00 mensais; a amizade entre o autor e os sócios do réu levaram a um relaxamento do formalismo causando boa parte do atrito em discussão; o autor seria responsável pela compra de materiais e pelo pagamento de despesas de água, luz, funcionários e encargos; ele iniciou o trabalho em agosto usando os materiais e bens do Posto; apresentada a minuta do contrato formal, o autor recusou assinatura; após um mês, o autor não pagou as contas de água e material e atrasou muito o pagamento da mensalidade; o autor explorou o lava rápido de agosto de 2008 até junho 2009; ele atrasou o pagamento de todas as mensalidades e não pagava as contas de água, materiais e encargos trabalhistas; o valor de R$ 20.000,00 foi absorvido pelo débitos do autor (fls. 52/60). Juntou documentos (fls. 61/264).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 268/276).
Facultada a especificação de provas (fl. 277), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 281/282, 284/285 e 287/288).
Sobreveio audiência de conciliação, mas não sobreveio acordo (fl.291).
O processo foi saneado (fls. 315/316), e foi colhido o depoimento pessoal do réu e de um informante de cada parte (fls. 320/321, 322 e 323/324).
Encerrada a fase de provas, as partes apresentaram alegações finais (fls. 328/343 e 348/350).
O Posto réu impugnou o valor da causa, que foi elevando para R$ 20.000,00, conforme o Incidente autuado em apenso.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

2.- O autor visa o reconhecimento da contratação verbal e sua rescisão, com a condenação do réu no pagamento de indenização por perdas e danos na quantia de R$ 20.000,00.
Conforme já relatado, o autor alega que firmou com o Posto réu um contrato verbal de locação em 08 de agosto de 2008, pelo qual lhe foi concedida a administração do lava rápido de propriedade do réu mediante uma contraprestação mensal de R$ 2.000,00; após três meses o réu apresentou Contrato de Locação Não Residencial de Parte Ideal de Imóvel e Outras Avenças, exigindo sua assinatura; questionou quanto réu à autorização do locador para a sublocação; no dia seguinte o réu bloqueou sua entrada no estabelecimento sem motivo, causando-lhe prejuízos e constrangimentos; indagou o réu quanto à devolução do R$ 20.000,00 pagos, sem resposta; essa importância foi emprestada de familiares (fls. 2/12).
Já se viu, o réu insurge-se contra o pedido sob a argumentação de que a narração dos fatos é fantasiosa e sem lastro probatório; o autor lhe procurou no final de julho com a proposta de exploração do serviço de lavagem, pois entendia que teria condições de gerir o negócio; ficou combinado o pagamento de R$ 20.000,00 pela utilização do nome especial e de R$ 2.100,00 mensais; a amizade entre o autor e os sócios do réu levaram a um relaxamento do formalismo causando boa parte do atrito em discussão; o autor seria responsável pela compra de materiais e pelo pagamento de despesas de água, luz, funcionários e encargos; ele iniciou o trabalho em agosto usando os materiais e bens do Posto; apresentada a minuta do contrato formal, o autor recusou assinatura; após um mês, o autor não pagou as contas de água e material e atrasou muito o pagamento da mensalidade; o autor explorou o lava rápido de agosto de 2008 até junho 2009; ele atrasou o pagamento de todas as mensalidades e não pagava as contas de água, materiais e encargos trabalhistas; o valor de R$ 20.000,00 foi absorvido pelo débitos do autor (fls. 52/60).
A prova dos autos, que se constitui de depoimentos e de documentos, não favorece o autor.
Ao que se infere dos autos, é incontroversa a relação jurídica iniciada em agosto de 2008, que vinculou as partes pelo contrato de sublocação verbal do lava rápido, pelo Posto réu ao autor, bem ainda o pagamento de R$ 20.000,00 pelo autor ao réu, como sinal para a exploração comercial em causa, além de R$ 2.000,00 mensais como aluguel, pelo menos em relação aos três meses iniciais. 
Segundo o autor, após três meses da utilização do lava rápido, ele foi procurado por Carlos Eduardo, representante do Posto réu, para a formalização da relação contratual, que foi rejeitada porque Carlos Eduardo não teria comprovado a autorização do locador para a sublocação.
Malgrado a alegação do autor, que afirma ter permanecido na exploração comercial do lava rápido por apenas três meses, há indicadores nos autos de que o a relação entre as partes perdurou por pelo menos um ano, como o comprovante de pagamento da conta de água do Posto réu referente ao mês de abril de 2009, efetuado pela irmã do autor no dia 13 de maio de 2009 (v. fl. 68 e 320/324).
Por outro lado, essa relação contratual restou mesmo rescindida de fato com a saída do autor, após desentendimento entre as partes. Demais, segundo as planilhas de fls. 99/264 e o depoimento de fl. 323/324, o autor auferiu lucro durante a administração do lava rápido, sendo que há indicadores seguros de pagamento de contas de consumo do Posto por parte do réu, comprovado pela documentação de fls. 74/97.
Como quer que seja, o conjunto probatório não oferece elementos seguros de convicção para o reconhecimento da ocorrência do prejuízo a título de perdas e danos, não se havendo falar em condenação do réu no pagamento da pretendida indenização de R$ 20.000,00. 
Ressalte-se que, embora o teor do pedido inicial, a relação jurídica, a validade do negócio e a rescisão restam reconhecidos, não havendo mesmo mais fundamento para a declaração judicial no tocante.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se decidiu:
0006274-30.2011.8.26.0281   Apelação     
Relator(a): Percival Nogueira  
Comarca: Itatiba  
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 19/09/2013  
Data de registro: 26/09/2013  
Outros números: 62743020118260281  
Ementa: rescisão contratual c/c cobrança de multa e indenização por perdas e danos - Ação julgada improcedente - Alegação de que devem ser respeitados os termos constantes no contrato, sob pena de infringência aos princípios do 'pacta sunt servanda' - Inadmissibilidade - Análise do contrato que deve ser feita em conjunto com a prova oral - Comprovação de que houve ajuste verbal entre as partes, a afastar o descumprimento alegado - Sentença mantida - Recurso desprovido.


9263095-91.2005.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Francisco Casconi  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 09/02/2010  
Data de registro: 17/02/2010  
Outros números: 938015000  
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - ROMPIMENTO DE ACORDO VERBAL - INDEVIDO O RESSARCIMENTO - DETERMINAÇÃO DE PRAZO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - NECESSIDADE DE CONTRATO ESCRITO - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO.


9154643-50.2006.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Marcos Ramos  
Comarca: Ibiúna  
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 27/07/2011  
Data de registro: 04/08/2011  
Outros números: 992060748027  
Ementa: Locação verbal de imóvel comercial (pesqueiro) - Ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por perdas e danos - Sentença de improcedência - Manutenção - Alegação do ex-locatário no sentido de que realizou benfeitorias no imóvel, investiu em materiais e campanhas publicitárias, mas teve imóvel esbulhado pelo locador antes do término do contrato - Inconsistência ? Conjunto probatório insuficiente para embasar a pretensão do autor - Prova testemunhal que militou em favor da tese defensiva - Ratificação da sentença, nos termos do art. 252, do Novo Regimento Interno desta Corte. - Apelo do autor desprovido.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. RESCIÇÃO DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS que MARCELO DE ASSIS MIURA moveu contra POSTO CAJURU LTDA., e em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 501,32, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
