

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.09.209911-6 - Controle nº 3522
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:MAURICIO RODRIGUES DA SILVA, RG:16.296.856.5, CPF: 104.469.548-02

Executado: RYAN COMERCIAL LTDA ME
Preposto: Antonio Correia Sabino  RG: 6.461.540-6  - CPF: 564777918-20

Data da audiência: 28/05/2010 às 13:30h

Aos 28 de maio de 2010, às 13:51 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O pagamento será efetuado até o dia  07/06/10, mediante depósito na conta-corrente do(a) exequente, CPF nº 10446954802, Banco Itaú, agência nº 7063 conta-corrente nº 00272-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 525,00 (Quinhentos e vinte e cinco reais), em 3 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 07/06/10 o segundo pagamento será no dia 17/06/10 e o terceiro pagamento dia 28/06/10; 
5) Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá haverá o vencimento antecipado e o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.  A ré junta nesta oportunidade,  atos institucionais.  Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Marco Pizza
(conciliador)

Exequente:Maurício Rodrigues da Silva


Executado:Ryan Comercial Ltda Me



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC).  Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 28 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
