

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0209678-34.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marlene Lima de Jesus, CPF 156.723.198-58
AdvogadoGlauce Maria Pereira   OAB/SP 224.200
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda
PrepostoRodrigo Costa  RG 30.969.316
AdvogadoPaulo Henrique Ribeiro Campos   OAB/SP 228.920
Requerido Itapeva Multicarteira Fundo de Investimentos
PrepostoRodrigo Simões da Silva  RG 34.838.788-X
AdvogadoWeber teixeira dos Santos  OAB/SP 303.641
Data da audiência:01/03/2011 às 16:00h


Aos 01 de março de 2011, às 16:26 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Itapeva foi juntada carta de preposição, procuração e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu Itapeva não encontra fundamento, pois é a empresa que lançou o apontamento em nome da autora, além de ser cessionária do débito questionado. Portanto, também tem legitimidade para figurar no pólo passivo, sendo que as demais alegações dizem respeito ao mérito do pedido. A preliminar argüida pelo Banco Panamericano igualmente não comporta acolhida, vez que não apresentou qualquer prova de que notificou a autora da cessão de crédito, nos termos do artigo 290 do Código Civil. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que mantinha débito com o Banco Panamericano, decorrente de contrato de empréstimo, que foi devidamente quitado, por acordo, mas que seu nome foi lançado pelo réu Itapeva, nos órgãos de restrição ao crédito. Requereu reparação por dano moral. Pois bem. Inicialmente, importante frisar que a alegação do réu Itapeva, no sentido de que a inscrição decorreu de exercício regular de direito, não encontra fundamento. Isso porque a cessão que gerou o seu direito de crédito em face da autora, não foi a esta comunicada, pois as rés não produziram prova neste sentido. O artigo 290 do Código Civil prevê que a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada. Assim, o pagamento feito ao réu Banco Panamericano foi válido e eficaz. O Banco Panamericano, por sua vez, não juntou qualquer documento demonstrando a existência de pendências com relação ao contrato questionado. Ademais, vale lembrar que a relação jurídica existente entre os réus e a autora é nitidamente de consumo, sendo aplicável a regra da inversão do ônus da prova, no caso concreto, presumindo-se a quitação do contrato discutido nos autos. Portanto, evidente o defeito na prestação do serviço pelo Banco Panamericano, que cedeu débito quitado, não tendo controle sobre sua atividade e sobre sua carteira de clientes, respondendo, objetivamente, danos causados aos seus consumidores. Ainda, o réu Banco Itapeva não se cercou da existência do débito, antes de proceder a sua inscrição, também respondendo pelos riscos de sua atividade. Destarte, patente a responsabilidade solidária das rés, pelos danos causados à autora. Isso porque a inscrição indevida em nome da autora, após o pagamento do débito, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pelo autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.500,00, considerando-se o valor do débito. Além disso, a parte autora não narrou outras repercussões negativas dos fatos narrados na inicial. Por fim, o pedido de repetição de indébito, no valor de R$ 1.176,26 é descabido, porquanto a autora não comprovou o pagamento do valor de R$ 588,13, não estando presentes as hipótese do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARLENE LIMA DE JESUS em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITOS S.A. e ITAPEVA MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, para condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado a partir da sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível a quantia de R$ 588,13, excluindo-se o nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito, pelo débito questionado. Oficie-se ao SCPC e ao SERASA. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                         Adv. Requerente:





Requerido  Itapeva :                                         Adv. Requerido:





Requerido  Panamericano:                               Adv. Requerido:
