

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209202-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evelin Fernandes da Silva Souza
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Conclusão
Em 19 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca a parte autora a reparação por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade de débito, supostamente oriundo da incidência de tarifas de manutenção de conta inativa à longa data.
Pois bem, reconheço que a relação mantida entre os litigantes é de consumo, todavia, considerando que a autora sequer acostou extratos de movimentação da conta apontando a inatividade da mesma, bem como que a ausência de requerimento formal de encerramento da conta é prova negativa para a ré, não se fazem presentes os requisitos autorizadores da inversão do ônus probatório.
Cabe ser exigido da parte autora a prova acerca do requerimento formal do encerramento da conta, mesmo porque ciente acerca de sua existência.
Aliás, o E. TJSP pronunciou nos autos da Apelação n. 7356002-6, da Comarca de Sumaré, relatado pelo Des. Camilo Lellis:
"Ademais, é certo que não basta o simples pedido do correntista para que se proceda ao encerramento da conta bancária. Há necessidade, ainda, do cumprimento de suas obrigações, tais como retirar extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, pré-datados e débitos automáticos foram debitados, devendo ainda, devolver os talonarios de cheques e do cartão bancário, bem como proceder ao cancelamento por escrito de débito automático, e encontrar-se a conta zerada".
No mesmo sentido, especificamente quanto a imprescindibilidade de formalização do encerramento:
"CONTRATO BANCÁRIO - CONTA-CORRENTE - FALTA DE MOVIMENTAÇÃO - Necessidade de formalizar encerramento por escrito - Cobrança de tarifas - Inserção do nome em órgão de proteção ao crédito - Admissibilidade - Indenização não devida - Apelação do réu provida - Prejuízo do exame do recurso adesivo da autora." (Apelação 7301690100, Rei. Matheus Fontes, 22ª Câmara de Direito Privado, j . 06/05/2009).
"Declaratória - Inexigibilidade de débito cumulada com dano moral - Débito decorrente de conta inativa - Negativação do nome do correntista - Débito para o qual concorreu diretamente a titular pelo fato de não ter solicitado o encerramento formal da mencionada conta - Dano moral não caracterizado - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Apelação 7283096300, Rei. Irineu Fava, 13ª Câmara de Direito Privado, j . 10/12/2008).
Enfim, porque não comprovada a formalização do encerramento da conta, revela-se legítimo o débito objeto do apontamento sofrido pela parte autora.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a revogação da tutela antecipada.
PRI
São Paulo, 19 de maio de 2010.
