

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209145-75.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Gama Semensato, CPF 152.635.638-41
Advogado:Maria Aparecida Correa, OAB 162802/SP (PAJ)
Requerido:Banco  Daycoval S/A, CNPJ 62.232.889/0001-90
Preposto:Guilherme do Carmo Moreira, RG 47859742-3
Advogado:Gabriel José Godoi Batista, OAB 305150/SP
Data da audiência:12/09/2011 às 14:00h

Aos 12 de setembro de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é improcedente.  Analisanso os autos, em especial os documentos apresentados, verifico pelo historico de fls. 06 que o autor apresentava algumas parcelas pagas com atraso, sendo certo que quando do pagamento da parela vencida no 13 de setembro de 2009, praticamenbte coincidiu com o prazo limite para quitação de tal parcela conforme notificação de fls. 05. Apresenta-se oportuno mencionar que a parcela com vencimento no dia 13/10/2009 somente foi paga em data posterior ao seu verncimento, sendo certo que a conduta do autor se reiterou no tocante ao atraso. Não há dano moral quando a propria parte se coloca em situação de exposição, deixando reitreamenete de cumprir prazos pactuados de pagamentos das suas obrigações. Com efeito, a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
