

DESPACHO

Processo:007.09.209553-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Maria da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.




V I S T O S.



MARCIA MARIA DA SILVA propôs ação visando o reconhecimento da inexigibilidade de débito em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese que no dia 3 de julho de 2008 tomou conhecimento de que funcionários da empresa-ré lavraram termo de ocorrência de irregularidade sob alegação de que havia duas fases conectadas no ramal de ligação sem passar pelo medidor, ocasionando registro inferior ao da energia efetivamente consumida. Relata que tal irregularidade nunca existiu. Alega que recebeu cobrança de R$ 4.271,82 referentes à diferença de consumo. Relata ter sofrido danos morais (fls. 2/15). 

Vieram os documentos de fls. 18/47.

Em contestação, a requerida alega, em síntese, que o termo de ocorrência de irregularidade goza de presunção de veracidade. Alega que o valor cobrado foi o consumo não registrado pelo medidor em razão da irregularidade. Alega que não houve dano moral (fls. 65/80). 

Vieram os documentos de fls. 81/100.

A empresa-ré apresentou reconvenção cobrando o valor devido a título de energia não registrada (fls. 101/107). 

Há réplica (fls. 112/116). 

Em contestação à reconvenção, a autora-reconvinda alegou, em síntese, que o valor cobrado é oriundo de um abuso arbitrário e unilateral. Pede a improcedência da cobrança (fls. 117/134).

Há réplica à contestação às fls. 137/138.

O feito foi saneado (fl. 146). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 153) com vida do documento de fl. 160. 

Vieram memoriais (fls. 162/166) pela requerida e (fls. 167/171) pela autora com documentos de fls. 172/197, dos quais foram dado vista. 

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem parcial procedência.

A autora reclama do lançamento de débito formulado pela empresa-ré quando esta compareceu em imóvel de sua propriedade e lá teria constatado existir desvio de energia elétrica, emitindo ocorrência do fato.

O termo de ocorrência lançado pela empresa-ré não tem presunção de veracidade. Não há nada na lei nesse sentido, ao contrário, o art. 72, II, da resolução n.456, de 30 de novembro de 2000 prevê que por simples requerimento do consumidor se possa fazer perícia técnica por terceiro legalmente habilitado.

Em outras palavras, uma vez questionado o termo de ocorrência, cabe a produção de prova frente a esse fato de forma a se manter ou rever o afirmado na ocorrência de irregularidade.

Ocorre que a empresa-ré, uma vez constatada a ocorrência, corrigiu o desvio de forma que não ser mais possível o questionamento do laudo pelo simples fato de não se ter mais a situação tida como irregular.

Se não bastasse, em audiência de instrução a empresa-ré não fez prova da regularidade do laudo produzido. Arrolou testemunhas e não as trouxe a Juízo.

Enfim, não é possível aceitar-se a prova unilateralmente produzida, questionada e não confirmada por outros meios ? pericial ou por depoimentos.

Anote-se ainda que a empresa-ré relatou em sua contestação que no interior do imóvel havia aparelhos elétricos cujo registro de consumo não seria inferior a 535,70 KW/h, sendo com base nessa perspectiva que se fez o lançamento (fls. 103).

Ocorre que no gráfico de fls. 160, trazido pela própria ré, o imóvel nunca, nem antes ou depois da correção do alegado desvio de energia, acabou por consumir em patamares acima de 328,00 KW/h. Há um contrasenso claro nesse critério.

É fato que o gráfico de fls. 160 demonstrou um leve acréscimo de consumo a partir da correção que teria sido efetivada pela empresa-ré, mas nada que indique com clareza a prática de desvio de energia.

Veja-se também que a autora usou de todos os meios administrativos para questionar o termo de irregularidade, só lhe restando a via judicial, como agora se fez.

Sem prova da ocorrência de fraude no consumo e, em particular, que esta tivesse registrado diminuição indevida de consumo, o termo de ocorrência não pode persistir.

Procedente o pedido de inexigibilidade de débito, por conseqüência lógica, improcede a cobrança fundada nesse mesmo laudo.

Resta o tema dos danos morais, que não ocorreu.

O nome da autora não foi lançado em banco de dados de caráter negativo, bem como não ficou um dia sem energia elétrica em seu imóvel.

O mais é aborrecimento natural da vida. Ser questionada por infração do consumo de energia não caracteriza dano capaz de abalar psicologicamente qualquer pessoa de sensibilidade média. Não cria repercussão social capaz de criar situação vexatória ou humilhante.

Não há que se falar em dano moral.

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito afirmado na petição inicial e, por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de cobrança formulado pela via reconvencional. Pela preponderância, fundado no princípio da causalidade, condeno a empresa-ré reconvinte nas custas, despesas processuais e verba honorária no importe de R$ 700,00.

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de outubro de 2.010.
