

SENTENÇA

Processo nº:0209070-30.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Erivaldo Oliveira de Araujo
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.

ERIVALDO OLIVEIRA ARAÚJO propôs a apresente ação, rito ordinário, contra BANCO SANTANDER S/A, eis que pretende a restituição do valor de R$ 46,00 bem como a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 50.000,00 à título de danos morais. Narra para tanto que foi fiador da sua esposa Andréia Oracic de Araújo, e deu garantia do contrato de empréstimo, o seu automóvel. Narra que quando foi realizar o licenciamento do automóvel, não conseguiu eis que o carro estava em nome da sua esposa. Procurou pelo requerido que lhe deu uma carta solicitando ao DETRAN o desbloqueio do cancelamento do gravame constante do veículo. Afirma que não autorizou a transferência do veículo. Informa finalmente que ficou impossibilitado de trabalhar como taxista eis que a lei não permite que trabalhe com carro em nome de terceiro. Pelo mesmo motivo teve o taxímetro lacrado. Afirma que deixou de receber seus rendimentos mensais no valor de aproximadamente R$ 2.100,00. Por fim foi multado pela falta do documento do veículo mo valor de R$ 46,00.  Juntou documentos (f. 10/32).
Citado (f. 35), o requerido contestou o feito (f. 48/62). 
Em contestação (f. 48/62), esclarece o requerido que na realidade foi firmado um contrato de financiamento de automóvel, sendo o automóvel de propriedade do autor transferido por ele mesmo à sua esposa. Ressalta ainda que apenas levantou o gravame do veículo com a quitação do contrato de financiamento. Assim, sustenta a ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar, inexistência de ato ilícito, de dolo ou culpa, ausência de nexo causal. Por fim impugna a existência de danos materiais, morais e lucros cessantes, bem como os valores postulados.  Não juntou documentos. 
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (f. 70).
Convertido o julgamento em diligência a fim de que se oficiasse ao Detran (f. 92). 
Resposta do ofício pelo Detran (f. 97/106), sobre o qual manifestou-se apenas o requerido (f. 109/110).
É o relato do necessário.
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação deve ser julgada improcedente.
Cinge-se a controvérsia quanto a responsabilidade pela transferência da titularidade do automóvel, sua regularidade bem como a existência de danos materiais e morais, e sua extensão.
Verifica-se do feito, através de documentos juntados pelo próprio autor que sua esposa Andréa firmou um contrato de Empréstimo ? Auto Financiamento, em que o veículo alienado fiduciariamente era de propriedade do autor. 
Assim sendo, evidente que diante do contrato de alienação fiduciária, certa era a restrição do automóvel junto ao DETRAN, até final cumprimento do contrato, quando então foi liberado o gravame. 
Nos termos do documento de f. 106, encaminhado pelo Detran, o automóvel só foi transferido para o nome de Andréia, pelo próprio autor, no mês de agosto de 2009. 
Portanto, as irregularidades alegadas pelo autor na inicial não restaram comprovadas, e assim, padece de razão a sua pretensão. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, e extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbente, arcará o autor com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 25 de março de 2011.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
