

SENTENÇA

Processo nº:0209233-16.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Excel Segurança Patrimonial Ltda
Requerido:Voice Data Sistemas Integrados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. EXCEL SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA., movimentou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título c.c. Indenização por Dano Moral e Pedido de Tutela Antecipatória - Rito Ordinário contra VOICE DATA SISTEMAS INTEGRADOS LTDA. alegando, em síntese, que a Requerida emitiu duas duplicatas mercantis sem aceite, as quais foram levadas indevidamente a protesto. No entanto, as partes contendoras não teriam realizado qualquer negócio jurídico capaz de justificar o saque daquelas cártulas, as quais, por isso, estariam despidas de legitimidade. Deseja ver a declaração de nulidade das duplicatas referidas e do débito por elas representado e pugna pela condenação da Ré ao ressarcimento pelos danos morais suportados. Pleiteou também a concessão da tutela antecipada para o fim de ver cancelados os protestos.

Às fls. 35, restou indeferido o pedido de antecipação de tutela.

Às fls. 37/38 o Autor aditou a peça vestibular.

Devidamente citada (fls. 54), a Ré apresentou a intempestiva contestação de fls. 56/66, a qual se encontra juntada por linha em apenso aos presentes autos (fls. 132). 

Em apenso a Demandante movimentou ação cautelar em face da Ré, valendo-se dos mesmos argumentos assacados nesta demanda principal e obteve concessão de liminar em seu favor para sustar vestibularmente os protestos das cártulas litigiosas.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Regularmente citada, a Requerida se quedou inerte e não houve por bem apresentar dentro do prazo legal qualquer resistência à pretensão vestibular, o que está a ensejar o imediato julgamento da contenda, nos precisos termos do artigo 330, II, do Diploma Adjetivo Civil.

Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 

Através desta demanda a Acionante deu conta de que a Acionada teria agido de forma irregular ao lançar a protesto as duplicatas litigiosas em seu desfavor, pois os títulos em comento não estariam lastreados em quaisquer negócios jurídicos anteriormente válidos, de modo a lhe servir de supedâneo.

Destarte, restou inequívoco o fato de que a Acionada não realizou nenhum negócio jurídico que justificasse a emissão das duplicatas mercantis objeto desta celeuma. 

Mesmo porque a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da Autora deve ser realizada de forma ampla e satisfatória pela Ré, tendo em vista o que consta no art. 333, II, do Código de Processo Civil. 

No entanto, a Demandada não se desincumbiu desse encargo, deixando de colacionar ao feito contestação tempestiva.

Assim sendo, resta claro e evidente que a Demandada agiu de forma totalmente indevida e inaceitável ao sacar e colocar em circulação as duplicatas mercantis objeto desta contenda, as quais não podem mesmo produzir qualquer efeito legal, ensejando a almejada declaração de nulidade respectiva.

Quanto ao dano moral solicitado, a Acionante não faz jus, eis que na hipótese dos autos inocorreu ofensa à moral objetiva, única passível de reparação no caso de pessoas jurídicas.
III. Isto posto: Julgo Parcialmente Procedente a presente movimentada por EXCEL SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA., contra VOICE DATA SISTEMAS INTEGRADOS LTDA, para o fim apenas e tão somente declarar nulos os títulos litigiosos (fls. 29/30 e 40), determinando, por via reflexa, o cancelamento definitivo dos protestos das duplicatas mercantis objetos do litígio, por absoluta falta de amparo legal para as emissões respectivas e b) Julgo Procedente a Ação Cautelar de Sustação de Protesto em apenso - movida entre as mesmas partes contendoras para tornar definitiva a medida liminar ab initio concedida em favor da Autora, oficiando-se oportunamente ao Cartório de Protestos competente com cópia desta decisão.  

CONDENO ainda a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, de ambos os processos que fixo equitativamente nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
