

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0209877-56.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vale Fertil Industrias Alimenticias Ltda.
Requerido:Editora Guia Empresarial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

VALE FÉRTIL INDÚSTRIAS ALIMENTÍCIAS LTDA. promoveu ação declaratória de nulidade contratual e de títulos de crédito c/c. pedido de indenização por danos morais contra EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA, alegando, em síntese, que não celebrou com a ré o contrato de prestação de serviços de publicidade indicado na petição inicial, já que firmado por pessoa sem poderes de representação e mediante dolo da empresa ré. Contudo, tem sido indevidamente cobrada por débitos relativos a esse negócio, inclusive com a anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade do contrato e de todas as duplicatas atreladas a essa relação, bem como com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 42.

A ré contestou a ação a fls. 99/112, sustentando, em suma, a validade e eficácia do contrato celebrado com a autora, tendo sido prestados os serviços contratados sem a devida contraprestação. Invocou a teoria da aparência e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 134/150.

Em fase de especificação de provas, a autora requereu a produção de prova oral e a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 182 e 184/189).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 224/225, 264/265 e 342/344).

As partes apresentaram memoriais por escrito (fls. 349/353 e 355/359).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, os documentos de fls. 30/33, assim como a prova oral colhida durante a instrução do processo, revelam que o contrato impugnado pela autora foi assinado por funcionária sem poderes para tanto.

Ademais, não é nem um pouco crível que a ré tomasse simples assistente de marketing como representante legal da empresa autora, sem exigir a exibição de algum documento que lhe conferisse poderes suficientes para o negócio.

Veja-se que a ré é empresa de publicidade em listas telefônicas habituada a oferecer seus serviços por telefone, de sorte que a ela competia o ônus de se certificar com maior cuidado da legitimidade do signatário de eventuais contratos. 

E nem se diga que o contrato é válido em razão da teoria da aparência, pois esta não tem aplicação no caso dos autos. A uma, porque tal teoria somente se aplica naqueles casos em que as circunstâncias de fato em torno do negócio induzam o contratante a acreditar que aquele com quem contrata representa de direito o contratado, o que evidentemente não é o caso. A duas, porque se trata de medida excepcional cujo objetivo é justamente garantir a segurança dos negócios jurídicos e não possibilitar a vinculação de pessoas jurídicas a contratos por qualquer de seus funcionários. E, finalmente, porque ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza, observando-se a boa-fé contratual.

Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confira-se:

?DUPLICATA - Contrato - Prestação de serviços de publicidade em lista telefônica ? Nulidade ? Instrumento firmado por funcionário de pessoa jurídica sem poderes para tanto - Inaplicável a teoria da aparência, por ter a empresa proponente ciência de estar contratando com simples Analista de Recursos Humanos - Principio da boa-fé objetiva desrespeitado pela apelante - Recurso não provido. DANO MORAL - DESNECESSIDADE DE PROVA DO DANO ?DANO IN RE IPSA - Condenação em valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor dos títulos indevidamente emitidos. RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação n° 991.09.044953-4; 37ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. ROBERTO MAC' CRACKEN; j. 26/05/2010).

Some-se a tudo isso que são recorrentes as notícias do engodo praticado por empresas de publicidade por meio de listas telefônicas para obtenção de assinaturas nas minutas enviadas às empresas, assumindo, nesse cenário, a alegação de contratação por erro e má-fé contornos de verossimilhança. 

Trago à colação, por oportuno, trecho de recente voto do Des. HUGO CREPALDI que se amolda ao caso com perfeição: ?completamente inescusável a conduta da empresa demandada, que na busca por agilizar o procedimento de contratação e aumentar sua margem de lucros, adota um modus operandi negligente e sabidamente falho, encaminhando proposta sucinta, via fax, sem dispensar qualquer cuidado com a pessoa que a recebe ou em explicitar pormenorizadamente os termos da contratação, procedimento deveras simplório e incompatível com o vultoso valor da obrigação contratada. (...) A lesividade da postura adotada pela ré em sua atuação no mercado é atestada pelo grande número de ações judiciais semelhantes à ora apreciada, muitas já analisadas por este Tribunal de Justiça, todas fundamentadas no mesmo vício contratual, qual seja, falta de legitimidade daquele que celebra o contrato em nome da empresa oblata. A recorrência do referido vício, aliado ao fato de tratar-se de empresa especializada em tal ramo de atividade e tipo de contratação, impossibilita falar-se em boa-fé subjetiva ou erro escusável, o que afasta o âmbito de aplicação da teoria da aparência, inviabilizando, por consequência, a manutenção da cobrança perpetrada pela requerida.? (Apelação nº 0015842-14.2008.8.26.0269, da Comarca de Itapetininga, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, v.u., Rel. Des. HUGO CREPALDI, j. 24.10.2013).

Em suma, sopesadas todas as circunstâncias concretas da contratação, não há dúvidas de que o contrato impugnado não reflete a vontade da autora, com o que não é válido e não pode obrigá-la, sendo também indevidas a cobrança e a consequente anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, conforme expressamente admitido pela ré em contestação (fls. 105, 3º parágrafo).

De outra banda, revendo posicionamento anteriormente adotado, entendo que não há se cogitar da pretendida reparação de danos morais. Isso porque o apontamento indevido de título a protesto ou perante os órgãos de proteção ao crédito, por si só, quando se trata de pessoa jurídica, não é causa geradora de danos morais. Noutras palavras, a reparação da lesão extrapatrimonial, em se cuidando de pessoa jurídica, demanda a concreta afetação de sua idoneidade e de seu nome perante o mundo dos negócios, o que o mero apontamento do nome da devedora perante os órgãos de proteção ao crédito não é capaz de gerar. Veja-se que, no caso dos autos, sequer há comprovação do protesto do título. Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do contrato nº 10911 e de todos os títulos de crédito a ele relacionados, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
