

SENTENÇA

Processo nº:0209542-37.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alzira de Araújo Celis
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.  



ALZIRA DE ARAÚJO CELIS ajuizou ação de reparação de danos em face de  FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA e SUPERFORD SP VEÍCULOS LTDA. Alegou em síntese que adquiriu o veículo descrito na inicial, zero quilômetro, junto à concessionária em 20 março de 2008 e que cinco dias após efetuar a compra o referido veículo passou a apresentar problemas, tendo a autora, em conseqüência disso, sofrido um acidente. Alega ainda que neste mesmo dia o veículo foi levado à concessionária onde foi constatado um grave vazamento de óleo no motor, além de outros problemas, cuja origem se devia a uma falha na montagem, de acordo com  justificativa apresentada pela própria concessionária. Em 24 de setembro de 2008 o veículo foi deixado na concessionária para revisão na qual constatou-se que os problemas inicialmente apresentados não haviam sido resolvidos. O veículo continuou a apresentar problemas nos  meses que se seguiram, causando inúmeras frustrações, prejudicando suas férias, expondo-a a situações de risco e constrangimento. Diante disso, viu-se forçada a trocar de veículo e arcar com a diferença no valor de R$13.800,00. Requereu indenização por danos materiais referente às despesas com o veículo,  bem como nas  decorrentes de sua falta, no valor de R$4.000,00; além do valor da diferença paga na aquisição do veículo novo no valor de R$13.800,00. Requereu ainda indenização por danos morais não inferior a R$30.000,00. Juntou documentos (fls. 25/111).

Em contestação a correquerida SUPERFORD  sustentou preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que as notas fiscais se referem aos serviços realizados na concessionária em garantia; que os serviços de revisão de 10.000 km devem ser arcados pelo proprietário, conforme manual de garantia do veículo; que nunca houve recusa em solucionar os problemas tendo os reparos sido realizados sem qualquer custo; inexistência de dano material e dano moral. Requereu a improcedência. 
Às fls. 153/188 a correquerida FORD MOTOR apresentou contestação. Em apertada síntese sustentou que todos os inconvenientes constatados no veículo foram reparados de forma gratuita, mesmo após o vencimento da garantia; inexistência de vício do produto; inexistência de dano moral e material. Requereu a improcedência. 

Réplica apresentada. Em audiência de conciliação, restou infrutífera a composição. 
Às fls. 273/289 o laudo do Perito Judicial concluiu que os problemas apresentados pelo veículo foram devidamente solucionados em caráter de garantia, com as despesas pagas pela montadora; que o veículo encontra-se atualmente em excelente estado não tendo apresentado qualquer problema para o atual proprietário. Disseram sobre o laudo. Apresentaram memoriais.

É o relatório. 

Decido. 

A obrigação das requeridas se encontram presentes no código de defesa do consumidor seja tanto com relação ao fabricante como ao prestador de serviços.
Em que pese a perícia tenha constatado que nos dias atuais o carro esteja sem problemas e em perfeitas condições também concluiu que todos os problemas existentes há época dos fatos foram concertados pela concessionária o que demonstra que houve defeito do veículo mas que o serviço foi bem efetuado.

Ainda assim a perícia constatou que o motor sofria problemas e não ligava em decorrência da bomba de combustível substituída em garantia o que comprova as várias alegações da autora que em vários momentos necessitou utilizar-se de táxi ou alugar veículo para se locomover. 
Diante disso constatado que o que ocorreu é mero defeito de fabricação isenta-se a concessionária de responsabilidade pois devidamente conhecida a fabricante do produto.  

E tendo ocorrido defeito do produto no período em que a autora o utilizou deve ela ser ressarcida por todas as despesas relativas a táxi ou aluguel de veículo no período em que necessitou deixar o veículo em garantia na concessionária. 

Os valores relativos a conserto do veículo não serão devidos caso se refiram tão somente a itens de manutenção normais de troca nos termos da perícia. 
Indevida a verba relativa a diferença entre o valor de venda e aquisição de outro veículo posto que não se refere ao defeito do veículo mas apenas de troca efetuada dentro dos padrões normais de mercado.
Também indevido demais valores relativos a alugueres de casa de veraneio.
Face aos transtornos sofridos pela autora em face do defeito de um veículo adquirido zero quilometro fixo o dano moral em R$5.000,00. 


Posto isso:

julgo improcedente a ação ajuizada pela autora contra Superford SP Veículos Ltda. Condeno a autora a pagar as custas e honorários ao patrono da requerida ora arbitrados em R$1.500,00;

julgo procedente em parte a ação ajuizada pela autora contra Ford Motor Company Brasil Ltda. Condeno a requerida a pagar a autora as despesas que ela teve com táxi e alugueres de veículo no período em que o veículo esteve na concessionária, mediante comprovação documental nos autos, cujo valor será acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda a requerida a pagar a autora dano moral de R$5.000,00 com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês  desde a citação. Condeno ainda a requerida a pagar as custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios ao patrono da autora ora arbitrados em R$1.500,00.
PRI
