

CONCLUSÃO
   Em, 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 


Reclamação:008.09.209604-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Leonor Akemi Yamauchi
Requerido:Samuel Costa dos Santos Vidros ME (Vidros  &  Cia Design)





Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
A ré foi citada e intimada (fl. 23), por carta recebida por Samuel Costa, RG. 25.081.306-3, em 02.02.10 no endereço indicado no documento de fls. 07/08. 
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados aos autos levam à idêntica conclusão.
Assim, se o contrato não foi cumprido a contento, deve a ré se submeter ao pedido da autora de desconstituição do contrato, com restituição das partes ao status quo ante e reparação de perdas e danos.
Quanto a reparação de perdas e danos, é indubitável que aquele que descumpre um contrato comete ato ilícito (art. 186 do CC), abrangendo, além do que efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar (art. 402 do CC). Contudo, não havendo provas dos danos emergentes e lucros cessantes, deve a ré se sujeitar, tão somente ao dano moral puro. 
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por LEONOR AKEMI YAMAUCHI contra SAMUEL COSTA DOS SANTOS VIDROS ME, para o fim de declarar desconstituído o contrato e condenar a ré a devolver para a autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data da distribuição da presente ação, bem como para arbitrar em favor da autora, uma indenização por dano moral, no montante equivalente, nesta data, a 01 (um) salário mínimo, acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar desta prolação. Assino o prazo de 10 (dez) dias para que a ré proceda a retirada dos boxes, sob pena de perder as peças em favor da autora.

Em caso de recurso comprovar o recolhimento dos seguintes valores: R$ 164,20 como preparo recursal mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa de autos.

                                                              P.R.I.
                                                              São Paulo, 25 de março de 2010.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO




RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
