

SENTENÇA

Processo nº:0209432-26.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Daniel Augusto Amaral Silva
Requerido:Alexandre Gravanich

C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

DANIEL AUGUSTO AMARAL SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de anulação de negócio jurídico com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra  ALEXANDRE GAVRANICH alegando, em síntese, que, por contrato de venda e compra de veículo com transmissão de direitos creditório ? financiamento, adquiriu o veículo Pegeout, placa DSK 5004, pagando o valor de R$ 6.000,00 e assumiu  o pagamento de 19 parcelas, perfazendo o montante de R$ 18.866,62.
Pagou 12 parcelas e, em 15/08/2009, deixou de pagar uma parcela por problemas particulares.
No entanto, nenhum aviso lhe foi encaminhado, tendo o requerido, sem sua autorização, retirado o carro e realizado a venda a terceiro.
Disse que os direitos não poderiam ser cedidos sem a autorização do agente financeiro, vez que a posse era precária.
Tentou resolver o problema de forma amigável com a devolução do valor pago e não obteve êxito.
Por entender que a conduta do requerido foi ilegal, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de anulação do contrato, restituição de todo valor pago e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 110/123) argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial.
Pediu a aplicação da pena de litigância de má-fé porque constou do contrato a obrigação do requerente em transferir junto ao agente financeiro o contrato para seu nome, sendo que as multa seriam de sua responsabilidade após a assinatura do contrato.
Em 12/03/2009, devido a grave infração de trânsito, o carro foi guinchado pelo CET.
Por isso, por estar o bem em seu nome, foi obrigado a retirá-lo junto ao CET e não como constou da inicial.
Em razão do débito perante o banco e o envio de cobranças, foi obrigado a quitar a dívida e passar o veículo para terceiros.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por dano moral.
Requereu a aplicação da multa contratual prevista na cláusula 5ª do Contrato.
Ao final, a improcedência da ação, a condenação no pagamento da multa contratual, a condenação em perdas e danos e aplicação da pena de litigância de má-fé.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Foi apresentada reconvenção com pedido de condenação do reconvindo no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Contestação à reconvenção a fls.195/202.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a declaração de anulação do contrato, restituição de todo valor pago e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa e reconvenção, foi postulada a improcedência da ação, a condenação no pagamento da multa contratual, a condenação em perdas e danos e aplicação da pena de litigância de má-fé.
Na reconvenção, pedido de condenação do reconvindo no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
É fato incontroverso nos autos a celebração do Contrato de Venda e Compra de Veículo com Transmissão de Direitos Creditórios ? Financiamento de CDC entre as partes.
Destarte, deve prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte do adquirente autoriza a requerente a promover a ação cabível para rescindir o contrato.
Por outro lado, em se tratando de compromisso de venda e compra sobre veículos, a inexecução do contrato pelo compromissário, por interrupção no pagamento das prestações, não é motivo de perda das prestações já pagas.
Pois bem. Feitas a mencionadas observações, cabe agora a análise da questão trazida a Juízo.
Ao contrário do que fora afirmado na petição inicial, no sentido de que o veículo foi retomado unilateralmente pelo requerido, o documento juntado a fls. 130 demonstra que o carro foi apreendido pelo DSV, sendo removido para o pátio próprio para veículos apreendidos, em 12/03/2009.
No entanto, a retirada do carro junto ao pátio do DSV pelo requerido não lhe autorizava a venda a terceiros sem antes rescindir o contrato com o requerente.
Se o adquirente agiu de má-fé ao afirmar que o vendedor retomou o veículo unilateralmente, este também não agiu de boa-fé ao vender o carro a terceiro antes de rescindir o contrato com o comprador.
Sendo assim, não há que se aplicar a pena de litigância de má-fé um em favor do outro ou vice versa.
Para que se resolva a situação vertente, a rescisão do contrato é medida de rigor.
Rescindido o contrato, o requerido deverá devolver ao requerente os valores que recebeu, corrigidos pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento),  a partir de cada pagamento, inclusive as parcelas pagas junto ao banco, até o dia do pagamento.
No que tange à reconvenção, a procedência parcial do pedido é medida de rigor, devendo o reconvindo pagar ao reconvinte as multa e taxas por este pagas, após a venda do carro, corrigindo-se os valores pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento), a partir da data de cada pagamento.
Por fim, no que diz respeito aos pedidos de danos morais apresentados pelas partes, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que as partes sofreram dissabores pelo não cumprimento do contrato, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação e reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de anulação de negócio jurídico com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais ajuizada por DANIEL AUGUSTO AMARAL SILVA contra  ALEXANDRE GAVRANICH para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e  condenar o requerido a devolver ao requerente os valores que recebeu, corrigidos pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento),  a partir de cada pagamento, inclusive as parcelas pagas junto ao banco, até o dia do pagamento.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar o reconvindo pagar ao reconvinte as multa e taxas por este pagas, após a venda do carro, corrigindo-se os valores pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento), a partir da data de cada pagamento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinqüenta por cento das custas.

P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
