

SENTENÇA

Processo:0209722-44.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Maria de Souza
Requerido:De Paula Factoring e Fomento Mercantil Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Título de Crédito c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais, ajuizada por CLEIDE MARIA DE SOUZA em face do DE PAULA FACTORING E FOMENTO MERCANTIL LTDA e LUIS CARLOS DE PAULA.

Alega a autora, em síntese, que ao tentar contrair empréstimo bancário, foi surpreendida com a informação de que seu nome constava no cadastro de emitentes de cheque sem fundos - CCF, razão pela qual teve negado acesso ao crédito. Aduz que, ao averiguar tal situação, constatou tratar-se de um cheque por ela emitido em 2001, em favor do co-réu Luis, no valor de R$ 3.500,00, como garantia de um empréstimo dele tomado, o qual fora inteiramente liquidado, tendo o réu, entretanto, falsificado a cártula, adulterando o ano de emissão do cheque para 2008 e, posteriormente, apresentado para depósito em conta da empresa co-ré. Alega ter sofrido danos patrimoniais com a negativa do financiamento bancário e danos morais com a inscrição de seu nome junto ao CCF. Pugna pela reparação dos danos sofridos e repetição em dobro do valor indevidamente cobrado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/25. Aditamento a fls. 28/29. 

Os réus compareceram aos autos, juntaram procuração (fls. 44/45) e ofereceram contestação a fls. 55/65. Argüiram, em preliminar, inépcia da inicial, ausência de documentos essenciais e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram que o co-réu emprestou à autora a quantia de R$ 3.500,00 e, e garantia, esta lhe emitiu um cheque no mesmo valor, sem preencher a data. Alegaram que, diante do não pagamento da dívida, a data do cheque foi preenchida e o título repassado à empresa-ré, que apresentou o mesmo para depósito. Informam que o cheque fora devolvido por insuficiência de fundos e negaram a existência de adulteração. Narram que o banco HSBC reconheceu que o cheque jamais fora adulterado, sendo lícito o preenchimento posterior da cambial emitida em branco ou com omissões. Aduziram a inexistência de prova do pagamento e pugnaram pela extinção do feito, sem resolução do mérito, ou improcedência da ação. 

Réplica a fls. 71/74. 

O feito foi saneado a fls. 78, oportunidade em que as preliminares foram rejeitadas. 

Determinada a expedição de ofício ao banco depositário, sobreveio ofício do HSBC Bank Brasil S/A a fls. 116/120, com ciência às partes. 

Manifestação da autora a fls. 123/124. 

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente. 

Pretende a autora o reconhecimento da inexigibilidade do título de crédito, bem como indenização por danos materiais e morais em razão de lhe ter sido recusado financiamento bancário pelo fato de seu nome constar no cadastro de emitentes de cheque sem fundos, em virtude de conduta ilícita dos réus, que apresentaram título adulterado para compensação bancária. 

E da análise dos elementos de prova existentes nos autos, verifica-se que, de fato, o cheque emitido pela autora em favor do co-réu Luis Carlos sofreu adulteração e fora repassado à empresa co-ré, que, por sua vez, apresentou o cheque para compensação bancária, sendo o mesmo, inicialmente, devolvido por insuficiência de fundos e acarretando a inscrição do nome da autora no CCF. 

Quanto ao particular, veja-se que os requeridos, em, contestação, confirmaram que o cheque foi dado pela autora em favor de Luis Carlos e por este repassado à empresa co-ré, que, a seu turno, apresentou o cheque para depósito, negando apenas a existência de adulteração do título, ao argumento de que apenas houve o preenchimento posterior das partes em branco da cártula. 

Contudo, embora os réus tenham negado a adulteração da cártula, o ofício expedido pelo Banco HSBC Bank Brasil S/A, responsável pelo depósito do cheque, revela que o título, inicialmente, foi devolvido duas vezes por insuficiência de fundos, quando na verdade apresentava irregularidades que caracterizavam a uma adulteração (alteração no ano da data de emissão), fato este que justificaria sua devolução pelo motivo 35 (cheque fraudado), o que, por problemas operacionais, não ocorreu.( fls. 116).


Destarte,  a adulteração do título de crédito levado a depósito pelos réus restou plenamente demonstrada, não havendo que se falar, portanto, em mero preenchimento posterior da cambial emitida em branco ou com omissões. Aliás, quanto ao particular, impende consignar que, dada ciência da juntada do aludido ofício aos réus, estes deixaram de se manifestar a respeito, cabendo aqui a aplicação do velho adágio: quem cala, consente.

Outrossim, uma vez comprovada a adulteração do cheque, este tornou-se imprestável a produzir efeitos na ordem jurídica e perdeu sua validade, razão por que desnecessária a comprovação de pagamento da dívida a ele vinculada. Caso dívida ainda houvesse, como alegam os réus, a mesma deveria ter sido cobrada pelos meios legais, mas jamais por meio do cheque adulterado. 

Assim, uma vez que os réus providenciaram a apresentação do cheque adulterado para depósito e este foi devolvido, inicialmente, por insuficiência de fundos, com anotação do nome da autora no CCF, praticaram os requeridos conduta ilícita, motivo pelo qual devem responder pelos danos ocasionados a autora, nos termos do quanto disposto no artigo 186 do Código Civil. 

Nessa esteira, como bem observa Maria Helena Diniz, O ato ilícito é praticado em desacordo com a ordem jurídica, violando direito subjetivo individual, causa dano patrimonial ou moral ao outrem, criando o dever de repará-lo. Logo, produz efeito jurídico, só que este não é desejado pelo agente, mas imposto pela lei. (Código Civil Anotado, p. 196).

Assim, o direito à reparação do dano depende da concorrência de três requisitos, que estão bem delineados no supracitado artigo, razão pela qual, para que se configure o ato ilícito, será imprescindível que haja: (a) fato lesivo voluntário, causado pelo agente, por ação ou omissão voluntária, negligência, imperícia ou imprudência; (b) ocorrência de um dano patrimonial ou moral; (c) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente. Assim, diante desses pressupostos, devida será a obrigação reparatória.

Resta clara, assim, a responsabilidade civil dos réus, nascendo, por conseqüência, a obrigação de reparar os danos daí decorrente.

Entretanto, no que diz respeito aos danos materiais, cumpre asseverar que, para viabilizar a procedência da ação de ressarcimento de tais prejuízos, a prova da existência do dano efetivamente configurado é pressuposto essencial e indispensável. 

Ainda mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico, e que tenha existido culpa ou dolo por parte do infrator, nenhuma indenização material será devida, desde que, dela, não se tenha demonstrado o prejuízo. Deste modo, o pressuposto da reparação civil está, não só na configuração de conduta contrária ao direito, mas, também, na prova efetiva dos danos, já que se não repõe dano hipotético (STJ ? 1ª T ? Resp ? Rel. Demócrito Reinaldo ? j. 23.05.94 ? RSTJ 63/251)

No presente caso, deixou a autora de comprovar o correspondente prejuízo econômico a partir da inscrição de seu nome junto ao CCF, sendo que a mera recusa da instituição financeira em lhe conceder empréstimo não configura dano material, e não houve comprovação de eventuais lucros cessantes. 

O dano moral, por sua vez, prescinde de comprovação. Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado. Tais abalos trazem inequívoco dano moral à autora, pelo que ela deve ser ressarcida. 

Essas as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a responsabilização pelo simples fato da violação (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998): 

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade  de prova de prejuízo em concreto. 
Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria  realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ... (p. 214).
... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ... (p. 216).
... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ... (p. 224). 

Neste sentido a lição Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed. Ed. RT,1998,  p. 357): 

O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada (grifei, p. 358).
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará  da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado (p. 358).
Portanto, no chamado abalo de crédito, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo (p. 359).
E a jurisprudência mais recente tem admitido, em casos de abalo de crédito que ainda que inexista dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (p. 359). 
Quanto ao valor, deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491).

Fixadas tais premissas, em consonância com o princípio da razoabilidade e com a equidade que o caso requer, tendo em vista a natureza e extensão do dano experimentado pela autora, o grau de culpa dos requeridos, a ausência de informações seguras acerca das condições econômicas da vítima e dos causadores do dano, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Por fim, não há que se falar em devolução em dobro do valor do cheque, porquanto a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil tem lugar quando, cumulativamente, o suposto credor demandar pela cobrança indevida e houver prova do pagamento em razão dela efetuado. E segundo se extrai dos autos, além de não haver efetiva cobrança, esta não foi acompanhada do pagamento posterior, razão pela qual não há falar em repetição em dobro do indébito.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) declarar a inexigibilidade do título de crédito consubstanciado no cheque nº 545917, agência 1293, cota corrente 00566-08, no valor de R$ 3.500,00, emitido pela autora e sacado contra o Banco HSBC Bank Brasil S/A, em razão de sua adulteração; b) condenar os réus, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais em favor da autora, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (devolUção do cheque por insuficIência de fundos pela 2ª vez ? 25/07/2008 ? fls. 30), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Tendo em vista que a autora decaiu em parte mínima do pedido, em razão da sucumbência, condeno os réus, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora arbitro em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar desta data, em consonância à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
