

SENTENÇA

Processo nº:006.09.209747-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carla Lindacy Sougey Santana
Requerido:UNIMED PAULISTANA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rosangela Maria Telles





Vistos.






CARLA LINDACY SOUGEY SANTANA ajuizou ação condenatória em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO aduzindo, resumidamente, que as partes mantêm relação jurídica em virtude de plano de saúde empresarial gerido pela ré. Em 07.06.2007, a autora foi vítima de acidente de trânsito, de modo que teve que ser submetida a diversas cirurgias e a um prolongado tratamento de saúde. Recebeu a informação de que o valor da mensalidade sofreria majoração devido aos gastos havidos com a autora. Requereu a transferência do plano para a modalidade particular. Ademais, em virtude do infortúnio, foi diagnosticado osteomielite crônica do fêmur esquerdo, havendo necessidade de tratamento com oxigenoterapia hiperbárica. Para evitar a recidiva foram indicadas 70 sessões, mas a ré autorizou apenas 10. Expôs que a empresa não pode limitar o número de sessões. Aludiu também ao uso de medicação similar, embora o médico tenha determinado administração de medicação de marca. Requereu a procedência da ação para obrigar a ré a transferir o plano de saúde para modalidade particular e condená-la no pagamento de indenização por dano moral no valor de 80 salários mínimos.    

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A câmara hiperbárica não é abrangida pelo contrato celebrado entre a empregadora e a ré. Houve liberalidade na liberação de 10 sessões de tratamento. A ré vem cumprido rigorosamente o contrato havido. Não praticou qualquer conduta ilícita, não havendo dano moral. Requereu a improcedência.

Decorreu in albis o prazo para apresentação de réplica. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A autora é beneficiária de plano de saúde empresarial. 

Embora a autora na sua longa petição inicial tenha se referido ao tratamento de osteomielite, nada requereu no sentido de que fossem autorizadas sessões na câmara hiperbárica, ou quanto ao uso de medicação determinada. 

Como é sabido, a sentença deve corresponder ao pedido, sob pena de nulidade. Não havendo qualquer pedido de extensão do tratamento na câmara hiperbárica ou de substituição de medicamentos, o mesmo não pode ser  julgado, sob pena de se proferir sentença ultra-petita.

Pretende a autora a conversão de seu plano empresarial para particular.

A Lei 9.656/98 estabelece uma série de regras para proteção dos usuários de planos de saúde empresariais em casos de demissão sem justa causa ou aposentadoria, garantindo a permanência temporária no convênio.
No caso dos planos de saúde firmados a partir de 1999 em decorrência de vínculo empregatício, os clientes têm direito de manter o contrato caso sejam demitidos ou exonerados, desde que assumam integralmente o pagamento do plano.

A lei determina que o benefício seja mantido pelo período de um terço da permanência no plano, respeitando um prazo mínimo de seis meses e um máximo de dois anos. Esse direito é válido para os dependentes inscritos no contrato, mesmo em caso de morte do titular. Caso a pessoa seja admitida em um novo emprego, o benefício é extinto.

Esse direito não se aplica aos ex-funcionários quando o plano de saúde é totalmente custeado pela empregadora, mesmo que o consumidor tenha pago alguma quantia para utilização de serviços de assistência médica ou hospitalar. Nesta hipótese, entende que o consumidor tem o direito de contratar um plano de saúde individual com a mesma empresa sem ter que se submeter às carências já cumpridas.

Ainda, há de se consignar as regras acerca da portabilidade de carências dos planos de saúde regulamentada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) por meio da Resolução Normativa nº 186, de janeiro de 2009.  A partir de 15 de abril de 2009, os beneficiários de planos individuais de assistência médica com ou sem odontologia e de planos exclusivamente odontológicos contratados a partir de janeiro de 1999 ou adaptados à Lei nº 9.656/98, estão aptos a exercer a portabilidade de carências.  Para que o usuário possa, a partir de abril, mudar de plano e ter acesso a todos os serviços imediatamente, será preciso  estar em dia com a mensalidade; estar há pelo menos dois anos na operadora de origem ou três anos caso tenha doenças e lesões pré-existentes; e, solicitar a modalidade apenas no circunstancial  ao mês do aniversário do contrato. Contudo, membros de planos coletivos não podem se beneficiar com a mudança.

A despeito da novas regras disciplinadas, nada possibilita a conversão do plano de saúde empresarial em particular, salvo, conforme constou, em caso de demissão ou aposentadoria.

De sorte que a pretensão não tem apoio legal.

A autora também postulou o pagamento de indenização por dano moral. Contudo, não consta que tivesse sofrido constrangimento ou perturbações face à negativa do atendimento. Ao contrário, o atendimento foi deferido.  
 
Segundo entendimento pretoriano:

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

Diante disso, não vislumbro tenha a autora sofrido dano moral. De modo que este pedido também não merece guarida. 

Posto isso, JULGO  IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por CARLA LINDACY SOUGEY em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.


P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
            Juíza de Direito
