

SENTENÇA

Processo nº:0209968-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Twt Equipamentos Industriais Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulço S/A Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos. 

TWT Equipamentos Industriais Ltda ajuizou ação de indenização por perdas e danos em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, ambos qualificados nos autos. Em síntese, relatou que contratou com a ré quatro linhas telefônicas; no dia 12 de abril elas começaram a apresentar falhas; a ré só realizou o serviço depois de quase 14 dias de espera; sofreu prejuízo por ter deixado de fechar pedidos, receber e fazer chamadas e ter acesso aos e-mails; no mês de maio a conta telefônica não atingiu nem 20% do normal e nesse mês teve uma queda de seu faturamento. Pediu a tutela antecipada e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 27.250,00. Juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.83/100), na qual alegou que não se aplica o CDC; ao receber a reclamação verificou os sistemas e não foi constatada nenhuma irregularidade; a solicitação de reparo foi atendida com prontidão; não ocorreram danos morais. 
Foi apresentada impugnação à contestação (fls.116/120).
A autora pediu a prova oral e a audiência de conciliação (fls.123/124).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
Resultou incontroversa a relação jurídica existente entre as partes, sendo certo que esta deverá pautar-se nas cláusulas avençadas e nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que a requerente utiliza os serviços prestados como consumidora final.
Também ficaram evidentes as irregularidades no funcionamento do serviço apontadas pela autora, haja vista que a média de ligações indicadas na conta juntada a fl.30 destoa e muito do número de ligações efetuadas nos outros meses e há o registro de que não houve nenhuma ligação entre 12 e 25 de abril de 2011. Além disso, foram juntados números de protocolo de reclamações (fl.69) e e-mails de clientes confirmando os problemas (fls.71/77).
Por outro lado, a ré limitou-se a apresentar uma relação de vários reparos no terminal telefônico da autora durante o período em questão (fls.86/95), mas em várias das telas nas quais são detalhados os atendimentos consta a informação ?sem execução de serviço?. Ademais, não foi apresentado nenhum laudo técnico ou relato de técnico para corroborar a alegada presteza no atendimento ao cliente, mas apenas insuficientes documentos unilaterais. 
A responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio de justiça que, sendo lesado direito de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.
Não há dúvida de que a fornecedora e a prestadora de serviços são responsáveis por todo e qualquer dano ou prejuízo causado ao consumidor se presente o nexo de causalidade entre o serviço prestado e o dano experimentado. No presente caso não remanesceram certos os danos materiais, tendo em vista que não é possível imputar a queda de faturamento da empresa aos problemas na linha telefônica indicados na inicial. 
De outro lado, o mesmo não se pode afirmar quanto à ocorrência do dano moral, pois a sua verificação e quantificação independem de comprovação fática. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. 
Os fatos narrados na inicial, conjugados com a atividade empresarial da autora, mostram-se aptos a gerar-lhe danos à imagem, visto que a comunicação da empresa por meio de telefone e internet é imprescindível para manter contato com os clientes e com as pessoas interessadas nos negócios oferecidos pela empresa e sua falta pode causar descrédito.  
A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando apenas fixar o seu montante. Neste caso a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
O quantum a ser fixado deve variar conforme o caso concreto, observando-se critérios como a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade do sofrimento do lesado; a repercussão no meio social; a existência de dolo ou grau de culpa; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido. Também se deve considerar que a tutela jurisdicional não pode servir de meio para o enriquecimento ilícito.
No caso sob exame, mostra-se proporcional a fixação do quantum, a título de ressarcimento por danos morais, o importe de R$ 8.000,00, pois ressarce a autora sem importar enriquecimento sem causa e serve de fator inibitório ao réu, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para fatos como este não ocorram com clientes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de: CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, REsp 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.2004 p. 242); b) CONDENAR a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, atualizados a partir desta data, com base no art. 20, § 3º, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se o autor para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 26 de maio de 2013.

Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
      Juiz de Direito Auxiliar



São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
