

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0209006-14.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane Cabezas Garcia
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
REGIANE CABEZAS GARCIA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra VIP TRANSPORTES URBANO LTDA, também qualificada, em que alega que em 29.11.2008, por volta de 5h45min, retornava para sua residência após uma festa familiar e encontrava-se no veículo conduzido por seu namorado Guilherme Augusto de Vasconcelos, quando na Av. Celso Garcia, no cruzamento com a rua Antônio de Barros o veículo foi atingido pelo ônibus conduzido por José Carlos Lima de propriedade da ré. Esclarece que o ônibus na tentativa de ultrapassar o outro coletivo utilizou a pista em sentido contrário e veio a colidir de frente do automóvel conduzido pelo namorado da autora, o que causou o óbito do namorado e lesões graves na autora, com diversas escoriações na face tronco e membros, além de uma sutura na cabeça que lhe rendera 49 pontos. Assim, diante desse acidente e da culpa da ré, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada a danos morais no valor de 150 salários mínimos, dano estético no mesmo valor e danos materiais no montante de R$ 2.005,54 em razão das despesas advindas do acidente.
Dá-se à causa o valor de R$ 5.000,00.
Com inicial de fls. 02/24, junta documentos de fls. 25/117.

Citada (fls. 125), a ré oferece contestação de fls. 126/133, com documentos de fls. 134/148, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 151/156.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 163.
Instadas a especificarem provas (fls. 221), as partes se manifestam a fls. 223/225 e 229/230.
Na instrução, são ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 259/260) e 3 testemunhas da ré (fls. 261/262 e 278).
Encerrada a instrução, as partes reiteram os argumentos já expendidos em alegações finais (fls. 277). 
O julgamento é convertido em diligência a fls. 277, a fim de que a autora providenciasse laudo da perícia do local, documento este que é acostado a fls. 281/334, com manifestação da ré a fls. 337/338.
É o relatório.
D E C I D O.
Consta que a autora em 29.11.2008 (sábado), por volta de 5h45min, retornava para sua residência após uma festa familiar e encontrava-se no veículo conduzido por seu namorado Guilherme Augusto de Vasconcelos, quando na Av. Celso Garcia, no cruzamento com a rua Antônio de Barros o veículo foi atingido pelo ônibus conduzido por José Carlos Lima de propriedade da ré (fls. 32/34 e 35/40).
Diz a autora que o ônibus na tentativa de ultrapassar o outro coletivo utilizou a pista em sentido contrário e veio a colidir de frente do automóvel conduzido pelo namorado da autora (conforme croqui de fls. 182), o que causou o óbito do namorado  (fls. 173) e lesões graves na autora, com diversas escoriações na face tronco e membros, além de uma sutura na cabeça que lhe rendera 49 pontos (fls. 48/49, 54/55). 
O pedido de denunciação da lide formulado pela ré para a empresa Companhia Mutual de Seguros formulado pela ré fica indeferido.
A autora, no caso, é equiparada à consumidora à luz do art. 17 da lei 8.078/90.


Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual introduz complicadores no pólo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve outrossim para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada.
Nesse sentido, também a jurisprudência: Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
Apreciada a preliminar, no mérito procede em parte a ação.
Pois bem, dispõe o art. 14, caput, da Lei consumerista que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culta, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. O fornecedor somente se eximiria dessa responsabilidade nas hipóteses dos incisos I e II do §3 do art. 14, o que não ocorre no presente caso com a empresa-ré.
As 3 testemunhas da ré afirmam basicamente que foi o veículo quem invadiu a pista onde se encontrava o ônibus, acarretando a colisão (fls. 261/262 e 278).
Entretanto, essa versão não prevalece não só diante do depoimento  da autora senão em razão da perícia no local.
Narra a autora (fls. 279) que no dia dos fatos estava no veículo Fiesta dirigido pelo namorado Guilherme e que se encontravam na av. Celso Garcia na mão correta de direção sem correr e chegaram a parar num farol.
Que o sinal deu verde e continuaram o trajeto, esclarecendo que na mão de direção em que estava haviam 3 faixas e em sentido contrário uma única faixa do corredor de ônibus. Que chegou a avistar nesta faixa um ônibus parado no ponto e que atrás desse ônibus parado veio um outro ônibus articulado descendo a milhão e que para desviar do ônibus que encontrava-se parado no ponto, o outro ônibus entrou na contramão e veio ocasionar o acidente. É o que se extraí ainda do croqui de fls. 182.
A conclusão do inquérito policial é que  a colisão ocorreu na via que circulava o automóvel que foi invadida pelo ônibus (fls. 296). No mesmo sentido, o resultado das imagens captadas de vídeo (fls. 302).
É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral, nos termos da Súmula 387 do STJ.
A quantia sugerida na inicial de 150 salários mínimos para danos morais representa decerto valor por demais abusiva e, por isso, reduzo para 50 salários mínimos.
A quantia sugerida na inicial de 150 salários mínimos para danos estéticos (fls. 188/212) representa decerto valor por demais abusiva e, por isso, reduzo para 50 salários mínimos.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
Assim, a indenização é de 50 salários mínimos a título de danos morais, mais 50 salários mínimos a título de danos estéticos, o que atinge 100 salários mínimos, além do valor de R$ 2.005,74, pelos danos materiais em razão das despesas advindas do acidente.

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de 100 salários mínimos a títulos de danos morais e estéticos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além de R$ 2.005,74, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora na mesma proporção de 1% ao mês e também a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
