

SENTENÇA

Processo nº:0209230-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yvana Franco Machado e outro
Requerido:Gold Recife Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial promovida por YVANA FRANCO MACHADO e LEANDRO FERREIRA VOLPE em face de GOLD RECIFE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.

Os autores firmaram com a ré contrato de compromisso de compra e venda relacionado à unidade 143, Torre 1, do empreendimento imobiliário denominado "Residencial Vila Aveiro". 

Consoante previsto no instrumento, as chaves seriam entregues em janeiro de 2010. Contudo, os autores receberam o imóvel apenas em novembro daquele ano, já esgotado o prazo de tolerância de 180 dias.

Alegam que foram coagidos ao pagamento da quantia de R$ 24.894,81 no momento da entrega das chaves, sem que houvesse lastro contratual.

Afirmam que foi exigido irregularmente o pagamento de condomínio.

Pretendem os autores a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, assevera que não houve atraso na entrega do imóvel. Nega os danos reclamados pelos autores.

Réplica da autora.

Seguiram-se manifestações das partes.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A narrativa inicial flerta com a inépcia. Os autores não conseguiram demonstrar a incorreção dos valores cobrados pela ré. Observo que os cálculos são simples e dispensam qualquer prova técnica.

Como demonstrado em decisão anterior (fl. 321), a diferença cobrada corresponde justamente ao valor da parcela final (R$ 192.950,00), atualizada pelo INCC (206.520,85), e o valor financiado pelos autores (fl. 181.840,00).

Instados a se manifestarem a esse respeito, os autores apresentaram petição ininteligível (fl. 324/326), na qual não são capazes de justificar sua posição de cobrança indevida.

Da mesma forma, prejudicada a questão da cobrança de condomínio. Não esclareceram os autores, na petição inicial, quais meses foram supostamente cobrados indevidamente. Informação essa que, friso, é essencial à apreciação da questão.

Os autores fazem menção a uma promoção de "condomínio grátis" no período de 31 de julho de 2009 a 31 de agosto de 2010, mas não há qualquer comprovação  sequer alegação - de que tenham sido cobrados nesse intervalo. Ao contrário, os próprios emails acostados à inicial demonstram que a ré arcou com os condomínios até outubro de 2010 (fl. 74).

Após essa data, com a posse dos autores sobre o imóvel, devem eles responder pelas despesas de condomínio. De mais a mais, se erro houve (fl. 74), foi da administradora e não da empresa ré.

Por fim, inexiste qualquer dano moral. Atraso de 5 meses, após o periodo de tolerância, não é expressivo, sendo certo que os próprios procedimentos relacionados à obtenção financiamento são demorados.

Não há sofrimento passível de indenização.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais.

Em razão da sucumbência, deverão os autores arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.
