

SENTENÇA

Processo nº:0209506-95.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jacques Samy Eskinazi
Requerido:Google Brasil Internet Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.
JACQUES SAMY ESKINAZI representado por sua genitora DÉBORA SCHWARTZ CARELLI ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA, THAIS TOMAZELLI, RODRIGO DE MATTOS BUSICO, GUSTAVO MARTINEZ CARVALHO e FILIPE CARRARI ISAAC TANNUS.   Em síntese, alega que os réus, que estudavam na mesma escola que o autor, utilizaram uma foto que a ré Thais tirou sem o consentimento do autor para criar uma comunidade aberta ao público, no site de relacionamento Orkut, denominada ?O JACQUES FEDE E EH GAYYYY!!?. No site de relacionamento os corréus passaram a proferir comentários e palavras de baixo calão, ofensas, difamando o autor. Além disto, as zombarias passaram da internet para os corredores da escola e sala de aula, inclusive atingindo a vida dos irmãos menores que estudavam na mesma escola. Alega, ainda, que precisou mudar de escola por conta da humilhação, vergonha e profunda tristeza e a exclusão por parte dos outros colegas. Alega, ainda, que a página no site de relacionamento perdurou por quase 1 ano e só foi retirada quando a genitora registrou o fato através de Boletim de Ocorrência e comunicou o corpo diretivo da instituição de ensino. Alega que a Google é corresponsável pela indenização porque a lei material estabelece a responsabilidade civil objetiva dos danos resultantes de uma atividade empresarial. Requereu, assim, a condenação dos réus solidariamente ao pagamento de uma indenização que estima em R$ 300.000,00. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/35.
O réu GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA apresentou sua contestação às fls. 48/70. Alega, em suma, que na qualidade de site de hospedagem o ORKUT não exerce controle preventivo ou monitoramento sobre o conteúdo das páginas pessoais ou Comunidades criadas pelos usuários o que poderia implicar censura prévia que é vedada pela Constituição Federal. Menciona que os Termos de serviço alertam o usuário antes da sua filiação ao site quanto à política de conteúdo, anuindo expressamente com o fato de que ao criar Perfil e adentrar a rede de relacionamento virtual o faz por sua conta e risco, assumindo a responsabilidade pela exposição do material que é divulgado. Por esses motivos, sustenta sua ilegitimidade passiva posto que não divulgou tampouco incentivou a utilização de seus serviços para veiculação das mencionadas injurias. No mérito requer a improcedência do pedido dizendo que não há como imputar responsabilidade objetiva em razão de suposto risco inerente aos serviços oferecidos, nos termos do parágrafo único do Artigo 927 e 931 do CC, bem como artigos 12 e 14 do CDC, posto que o site não é um produto ou serviço perigoso inexistindo qualquer vicio. Impugna a pretensão de indenização no montante de R$ 150.000,00. A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 71/124.
Os réus FILIPE CARRARI ISAAC TANNUS e THAIS MALLET TOMAZELLI apresentaram a contestação de fls. 131/149. Alegam que à época dos fatos eram civilmente incapazes, o que gera presunção legal de um desenvolvimento mental incompleto e afasta o dolo ou culpa e, consequentemente, a própria responsabilidade dos réus; que a criação do site foi um ofendículo, brincadeira entre adolescentes sem qualquer intenção de ofender a honra do autor e, assim, insuscetível de originar o reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 150/157. 
O corréu RODRIGO DE MATTOS BUSICO apresentou sua contestação às fls. 160/168. Alega, em suma tratar-se de uma brincadeira e que não ultrapassa os limites da sátira infantil; que o contestante não contribuiu para a criação da página, idealizada por Thais; que a infeliz brincadeira envolveu apenas adolescentes e não tinha o propósito de causar qualquer ofensa moral ao autor.
O corréu GUSTAVO MARTINEZ CARVALHO apresentou a sua contestação às fls. 210/228. Alega, em preliminar a ilegitimidade de parte salientando sua incapacidade civil à época dos fatos e demais aspectos abordados nas demais contestações.
O autor apresentou a sua replica às fls. 281/296. 
Em audiência, uma vez não obtida a conciliação, foi colhido o depoimento pessoal de alguns dos réus (fls. 346/349)(.
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 354/364, 366/384, 386/390 e 392/393).
É o relatório.
DECIDO
A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa-ré não prospera, pois o site de relacionamento ORKUT - ambiente utilizado para veiculação da alegada ofensa ? é explorado comercialmente pela ré.
A preliminar de ilegitimidade passiva dos corréus que à época dos fatos eram civilmente incapazes também não vinga.
A indenização por ato ilícito exige a comprovação de três elementos: culpa, dano e nexo de causalidade.
A teoria que estendia ao âmbito civil a inimputabilidade incapaz é questão totalmente superada em nosso ordenamento jurídico, haja vista que o atual Código Civil estabelece textualmente no art. 928:
?O incapaz responde pelos prejuízos que causar, se as pessoas por ele responsáveis não tiverem obrigação de fazê-lo ou não dispuserem de meios suficientes?.
Logo, basta que o incapaz, voluntariamente, pratique uma conduta negligente ou imprudente para caracterização sua responsabilidade civil de indenizar os danos decorrentes, independentemente de qualquer discussão sobre a plena compreensão do ilícito praticado.
De qualquer forma, não há como sustentar a tese que os réus, usuários de Internet, com inegáveis conhecimentos da técnica para acessar/criar a página e postar mensagens, não tinham discernimento dos atos que praticaram e do potencial ofensivo da jocosa brincadeira.
Passo, portanto, a análise do mérito da ação, inicialmente da responsabilidade imputada à Google.
O Orkut é um provedor de Internet, um sítio destinado à reunião de internautas das mais variadas ?tribos?, isto é, uma rede de comunicação social que, pela sua essência não poderia ser submetida à verificação prévia do material divulgado pela provedora, pena de caracterização de censura prévia, em afronta às garantias constitucionais dos cidadãos.
Isso, todavia, não interfere em sua autonomia para excluir da comunidade qualquer home page ou a acessibilidade daquele usuário que comprovadamente abusar do direito de expressão e praticar alguma espécie de ilicitude. Assim a questão é tratada no próprio termo de concessão de uso dos serviços do provedor.
Nestes termos, o divisor de águas quanto à responsabilidade da Google pelos ilícitos praticados pelos usuários do Orkut pressupõe um não agir quando chega ao seu conhecimento a existência da ilicitude.
Não há como lhe atribuir responsabilidade objetiva pelos atos que terceiros praticarem valendo-se dos serviços que disponibiliza aos usuários do Orkut, pelo simples fato de ser a prestadora do serviço responsável pela aceitação e cadastramento dos usuários.
O entendimento do E. Colendo Superior Tribunal de Justiça vem corroborar neste sentido: 
?CIVIL E CONSUMIDOR. INTERNET. RELAÇÃO DE CONSUMO. INCIDÊNCIA DO CDC. GRATUIDADE DO SERVIÇO. INDIFERENÇA. PROVEDOR DE PESQUISA. FILTRAGEM PRÉVIA DAS BUSCAS. DESNECESSIDADE. RESTRIÇÃO DOS RESULTADOS. NÃO-CABIMENTO. CONTEÚDO PÚBLICO. DIREITO À INFORMAÇÃO. 1. A exploração comercial da Internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90. 2. O fato de o serviço prestado pelo provedor de serviço de Internet ser gratuito não desvirtua a relação de consumo, pois o termo "mediante remuneração", contido no art. 3º, § 2º, do CDC, deve ser interpretado de forma ampla, de modo a incluir o ganho indireto do fornecedor. 3. O provedor de pesquisa é uma espécie do gênero provedor de conteúdo, pois não inclui, hospeda, organiza ou de qualquer outra forma gerencia as páginas virtuais indicadas nos resultados disponibilizados, se limitando a indicar links onde podem ser encontrados os termos ou expressões de busca fornecidos pelo próprio usuário. 4. A filtragem do conteúdo das pesquisas feitas por cada usuário não constitui atividade intrínseca ao serviço prestado pelos provedores de pesquisa, de modo que não se pode reputar defeituoso, nos termos do art. 14 do CDC, o site que não exerce esse controle sobre os resultados das buscas. 5. Os provedores de pesquisa realizam suas buscas dentro de um universo virtual, cujo acesso é público e irrestrito, ou seja, seu papel se restringe à identificação de páginas na web onde determinado dado ou informação, ainda que ilícito, estão sendo livremente veiculados. Dessa forma, ainda que seus mecanismos de busca facilitem o acesso e a consequente divulgação de páginas cujo conteúdo seja potencialmente ilegal, fato é que essas páginas são públicas e compõem a rede mundial de computadores e, por isso, aparecem no resultado dos sites de pesquisa. 6. Os provedores de pesquisa não podem ser obrigados a eliminar do seu sistema os resultados derivados da busca de determinado termo ou expressão, tampouco os resultados que apontem para uma foto ou texto específico, independentemente da indicação do URL da página onde este estiver inserido. 7. Não se pode, sob o pretexto de dificultar a propagação de conteúdo ilícito ou ofensivo na web, reprimir o direito da coletividade à informação. Sopesados os direitos envolvidos e o risco potencial de violação de cada um deles, o fiel da balança deve pender para a garantia da liberdade de informação assegurada pelo art. 220, § 1º, da CF/88, sobretudo considerando que a Internet representa, hoje, importante veículo de comunicação social de massa. 8. Preenchidos os requisitos indispensáveis à exclusão, da web, de uma determinada página virtual, sob a alegação de veicular conteúdo ilícito ou ofensivo - notadamente a identificação do URL dessa página - a vítima carecerá de interesse de agir contra o provedor de pesquisa, por absoluta falta de utilidade da jurisdição. Se a vítima identificou, via URL, o autor do ato ilícito, não tem motivo para demandar contra aquele que apenas facilita o acesso a esse ato  que, até então, se encontra publicamente disponível na rede para divulgação. 9. Recurso especial provido.?(grifei REsp 1316921/RJ j. de 26.06.12 Rel. Min. NANCY ANDRIGHI).
No mesmo sentido, oportuna a colação da seguinte ementa de julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
GOOGLE - Ofensas em site da Internet - Indenização pleiteada Improcedência a esse título bem decretada, visto se tratar de simples hospedeiro, sem condições de exercer censura prévia sobre os conteúdos computadorizados que ao seu indicador vão ter - Age a posteriori, cumprindo determinação do Juízo que ordene a remoção, isso aqui foi feito - Não sendo responsável por eventuais afrontas, mas apenas pela remoção do conteúdo ofensivo, não tem porque responder por perdas e danos, improcedência esse título bem baixada - Resistência inicial ao cumprimento da ordem judicial, entretanto, ficando vencido quanto à obrigação de fazê-lo, a ação possuindo também conteúdo cominatório - Reciprocidade de sucumbimentos, a meio custas e despesas processuais, arcando cada parte com a honorária do respectivo advogado, respeitada eventual gratuidade judiciária (TJSP, Apelação nº 0016393-  85.2009.8.26.0292, Rel. Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 24/10/2012).
Nestes termos, uma vez que não consta dos autos que a ré tivesse sido comunicada da falsidade ideológica existente no perfil do site, tampouco houve formal solicitação do autor para exclusão da referida home page, não ficou configura sua culpa subjetiva pela criação ou manutenção do site ofensivo ao autor e, portanto, não responde a Google pela indenização do reclamado dano moral.
No que tange aos demais réus, todavia, a responsabilidade civil é manifesta, haja vista que tanto a criação da home page falsamente em nome do autor, atribuindo-lhe avessa preferência sexual com propósito jocoso e injuriante (capaz de insultar a pessoa), expôs o autor de forma pública a situação indigna e degradante, que ultrapassa os limites de uma simples brincadeira entre adolescentes.
Assim, quando a ré Thais criou a comunidade ?O JACQUES FEDE E EH GAY? e os réus Rodrigo, Gustavo, Filipe postaram suas mensagens, tinham total consciência de que suas manifestações eram suscetíveis de denegrir a honra e a imagem do autor, o que extrapola a liberdade de expressão ou de opinião.
Não há como considerar um ofendículo de somenos importância a prática que muito se difundiu nos grupos de adolescentes que procuram salientar diferenças físicas ou comportamentos atípicos de um determinado colega de escola para espezinhá-lo ou ridicularizá-lo com manifestação satírica.
A prática do chamado ?bullying? caracteriza inegável violência moral que não deve ser permitida tampouco relevada pelas nefastas consequências que podem desencadear.
Nestes termos, a despeito de o autor não haver comprovado que a existência da comunidade acarretou graves consequências ao seu convívio social ou mesmo algum nexo de causalidade entre a criação da página e sua mudança de escola (tudo indica que o autor soube da existência da comunidade no ano seguinte - em data próxima à elaboração do boletim de ocorrência), considero que os fatos praticados pelos autores são suficientes para causar danos à honra subjetiva do autor pelo sentimento de indignidade e vergonha, além da exposição pública de sua imagem de forma jocosa e aviltante.
É necessário, todavia, conferir à ofensa praticada pelos réus a importância e a dimensão que os fatos efetivamente tiveram.
Assim, é necessário levar em consideração que a comunidade embora acessível pelo público em geral, não foi criada com o nome do autor. Assim, somente os alunos que foram informados da ?brincadeira? tiveram acesso à comunidade onde a foto do autor estava associada aos impublicáveis comentários pejorativos e ofensivos ao autor.
Ademais, qualquer pessoa que teve acesso ao conteúdo da referida página ? criada no ambiente da comunidade ?Gays, Lésbicas e Bi? - e que  não estivesse identificada com o grupo de alunos que realizavam a insana ?brincadeira?, faria um conceito negativo, exclusivamente, dos autores das mensagens, o que afasta qualquer ofensa à honra objetiva do autor.
Por fim, a referida página estava esquecida, inativa, há vários meses quando descoberta pelo autor. 
Neste contexto e porque não ficou caracterizado algum transtorno psicológico do autor associado à ofensa em questão ou mesmo piores consequências no ambiente escolar, condeno cada um dos réus ao pagamento de uma indenização de R$ 3.000,00, totalizando uma indenização de R$ 12.000,00.
Não vislumbro motivo para arbitrar maior indenização para Thais, criadora da página, haja vista que a ?brincadeira? não foi de sua exclusiva iniciativa, haja vista que os réus em depoimento pessoal confirmaram que agiram todos com unicidade de propósito de fazer uma "brincadeira" para ridicularizar o autor, mediante divulgação da página na referida comunidade.
Os juros de mora são devidos desde a consumou a injúria, ou seja da data que o autor teve efetivo conhecimento do conteúdo do site e elaborou o B.O. (março/2009).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido em relação aos réus, THAIS TOMAZELLI, RODRIGO DE MATTOS BUSICO, GUSTAVO MARTINEZ CARVALHO e FILIPE TANNUS para CONDENÁ-LOS ao pagamento de uma indenização ao autor a título de dano moral, que fixo em R$ 3.000,00 para cada um dos réus, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde o mês da elaboração do Boletim de Ocorrência (março/2009).
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA e, consequentemente, condeno o autor ao pagamento de honorários ao advogado da empresa-ré, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 1.500,00.
Cada um dos réus ? pessoas físicas ? arcará com o pagamento das custas processuais proporcionais à sua condenação (5 UFESP's, além de ¼ das despesas processuais e de honorários de sucumbência de 20% do total de sua condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
