

SENTENÇA

Processo nº:0209062-28.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Dom Pedro II Comercio de Bebidas e Alimentos Ltda
Requerido:Adt Security Services do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Dom Pedro II Comercio de Bebidas e Alimentos Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Adt Security Services do Brasil Ltda.
A parte autora alega, em síntese, que teria firmado contrato com a ré cujo objeto seria a prestação de serviços de segurança, consistentes em instalação de alarme eletrônico e correspondente monitoramento de atividades suspeitas. Segundo a parte autora, em 25/10/2010 teria ocorrido furto em seu estabelecimento, com corte da fiação de comunicação. Acrescenta que instalou serviço denominado ?módulo de GPRS?, cuja finalidade seria justamente manter a comunicação em caso de corte da linha telefônica. Apesar disso, a ré não teria cumprido o contrato na ocasião. Mais ainda, aduz que a cláusula 14 (que exclui a obrigação de indenizar na hipótese de furto) seria nula, pois violaria o art. 51, I do Código de Defesa do Consumidor. Pediu a condenação ao pagamento de indenização no valo de R$ 51.580,30 (cinquenta e um mil quinhentos e oitenta reais e trinta centavos), quantia que estaria depositada no cofre da empresa ou, alternativamente, o arbitramento de outro valor pelo dano suportado. Juntou documentos.
Citada, contestou. Alegou que o contrato seria válido e que a obrigação foi devidamente cumprida, conforme avençado no negócio jurídico. Segundo a ré, o objeto do contrato não é impedir, mesmo porque impossível, a existência de dano ao patrimônio na hipótese de furto, mas apenas inibir e alertar o cliente para atividade suspeita. Ainda acrescentou que no dia dos fatos o sistema funcionou normalmente, empregado da ré se teria deslocado até o local para verificação e nada teria constatado (o funcionário não pode ingressar no local sem autorização do proprietário), tendo ainda havido comunicação com o sócio da autora. Finalmente, ainda destacou a validade da cláusula eximente de indenização e a ausência de prova do valor do dano.
Houve réplica.
Saneado, as partes pediram a produção de prova testemunhal, que restou preclusa.
Relatei. DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
Este Magistrado adota a teoria prevalecente no STJ, denominada "finalista mitigada", conforme a qual a pessoa jurídica pode ser considerada consumidora desde que dois requisitos sejam preenchidos: a) o produto ou serviço não seja transferido para o mercado; b) haja vulnerabilidade. Veja-se o extremamente didático acórdão da Min. Nancy Andrighi:

CONSUMIDOR. DEFINIÇÃO. ALCANCE. TEORIA FINALISTA. REGRA. MITIGAÇÃO.
FINALISMO APROFUNDADO. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. VULNERABILIDADE.
1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica.
2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o de forma definitiva do mercado de consumo.
3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor.
4. A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor).
Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra).
5. A despeito da identificação in abstracto dessas espécies de vulnerabilidade, a casuística poderá apresentar novas formas de vulnerabilidade aptas a atrair a incidência do CDC à relação de consumo. Numa relação interempresarial, para além das hipóteses de vulnerabilidade já consagradas pela doutrina e pela jurisprudência, a relação de dependência de uma das partes frente à outra pode, conforme o caso, caracterizar uma vulnerabilidade legitimadora da aplicação da Lei nº 8.078/90, mitigando os rigores da teoria finalista e autorizando a equiparação da pessoa jurídica compradora à condição de consumidora.
6. Hipótese em que revendedora de veículos reclama indenização por danos materiais derivados de defeito em suas linhas telefônicas, tornando inócuo o investimento em anúncios publicitários, dada a impossibilidade de atender ligações de potenciais clientes. A contratação do serviço de telefonia não caracteriza relação de consumo tutelável pelo CDC, pois o referido serviço compõe a cadeia produtiva da empresa, sendo essencial à consecução do seu negócio.
Também não se verifica nenhuma vulnerabilidade apta a equipar a empresa à condição de consumidora frente à prestadora do serviço de telefonia. Ainda assim, mediante aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, fica mantida a condenação imposta a título de danos materiais, à luz dos arts. 186 e 927 do CC/02 e tendo em vista a conclusão das instâncias ordinárias quanto à existência de culpa da fornecedora pelo defeito apresentado nas linhas telefônicas e a relação direta deste defeito com os prejuízos suportados pela revendedora de veículos.
7. Recurso especial a que se nega provimento.
(REsp 1195642/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/11/2012, DJe 21/11/2012)

No caso em tela não há dúvida de que a autora é consumidora. O objeto social é o comércio de bebidas e alimentos. Não é uma empresa do ramo de segurança. O serviço que lhe é prestado não retorna ao mercado. É, portanto, destinatária final, comprovada a vulnerabilidade técnica da autora.
Assim, aplica-se a sistemática do Código de Defesa do Consumidor, inclusive o disposto no art. 14, caput e parágrafos do respectivo artigo.
A questão fática controvertida diz respeito: a) à adequação do serviço prestado; b) ao valor do dano. Incide, aqui, o disposto no art. 6.º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, já que a alegação é verossímil, cabendo à parte ré a demonstração de que o serviço foi prestado adequadamente.
Pois bem, reputo que a ré não se desvencilhou da prova de que o serviço foi adequadamente prestado. 
Não se discute que não cabia à ré impedir a existência de furto. Foi contratada para alertar a existência de atividade suspeita, detectada pelo alarme eletrônico instalado, e informar a Autoridade Policial. 
Ocorre que, embora seja fato incontroverso, mesmo porque admitido na réplica, que a ré alertou a autora de que o alarme tinha disparado e enviou um veículo ao local, nada mais fez além disso.
As fotografias de fls. 38, 42 e 45 são gritantemente eloquentes ao demonstrarem que os furtadores adentraram ao estabelecimento da autora rompendo o muro (presumivelmente a marretadas). Um buraco desse tamanho não poderia ter passado despercebido dos fiscais da ré que se deslocaram ao local.
Ainda mais: era sua obrigação, contratuamente estabelecida na cláusula 19, ?a? do correspondente instrumento, ?informar por via telefônica as autoridades competentes? desde que o contratante tivesse optado pelo serviço ADT Móvel. E a parte autora optou por esse serviço.
Portanto, que foi prestado inadequadamente, não há dúvida. Houve evidente descumprimento do contrato, ensejando o dever de indenizar.
Resta a aferição do prejuízo causado. Não é possível, neste ponto, acolher integralmente a pretensão da parte autora.
E isso porque a obrigação da ré não era impedir o furto, mas sim alertar o contratante do alarme disparado, enviar ao local viatura para averiguar o que estaria acontecendo e comunicar à Autoridade Policial. A possibilidade ? no entanto, apenas a possibilidade ? de que, se o serviço tivesse sido adequadamente prestado (informando-se ao representante da autora que tinha sido avistado um buraco no muro por onde os furtadores ingressaram, e, mais ainda, comunicando-se imediatamente à polícia o que estaria ocorrendo), o dano teria sido evitado, parece bem certa. 
Houve, por conseguinte, perda de uma chance, que deve ser arbitrada por equidade. No que tange ao valor pretendido, não há prova de que a quantia de R$ 51.580,30 (cinquenta e um mil quinhentos e oitenta reais e trinta centavos) se encontraria efetivamente depositada no estabelecimento (vejam-se fls. 53/59). Ali o relatório gerencial emitido parece indicar, a fls. 59, que o valor constante em caixa no dia 25/10/2010 seria de R$ 19.177,44 (dezenove mil cento e setenta e sete reais e quarenta e quatro centavos). Sobre esse valor deverá incidir fator que, por equidade, se chegue à indenização pela perda da chance.
Entendo razoável que a indenização seja de 2/3 desse valor. Isso porque, por um lado, a contratação de serviços de segurança eletrônica objetiva resguardar o máximo o patrimônio do contratante, para além do que a polícia já assegura (ou deveria assegurar) de proteção. Por outro, porque não é objeto do contrato impedir o furto (nem se cuida de contrato de seguro), mas diminuir a chance de que o dano ao patrimônio venha a ocorrer. Ou seja, o valor indenizável será de R$ 12.784,96 (doze mil setecentos e oitenta e quatro reais e noventa e seis centavos).
Sobre esse valor, corrigido desde a data do dano (25/10/2010), pela tabela do TJ/SP, incidirão também juros de mora no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente (mora extracontratual, portanto ex re). 
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, o que faço para CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 12.784,96 (doze mil setecentos e oitenta e quatro reais e noventa e seis centavos).
Sobre esse valor, corrigido desde a data do dano (25/10/2010), pela tabela do TJ/SP, incidirão também juros de mora no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente (mora extracontratual, portanto ex re). 
Considerando-se a sucumbência quase integral da ré, arcará com a taxa judiciária (atualizada) e com os honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado do débito. 
A ré fica intimada a cumprir a obrigação de pagamento reconhecida judicialmente, em 15 (quinze) dias, contadas da data em que a decisão se tornar exigível em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidir em multa moratória de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
