

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0209344-97.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Valério da Silva, CPF 838.603.713-04
Requerido:Lapenna Veículos - Multi Marcas
Data da audiência:16/12/2010 às 16:00h




Aos 16 de dezembro de 2010, às 16:10h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado  do advogado Dr. VALTEIR  DA APARECIDA COIMBRA - OAB n. 136.527. Presente a ré, representada pelo Sr. GILSON FERREIRA DA SILVA - RG. 29.691.255-4, acompanhado do advogado Dr.  JOSÉ APARECIDO COLLOSSAL  OAB n. 178.955, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pela MM. Juíza, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Em seguida  pela testemunha  do autor foi dito que: Conheço o autor porque trabalhei com ele em uma padaria. Fiquei sabendo que ele comprou o veiculo Palio em questão, na Loja Lapenna. Fui com o autor retirar o veículo, porque ele não era habilitado na época. Sei que ele pagou um valor na Loja para regularização da documentação. Quando fomos retirar o veiculo, a funcionaria da loja de nome Telma disse que a documentação ficaria pronta no prazo de 15 dias. Pelo que fiquei sabendo a documentação não ficou pronta até hoje. O autor fez financiamento para pagar o carro, mas ainda não quitou.  O advogado do autor se manifestou sobre a contestação, nos seguintes termos:  MM. Juíza a parte é legítima tendo em vista que ela celebrou contrato com a ré de compra do veículo sendo que o Itaú, ao consumidor era meramente empresa que financiava a compra, sendo que desconhecia se tratar de Leasing até porque como se vê dos documentos juntados aos autos não se identifica que tipo de contrato foi realizado no momento da compra se financiamento ou arrendamento. No tocante a multa ela se aplica totalmente tendo em vista inclusive que foi homologada por sentença e extinta conforme se vê nos autos, cabendo apenas a execução da mesma, diante da inércia da requerida em cumprir com a obrigação avençada. No que tange  a incompetência o Juizado é competente tendo em vista que não se discute o contrato em si e sim a obrigação assumida no momento da compra.  No mérito a ação deve ser julgada procedente, tendo em vista as provas produzidas. VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Tendo em vista o acordo realizado às fls. 37, deve o feito ter seguimento quanto ao pedido de indenização por danos morais. Alegou o autor que adquiriu o veículo descrito na inicial, junto à ré e que pagou o valor de R$ 480,00, para regularização da documentação e transferência de propriedade do bem. Afirmou que, apesar de ter contraído financiamento para o pagamento do automóvel e de ter cobrado a ré insistentemente para entrega da documentação, esta, agiu com má-fé e não providenciou a transferência do bem para o nome do autor, pois este era de propriedade de empresa financiadora e dele constava gravame. Alegou que, em razão desses fatos sofreu danos morais. A ré, a seu turno, argüiu preliminar de incompetência do juízo, de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial. No mérito, alegou que houve culpa exclusiva do consumidor, que não entregou todos os documentos necessários à regularização da documentação do veículo. As preliminares argüidas pelo réu merecem ser afastadas. Não há que se falar em incompetência deste Juizado, para o conhecimento e julgamento da causa, porquanto o proveito econômico pretendido pelo autor é a reparação por danos morais e o valor de seu pedido ficou adstrito à alçada prevista em Lei. Do mesmo modo, a preliminar de ilegitimidade passiva não encontra fundamento, pois o contrato em relação ao qual o autor alegou descumprimento foi firmado com o réu, e não com a instituição financeira em que obteve crédito para a aquisição do bem. Deste modo, a relação jurídica ora discutida foi travado entre o autor e o réu, não havendo de se falar em ilegitimidade. A preliminar de inépcia também é infundada, vez que o autor narrou os fatos, dos quais logicamente decorreu a conclusão e os pedidos iniciais. Tanto é assim que o réu apresentou defesa, inclusive argüindo várias preliminares, não havendo de ser aventar cerceamento de defesa. A questão da multa fixada no acordo judicial é matéria de execução de sentença, e não de preliminar ou de mérito, não tendo qualquer relação com a questão remanescente, qual seja, os danos morais alegados pelo autor. A diligência pedido ao fim da contestação deve ser indeferida, pois encerrada na data de hoje a instrução processual, não tendo sido formulado pedido neste sentido anteriormente. De todo modo, entendo desnecessária a diligência em questão para a formação da convicção deste julgado e para a prolação decisão. Superadas tais questões preliminares, no mérito, o pedido de indenização por danos morais é procedente. Inicialmente, vale ressaltar que a relação existente entre as partes é de consumo, já que o autor se enquadra no conceito legal de consumidor e a ré na de fornecedor de produtos e serviços, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Assim, aplicável, no caso o artigo 6º, VIII, do CDC, quanto à inversão do ônus da prova. Posto isso, observo que a ré não produziu provas aptas a demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, de forma que deve ser esta responsabilizada pelos danos morais sofridos por este. Não bastasse, o réu não comprovou que o autor não lhe forneceu todos os documentos necessários à efetivação da transferência, o que estava a seu alcance, pois ficou responsável por providenciar a documentação do bem, de acordo com o que foi confirmado pela testemunha do autor. Assim, evidentes o transtorno e desgosto causados pelos fatos, estes decorrentes da falha dos serviços prestados e falta de comunicação e clareza quanto à propriedade do bem e quanto ao negócio realizado entre as partes. Vale salientar que o autor contraiu financiamento para pagar pelo veículo e até a presente data não houve a transferência do bem para sua propriedade, gerando o negócio insegurança ao autor. No mais, o autor cumpriu com a sua parte do contrato, pagando pelo veículo, a ré, por sua vez, não honrou com a sua obrigação, que era proceder à transferência do bem para a propriedade daquele. Anote-se que apenas a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ? o que não ocorreu, haja vista a falha do sistema ? poderia isentar a ré de responsabilidade (art. 14, § 3º, da Lei 8.078/90). Destarte, deve ser fixado valor que sirva de conforto ao autor, sem implicar enriquecimento indevido e, ainda, de desestímulo para a ré, sem gerar sua quebra. Observados tais critérios, entendo razoável que se fixe a indenização, no valor de R$ 6.000,00, dadas as circunstâncias concretas do caso. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FRANCISCO VALÉRIO DA SILVA em face de LAPENNA VEÍCULOS ? MULTI MARCAS, para condenar a ré, ao pagamento de indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, valor a ser atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, resolvo o mérito e extingo o processo, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu                  Escrevente, lavrei o presente termo. 


MM Juíza:


Autor:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
