

SENTENÇA

Processo nº:0209618-67.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Adriana Soares Couto Fronzaglia
Requerido:Banco Santander S/A

Em 01º de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.











Vistos.
ADRIANA SOARES COUTO FRONZAGLIA propôs ação contra BANCO SANTANDER S/A, relatando, em síntese, ter solicitado o cartão de crédito "Santander Free", sob a promessa de que não haveria taxas de manutenção a serem pagas. Afirma, todavia, ter recebido a primeira fatura do cartão, com a cobrança de taxa de manutenção no valor de R$ 8,90. Sustenta que o réu veiculou publicidade enganosa, configuradora de prática abusiva, e pleiteia, assim, o cancelamento do cartão de crédito em questão, a suspensão das cobranças indevidas e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A autora emendou a petição inicial, apresentando documentos (fls. 21/25 e 27). Juntou, posteriormente, novos documentos (fls. 29/30, 35, 3841, 44, 47, 50, 54 e 59/61).
Citado, o banco-réu apresentou contestação, alegando que a autora recebeu o cartão de crédito solicitado, o qual, uma vez desbloqueado, importava ratificação das informações fornecidas no ato da contratação. Sustenta que a autora teve ciência de que a isenção de tarifas se daria no caso de utilização do cartão por, no mínimo, uma vez ao mês. Entende, assim, inexistir dever de indenizar e, subsidiariamente, impugnou o valor pretendido a título de indenização por danos morais (fls. 66/73).
A autora se manifestou em réplica, rebatendo os argumentos expendidos pelo réu (fls. 107/108).
O réu requereu o julgamento antecipado (fls. 112/113), e a autora informou ter tomado conhecimento da oferta do cartão de crédito por meio de anúncio televisivo e pelo "call center" (fls. 114).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Ademais, o banco-réu requereu o julgamento antecipado (fls. 112/113), e a autora, apesar de instada a especificar as provas que pretendia produzir (fls. 109), se limitou a afirmar que a publicidade do cartão de crédito havia sido veiculada por televisão e pelo "Call Center" (fls. 114).
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora reconhece ter solicitado o cartão de crédito em questão e junta com a petição inicial faturas respectivas.
No verso das mencionadas faturas, consta expressamente a regra de que o "serviço de manutenção free" é "cobrado apenas nos meses em que o cartão titular e/ou adicionais não forem utilizados" (fls. 12, verso  grifou-se).
Não foi comprovada a veiculação de publicidade enganosa relativa ao mencionado cartão de crédito, devendo-se reconhecer que a palavra "free" (livre, gratuito, em inglês) não significou isenção incondicionada de taxas.
Deve-se ressaltar que o caso em questão não se refere ao envio de cartão de crédito sem prévia solicitação do consumidor. Ao contrário, a própria demandante informa, em sua petição inicial, ter solicitado a emissão do cartão.
Caberia a ela, enfim, ter comprovado o teor da publicidade que foi veiculada, demonstrando que a oferta se referia à isenção total de taxas e anuidade.
Todavia, tal demonstração não foi feita nestes autos.
Apesar de instada a especificar as provas que pretendia produzir (fls. 109), a autora nada mencionou (fls. 114).
Assim, ausente comprovação de quaisquer das práticas abusivas mencionadas no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, não há como se acolher a pretensão inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios do patrono do réu, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. 
P. R. I. 
São Paulo, 01 de junho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
