

DESPACHO

Processo nº:004.09.209780-8
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Altides Ferreira da Silva
Requerido:José Romildo Ferreira Matos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Virgínia Maria Sampaio Truffi


Vistos.

ALTIDES FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com SOBREPARTILHA DE MEAÇÃO em face de JOSÉ ROMILDO FERREIRA MATOS, também qualificado, alegando, em suma, que nos autos do processo de separação entre as partes o requerido deixou de mencionar que recebera, em 10 de maio de 2006 e, portanto, na constância do matrimônio, os direitos relativos a uma ação trabalhista que tramitou junto a 6a. Vara do Trabalho de São Paulo, no valor atualizado de R$107.386,85, atualmente em fase de execução. Pediu a procedência da ação, deferindo-se à autora o direito à meação dos créditos trabalhistas do requerido, bem como ofício para bloqueio de 50% do valor. 

O requerido foi citado e contestou a ação dizendo que o crédito a que faz jus refere-se a verba indenizatória decorrente de acidente de trabalho, que o deixou incapacitado para o trabalho. Assim, o crédito é pessoal e não integra a meação da autora. Em caso de acolhimento, deverão ser abatidas do cálculo as despesas processuais e honorários advocatícios, devendo ser computadas as verbas até a data da separação, ocorrida em 11 de agosto de 2009. 

Réplica a fls. e fls. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, o acordo restou infrutífero. 

É o relatório. 

DECIDO. 

A ação há de ser julgada improcedente. 

Com efeito, pretende a autora a meação sobre as verbas trabalhistas decorrentes de acidente de trabalho a que faz jus o requerido, sustentando que a reclamação fora proposta no ano de 2004, ainda na constância do matrimônio, com sentença de procedência em 10 de maio de 2006. A separação do casal foi homologada somente em 11/08/2009.

Sem razão, entretanto, a autora. 


  

O Novo Código Civil de 2002 unificou o tratamento entre os regimes da comunhão universal e parcial de bens, sanado a controvérsia anteriormente existente no tocante aos proventos do trabalho pessoal de cada cônjuge. 

Assim é que o artigo 1.659, inciso VI c/c com o artigo 1668, inciso V, ambos do Código Civil, excluem da comunhão, em ambos os regimes, "os proventos do trabalho pessoal de cada cônjuge".    

E, não resta dúvida de que as verbas trabalhistas decorrentes de acidente de trabalho devam ser consideradas fruto civil do trabalho e portanto, não sujeitas à partilha, mormente quando recebida após a dissolução da sociedade conjugal, ainda que a reclamatória tenha sido promovida no seu curso. Nesse sentido: STJ 3a. Turma, Resp. 77.676, Rel. Costa Leite, 04.12.1997, DJU de 13.04.1998, p. 115; Agr. Instr. N. 70005783204, julgado em 27/01/2003; Apel. N. 685.919-4/5-00, j. 19/11/2009;TJSO  Ag. Instr. 633.769-4/4  São Paulo  5a. Câm. Dir. Privado  Rel. Roberto Mac Cracken, j. 29/07/09;

" Separação judicial litigiosa. Partilha. Incidência de bloqueio judicial sobre metade da quantia referente aos depósitos a serem efetivados em conta corrente do varão em razão de acordo trabalhista. Casamento pelo regime da comunhão parcial de bens. Incomunicabilidade da verba trabalhista. Art. 1659 do Código Civil. Recurso provido" (TJSP  Ag. Instr. N. 654.948-4/5  Ribeirão Preto  5a. Câmara de Direito Privado  Rel. Silvério Ribeiro, j. 07.10.09).

Por outro lado, no presente caso, em se tratando de acidente de trabalho, as verbas recebidas pelo requerido são de natureza indenizatória e personalíssima, eis que destinadas a sua subsistência durante o período do desemprego, não podendo ser consideradas bens adquiridos na constância do matrimônio. Por isso, sem qualquer possibilidade de comunicação ao cônjuge.

Nesse sentido, ainda: 

"Separação judicial. Sobrepartilha  casamento com comunhão universal de bens  verbas trabalhistas indenizatórias  frutos civis do trabalho pessoal- não integração do patrimônio comum e partilhável  art. 263, VIII, do CC de 1916, mantido no art. 1659, VI, do CC de 2002  recebimento após a partilha na separação do casal  período aquisitivo da indenização  irrelevância  jurisprudência pacífica do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo  recente alteração na posição do STJ, por maioria apertada, não justifica ainda a modificação do entendimento  Recurso improvido (Ap. Civ. 431.357-4/1  Itu, 4a. Câm de Dir. Privado  Rel. Maia da Cunha  14.09.06, v.U. Voto 11833). 


" Direito civil. Dissolução de união estável. Partilha de bens. Verbas indenizatórias. Expectativa de direito em ações judiciais. Acidente de trabalho. Indenização. 
Na dissolução da união estável, a partilha de bens refere-se ao patrimônio comum formado pelo casal, não se computando indenizações percebidas a título personalíssimo por quaisquer dos ex-companheiros, tal qual a recebida em razão de acidentes de trabalho, pois certo que a reparação deve ser feita àquele que sofreu o dano e que carrega consigo a deficiência adquirida" Resp. 848.998/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 28/10/2008.

 

Ademais, se homologada  a separação em agosto de 2009, com partilha de bens do casal, quando já em curso a ação trabalhista desde 2004, não se cuida de bem sonegado ou desconhecido, eis que os créditos  eram de conhecimento da autora ou, ao menos, presumia-se ser. Não se justifica, desta forma, a pretendida sobrepartilha. 

Deste modo, por ser a indenização trabalhista verba personalíssima e incomunicável, de rigor a improcedência da ação.  

POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, ficando a autora condenada nas custas e honorários advocatícios que arbitr em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do art. 20, par. 3o., do C.P.C., observando-se ser beneficiária da gratuidade de justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
