

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO  ARTIGO 331 DO CPC

Processo:005.09.209279-3
Procedimento Sumário
Requerente:SERGIO COVO - OAB/SP 89604

ENIVALDO DOS SANTOS SILVA OAB 124689/SP


Requerido:Mariley Wanderley de Oliveira

HARLEY DE SOUSA GUEDES OAB 285666/SP
Data da audiência:05/07/2010 às 14:00h




Aos 05 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Dra. Lucilia Alcione Prata, comigo Escrevente, ao final assinada. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Pelo patrono da requerida foi juntado substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: as partes fixam o valor dos honorários advocatícios em R$ 11.000,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 5.000,00 a serem pagos no prazo de trinta dias, mediante depósito em conta corrente do autor, sob pena de multa de 20%, juros e correção monetária. O depósito far-se-á no Banco Bradesco, agência 2505-4, conta corrente 549-5. O restante do débito, de R$ 6.000,00, será diretamente levantado pelo autor nos autos do processo da 1ª Vara cível Central, autos nº 00000629652-1, por ocasião do recebimento do crédito da ré, oficiando-se aquele Juízo para que reserve o numerário, o qual deverá ser diretamente pago ao autor. O valor de R$ 6.000,00 deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela de Correção Monetária do TJ/SP. Sem acréscimo de juros. O levantamento deverá ser noticiado nestes autos e devidamente comprovado, para extinção da execução. As partes desistem, expressamente, da representação formulada na OAB/SP, em razão do acordo ora firmado, processo nº 05R0083842009, requerendo a expedição de ofício à OAB/SP para arquivamento do procedimento. O ofício será retirado e encaminhado pelo autor. Com o pagamento, as partes se dão plena e geral quitação, para nada mais reclamarem entre si, inclusive a título de danos materiais e morais. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono e respectivas custas expendidas, ressalvada a gratuidade de justiça deferida à ré. Requerem a homologação e extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do CPC, e a expedição dos ofícios pertinentes. Em seguida, pela MM.ª Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Expeça-se ofício à 1ª Vara Cível Central para reserva do primeiro pagamento ao autor, bem como ofício à OAB/SP. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Ingrid Silvino Amaral, digitei e subscrevo.


MM.ª Juíza:


Requerente:Adv. da requerente:



Requerido: Adv. do requerido:
