

SENTENÇA

Processo nº:0209180-41.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Valentina Trindade
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais que MARIA VALENTINA TRINDADE  move contra ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Em síntese, sustenta que em 15/03/2005, após realizar compras no estabelecimento réu, sofreu queda no local em razão do piso que estava molhado e sem nenhuma placa de alerta. Em razão do acidente sofreu fratura no fêmur. Requer indenização por danos morais. 
A ré, citada, ofereceu contestação. Em linhas gerais, resiste à pretensão da autora ao argumento principal de que não ocorreu o fato narrado na inicial, ou ainda que a queda poderia ter ocorrido por qualquer outro motivo que não o chão molhado. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica e despacho saneador que afastou a preliminar de prescrição. Foi produzida prova em audiência. 
Relatei, passo a decidir.
A ação procede em parte.
A testemunha ouvida às fls. 225/226 confirmou o relato da requerente, narrando que presenciou a queda da autora no estabelecimento réu, em razão do chão estar molhado e sem nenhuma placa de sinalização. Após o ocorrido, a autora, mesmo padecendo de dores, foi para sua casa mas teve que ser posteriormente socorrida ao hospital onde foi constatada a fratura de fêmur. 
O relato está em consonância com os documentos juntados com a petição inicial e comprova a contento a narrativa da requerente. Eventual divergência entre as datas dos fatos não afasta a conclusão supra, que é extraída do acervo probatório do feito. 
A ré não trouxe aos autos as gravações do dia do acidente, a fim de amparar a sua tese defensiva. Assim, o relato da requerente merece total confiança. 
Dos fatos decorreram transtornos concretos à autora, que padeceu de fratura do fêmur, que demandou inclusive tratamento cirúrgico (fls. 22). Tais transtornos superam o mero aborrecimento e configuram dano moral passível de indenização. 
Nesse passo, relevo que, para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
"Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva".(Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, como o apontado na inicial, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos comprovados e nos critérios mencionados, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 12.000,00 (doze mil reais).


Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais) à autora, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com a incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação.
Sucumbente, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
