

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0209200-14.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Eduardo Botino
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

CARLOS EDUARDO BOTINO, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização contra BANCO ITAUCARD S/A. Alega o autor, em suma, que é titular de cartão de crédito oferecido e administrado pelo réu, de número 4002.4791.6481.1164-E. Ao longo dos meses de julho a setembro de 2008 foram feitas compras com seu cartão, porém não reconhecidas, no valor de R$7.743,45, As compras foram questionadas e o seu valor foi creditado em fatura posterior. Todavia, depois disso, o réu tornou a debitar o valor das compras não reconhecidas das faturas seguintes, que o autor não quitou em sua totalidade. Daí decorreu a cobrança de encargos financeiros indevidos. O autor chegou a pagar o valor de R$8.807,00, para evitar o envio de seu nome aos cadastros de maus pagadores. Todavia, a aré ainda assim encaminhou seu nome ao cadastro do SCPC e da SERASA, pelo débito de R$3.826,00, relativo aos encargos financeiros incidentes sobre os valores indevidos. Requer a condenação do réu a lhe restituir os R$8.807,00, o reconhecimento da inexigibilidade do débito de R$3.826,00, o cancelamento dos apontamentos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (fls. 2/17). Apresentou os documentos de fls. 18/56.

A liminar foi deferida, cancelando-se as anotações desabonadoras (fls. 57).

Citado (fl. 141v.), o réu apresentou a contestação de fls. 112/116, alegando, em suma, que o autor não enviou correspondência escrita questionando os lançamentos, daí porque foram mantidos na fatura. Não praticou ato ilícito e o débito é exigível. Não há dano moral a indenizar, tratando-se o ocorrido de mero aborrecimento da vida cotidiana. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 117/130.

Houve réplica (fls. 144/148).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 151 e 152).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação procede em parte.

Conforme é incontroverso, o autor é titular do cartão de crédito referido na petição inicial, com o qual foram realizadas por terceiro, entre julho e setembro de 2008, compras no valor total de R$7.743,45, nos seguintes estabelecimentos: Banca de Cartuchos, Kalunga Tatuapé e Kalunga Radial (fls. 25/27). Referidas compras, algumas das quais parceladas em três vezes, foram objeto de débitos lançados das faturas do cartão vencidas de setembro a novembro de 2008 (fls. 31/37).

O documento de fls. 38, todavia, revela que na própria fatura com vencimento em novembro de 2008 o réu estornou o valor de referidas compras. Nota-se, no verso do documento, o lançamento a crédito no valor de R$11.470,84, sendo que R$3.727,7 se referem ao pagamento da fatura anterior e a diferença (R$7.743,47) se refere ao estorno dos débitos questionados.

Cai por terra, pois, a alegação do réu no sentido de que  não houve a devida impugnação das compras: tanto o autor acusou não reconhecê-las que teve estornado seu valor na fatura de novembro. E a alegação de que a comunicação deveria se dar por protocolo de carta por escrito não merece ser acolhida: trata-se de formalidade inútil e de rigor exacerbado, sendo suficiente que o questionamento chegue ao conhecimento do réu, pouco importando a forma como isso se dê.

E a impugnação foi acolhida, tanto que o réu estornou os valores questionados. Todavia, já na fatura vencida em janeiro de 2009, o réu tornou a debitar as parcelas relativas às compras questionadas (R$2.581,15 ? fl. 39v.), o que continou a fazer em fevereiro de 2009 (R$2.581,15 ? fl. 40v.) e março de 2009 (R$2.581,15 ? fl. 41v.).

Note-se que os R$2.581,15 debitados de cada uma das faturas vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2009 se referem às mesmas compras questionadas, e totalizam R$7.743,45.

Em sua contestação, o réu  não apresentou qualquer motivo razoável apto a justificar sua contraditória conduta de, num primeiro momento, estornar os débitos questionados, para depois tornar a cobra-los. Absolutamente nada foi dito a respeito disso. No que tange aos específicos fatos narrados na petição inicial, limitou-se o réu a alegar que não houve remessa de correspondência escrita com a impugnação, o que, como já se salientou acima, se revela irrelevante. O réu não questiona a fraude, não nega que as compras tenham sido feitas por terceiro que não o autor e não rebate os argumentos expendidos na petição inicial. Seu primeiro comportamento, inclusive, foi de acolhimento tácito da impugnação do autor, mediante estorno das cobranças. A mudança de atitude é surpreendente e inexplicada, e dessa falta de sentido decorre, como única alternativa viável, o acolhimento da tese do requerente.

Tem-se, destarte, que os débitos em questão, no valor de R$7.743,45, são indevidos. Eles não se confundem com o restante dos valores debitados das faturas, esses correspondentes a operações efetivamente realizadas pelo autor, cuja insurgência se circunscreve às compras realizadas nos estabelecimentos supra mencionados. Daí decorre que as faturas vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2009 registram valores apenas parcialmente devidos, correspondentes às operações efetivamente realizadas pelo autor. Analisando-se os documentos de fls. 39 a 41, constata-se que o autor pagou o valor correspondente ao seu efetivo consumo em janeiro (R$5.006,38 ? fl. 39v.), o que foi registrado na fatura com vencimento em fevereiro (fls. 40v.).

Todavia, o pagamento apenas parcial da fatura de janeiro gerou diferença de R$2.595,85 cobrada na fatura vencida em fevereiro (R$7.602,53 ? R$5.006,68), o que, por conseguinte, gerou a cobrança de encargos financeiros, multa e juros igualmente indevidos, no valor de R$575,24. A isso se somam os R$2.581,15 debitados indevidamente em fevereiro, donde resulta que, da fatura vencida em fevereiro, apenas os R$6,38 relativos ao seguro eram devidos.

A fatura de março de 2009, de seu turno, é também composta por encargos cobrados indevidamente e pelas despesas questionadas, registrando-se, de igual modo, apenas R$6,38 devidos. 

A fatura de abril de 2009 veio no valor de R$10.634,61 (fls. 43), dos quais R$9.239,81 se referem à fatura anterior e R$1.358,42 se referem a encargos, havendo apenas R$36,38 correspondentes a compras efetivamente realizadas. 

Em abril de 2009 o autor efetuou o pagamento de R$8.807,00 (fls. 28), dos quais somente R$49,14 correspondiam a valores efetivamente devidos (R$6,38 + R$6,38 + R$36,38). Assim, pagou a maior o valor de R$8.757,86, que lhe deve ser restituído.

Todavia, como a fatura de abril também contemplava valores em excesso, o pagamento foi reputado insuficiente, e assim foram-se calculando encargos indevidos, sucessivamente (fls. 44/52). Ao que se infere, o valor que deu ensejo à negativação (R$3.826,00  fls. 20/23) corresponde ao valor da fatura vencida em agosto de 2009, atualizado até a data da inscrição da negativação (fls. 48). A esse valor, todavia, foram-se somando novos encargos cobrados nas faturas seguintes, que também registraram os débitos regulares (anuidade, seguro etc), de maneira que, atualmente, as faturas do cartão registram débito ainda superior.

É o caso, assim, de se reconhecer a quitação da fatura vencida em abril de 2009, declarando-se inexigíveis todos os encargos dela originados.

Destarte, reconhecida a inexigibilidade do débito, é certo que as anotações foram indevidas, sendo o que basta para se reconhecer a ocorrência de dano moral in re ipsa, já que o autor foi injustamente tachado de mau pagador.

Resta quantificar a indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir o réu, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor. O pedido formulado pelo autor é absolutamente desproporcional ao agravo sofrido.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)  condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$8.757,86 (oito mil setecentos e cinquenta e sete reais e oitenta e seis centavos), correspondente a indenização por danos materiais, valor que deverá ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde abril de 2009 (data do desembolso), mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação; c) reconhecer a inexigibilidade do débito no valor de R$3.826,00 relativo à fatura de agosto de 2009, e determinar o cancelamento definitivo desse apontamento nos órgãos de proteção ao crédito; d) declarar a quitação da fatura de cartão de crédito do autor vencida em abril de 2009, assim determinando o recálculo das faturas posteriores, com exclusão da cobrança de saldo relativo à fatura de abril de 2009 e de quaisquer encargos sobre esse valor.  Sendo mínima a sucumbência do autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,13 de julho de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
