

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 23 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0209019-19.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juarez Carlos Bressan
Requerido:José de Ribamar do Lago Junior


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Ajuizou o autor a presente ação com o intuito de condenar o réu a pagar-lhe indenização por danos morais e materiais em razão de ofensas verbais e físicas.
Narrou o autor em sua inicial que dirigiu-se à casa em que o réu morava a fim de cobrar-lhe débitos locatícios e que após isso houve descontrole deste, o que culminou com agressões, porém sua tese não restou provada na instrução processual.
Foram ouvidas testemunhas do réu, as quais confirmaram, no mínimo, que a versão do autor não reflete a exata realidade fática.
Ambas as testemunhas não souberam informar como e quando começou a briga, tampouco quem iniciou os ataques verbais e físicos, porém ambas foram claras no sentido de que o réu não estava presente quando da chegada do autor e que este já estaria alterado, de modo que com a chegada do réu passaram ambos a discutir.
O fato que remanesce incontroverso é o de que houve sim um desentendimento entre as partes na data dos fatos e que as agressões, verbais e físicas,  foram recíprocas, porém sem possibilidade de se aferir quem deu início à briga.
No mesmo sentido foram as conclusões do processo criminal.
Desta forma, forçosa é a presunção de que houve prévia e mútua provocação, o que conduz o pedido à improcedência.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I. SP. 30/10/13







JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 339,00. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
