

SENTENÇA

Processo nº:0209346-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roseli Maria Pedroza Gazzoti
Requerido:Banco do Brasil S/A




Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, ajuizada por Roseli Maria Pedroza Gazzoti em face de Banco do Brasil S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que mantém com o réu conta há quatorze anos; que a finalidade da conta é o recebimento dos proventos de pensão previdenciária por morte da qual é beneficiária; que em 09/07/2011 dirigiu-se à agência Bresser para efetuar saque; que o cartão ficou retido após digitação da senha, permanecendo o sistema fora do ar por alguns segundos, sendo então devolvido sem conclusão da transação; que sendo feriado não haviam funcionários ou seguranças para auxilia-la; que em seguida duas pessoas ingressaram na agência, a autora teve medo e se retirou; que no dia 08/08/2011 realizou consulta de seu saldo e descobriu que o mesmo se encontrava negativo; que o histórico demonstra diversos saques e transferências no TAA; que em 09/08/2011 lavrou boletim de ocorrência, devolvendo o cartão e solicitando um novo; que redigiu carta de próprio punho relatando os fatos; que o réu notificou a autora, três meses depois, informando que não foi apurado falha e que o valor devido pelo saldo devedor seria debitado no dia 07/11/2011; requereu a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação do réu no ressarcimento de R$ 4.530,00 pelas transações indevidas e R$ 433,92 pelos encargos sofridos dos saques e transações realizadas, sem olvidar danos morais. Atribuiu a causa o valor de R$ 4.530,00. Juntou procuração e documentos (fls. 09/25).
Antecipação da tutela deferida para que o banco-réu se eximisse de debitar valores da conta em que a autora recebe sua pensão (fls. 26).
O banco-réu foi intimado, por Oficial de Justiça, da tutela concedida (fls. 35).
Retificou a autora sua exordial (fls. 37/38), atribuindo à causa o valor de R$ 9.927,84. Juntou documentos (fls. 39/51).
O réu compareceu nos autos antes da citação e ofereceu contestação (fls. 53/60), pugnando pela improcedência dos pedidos ante a regularidade das movimentações efetuadas via internet banking e pelo TAA ? Terminal de Auto-Atendimento, que seguem as regras do CVM e do Sistema Financeiro Nacional; que há possibilidade de fraude nas movimentos efetuadas e boa-fé do banco na apuração de eventuais prejuízos aos clientes; que todos os procedimentos de segurança são adotados e que se danos ocorreram foi por culpa exclusiva do cliente, que teria fornecido sua senha a terceiros; que não são devidas as reparações material e moral pleiteadas, nem elementos para deferimento da tutela antecipada. Juntou procuração e atos constitutivos (fls. 61/67).
Réplica às fls. 72/81.
Houve desistência do pedido de gratuidade judiciária, formulado pela autora, com o conseguinte recolhimento das custas devidas ao Estado (fls. 114/119).
Instados a especificar provas, o réu requereu a juntada de prova documental (fls. 89/111), ao passo que a autora requereu justamente a juntada de referidos documentos (fls. 121), dos quais se manifestou às fls. 127/130, aduzindo terem sido juntados de forma incompleta e que comprovam o histórico de lançamentos impugnados.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Em que pese os esforços do nobre Advogado do banco-réu, ao contrário do asseverado, a prova documental por si acostado somada àquela trazida pela autora demonstram que esta foi vítima de um falsário, estelionatário, por ausência de segurança nos serviços bancários prestados pela instituição financeira.
Nesse diapasão, a análise apresentada pelo próprio banco-réu afirma que o cartão da autora não possuía chip, mas tarja magnética passível de clonagem, assim como a senha eletrônica pode ser capturada eletronicamente através de Engenharia Social (fls. 105).
Estas possibilidades já apontam para um serviço inseguro e que pode colocar o consumidor em risco. 
O banco-réu não provou que a autora forneceu deliberadamente sua senha para um terceiro. O próprio relatório em questão demonstra que fotos foram tiradas no dia das transações contestadas, mas sem possibilidade de quem as efetuou.
Isto também demonstra uma insegurança na prestação de serviços bancários, pois os equipamentos de imagem que deveriam permitir a identificação de possíveis criminosos é falha a ponto de não identificar alguém.
Ainda, a autora não possuía histórico de transações para contas correntes outras, como as identificadas nos documentos juntados, que incluem vários saques no mesmo dia e transferência online. Note-se, três saques no mesmo dia, outro no dia seguinte, quando também ocorreu a aludida transferência, fugindo do padrão do consumidor deveriam ter despertado no banco-réu alguma suspeita e medidas de segurança e resguardo de sua cliente, que mantinha conta com a instituição há mais de uma década, serem tomadas. No mínimo, uma ligação, mas nenhum contato foi tomado, o que afasta a boa-fé alegada, pois o descaso é o que se verifica no caso dos autos.
Por fim, a autora lavrou Boletim de Ocorrência nº 2939/2011, de 09/08/2011 (fls. 13/14) em que ratifica os fatos em questão.
Isto demonstra que a autora, vítima de um furto e falsário, que clonou seu cartão, adotou as medidas cabíveis a sua disposição para informar ao réu, de modo que não há que se falar em conduta negligente ou imprudente da consumidora.
3- O ônus de demonstrar que a relação negocial entre as partes era válida, e que foram adotados todos os procedimentos e averiguações para identificar quem estava em posse do cartão da autora e realizou os saques e transferências que deixaram sua conta negativa, eram cabíveis ao réu, fornecedor nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor (Súmula nº 297 do E. STJ).
Ressalte-se, o réu agiu de modo temerário, uma vez que poderia ter, tão logo constatado as transações impugnadas, verificado se as mesmas foram realizadas dentro do perfil da autora. A conduta negligente do réu se acresce com o fato de que a própria cliente procedeu a uma reclamação formal, apresentando toda a documentação que tinha disponível, e ainda assim a apuração administrativa lhe foi desfavorável.
Ademais, o risco da atividade profissional é do réu, e a função social da empresa também implica no dever de agir com prudência nas práticas negociais.
Este dever anexo também está presente quando da pactuação de negócios jurídicos, e não se mostra cabível a imposição de culpa ao autor pela imprudência do fornecedor de produtos e serviços bancários.
4- Cite-se, por pertinente, trecho do voto do Des. José Luiz Gavião de Almeida, no julgamento da apelação nº 9206823-09.2007.8.26.0000, da C. 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v.u.:
?A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os lucros da atividade, segundo o basilar princípio da teoria objetiva, como lembrado pelo Magistrado apelado: ?Ubi emolumentum, ibi ônus?.
Sérgio Carlos Covello, ao tratar da responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos ou falsificados (Responsabilidade Civil -Doutrina e jurisprudência, diversos autores, Saraiva, 1984, p. 280):
?A Teoria do Risco Profissional tem em seu favor o fato de o estabelecimento de crédito ser uma entidade de fins lucrativos, com melhores condições de arcar com o prejuízo.?
Washington de Barros Monteiro, falando sobre a Teoria do Risco Profissional (Direito das Obrigações, página 392, Volume 2), escreve que ela se funda na prévia aferição dos riscos e nas obrigações oriundas do contrato de trabalho.
?o risco profissional é o risco inerente à determinada atividade, sem que se leve em conta, sem que entre em jogo, a culpa do patrão, ou a culpa do empregado.?
A teoria do Risco surgiu da necessidade de se criar um novo critério, tendente a evitar prejuízos excessivamente graves, quando da ocorrência dos repentinos desequilíbrios nas relações de interesses.
O princípio tradicional da culpa, por envolver sempre a indagação subjetiva da vontade, deixa muitas vezes sem solução os casos ocorrentes, e coloca em situação privilegiada, justamente os beneficiários dos instrumentos que criam ou agravam os riscos de prejuízos e acidentes. (...)
É notório que os bancos exercem atividade lucrativa. Devem, portanto, assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. A responsabilidade deve recair sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade. Jardel Noronha e Odaléa Martins (Referências da Súmula do STF, Brasília, 1968, 2/209) ensinam:
?embora a posição tradicional do nosso direito fundamentasse a responsabilidade na culpa, a atual jurisprudência, inclusive do STF, reconhece que o banqueiro deve responder pelos danos que causa, em virtude do risco que assumiu profissionalmente. Assim, no acórdão do RE n.3876, SP, de 03.12.1942, que deu ensejo à aprovação da Súmula 28, entendeu a mais alta Corte, nos termos do voto do Ministro Aníbal Freire, que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade.?
O Banco, deste modo, deve tomar todas as precauções necessárias para evitar o dano a seu cliente, sob pena de ver-se responsabilizado, uma vez que a ele se aplica a responsabilização objetiva.?
5- Cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422). Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 216, ensina que
?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
6- No que tange aos danos materiais, a reparação é devida, pois restou comprovado pelos documentos dos autos que a autora não realizou as transações impugnadas e que totalizam R$ 4.530,00 (quatro mil, quinhentos e trinta reais), que se indevidamente descontados devem ser ressarcidos pela instituição-financeira.
O mesmo se diga de todos os encargos bancários decorrentes dos aludidos saques e que levaram a conta da autora a saldo negativo, que deverão ser ressarcidos pelo banco-réu.
7- Em relação à condenação em danos morais, a mesma é de rigor, uma vez que a autora deve ser reparado pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová Dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu, negligente e que ensejou abalo no nome, imagem e honra da autora, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante na totalidade do requerido pela autora, a saber, o total dos saques indevidos (fls. 06) ou R$ 4.530,00 (quatro mil, quinhentos e trinta reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
8- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados e, consequentemente, EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a tutela antecipada de fls. 26: (a) declarar inexistente as dívidas constantes nos saques e transferências realizadas na conta da autora nos dias 11/07/2011, 12/07/2011 e 08/08/2011; (b) condenar o réu, à título de danos materiais, ao pagamento das quantias impugnadas e indevidamente retiradas de sua conta, no montante de R$ 4.530,00 (quatro mil, quinhentos e trinta reais), acrescido da devolução de todos encargos pela conta ter se mantido negativa, no montante de R$ 433,92 (quatrocentos e trinta e três reais e noventa e dois centavos); e (c) condenar o réu no pagamento de R$ 4.530,00 (quatro mil, quinhentos e trinta reais) à título da danos morais causados à autora. Tais valores deverão ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, a partir da prolação da presente sentença e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da intimação de fls. 35, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
