

SENTENÇA

Processo nº:0209582-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro - Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais propôs ação em face de VIP Transportes Urbano Ltda., alegando que veículo segurado sofreu danos em razão de acidente de trânsito provocado por ônibus da ré. Pagou a indenização conforme o contrato. Pediu fosse ela condenada a reembolsar a soma despendida, abatido o proveito obtido com a venda do salvado (fls. 02/11, com documentos).

Em resposta, a ré formulou requerimento de denunciação da lide e, no mérito, negou tenha o condutor do ônibus agido com culpa. Ele "foi surpreendido pela manobra imprudente do segurado da autora". O pedido é excessivo (fls. 69/76, com documentos).

Réplica a fls. 123/128.

Admitida a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros (fls. 129), esta a aceitou e sustentou que a autora "sequer comprova nesta oportunidade estarem presentes os pressupostos ensejadores da cobertura", além de ter recusado proposta de acordo (fls. 139/145, com documentos).

Ouviram-se a autora (fls. 190/195) e a ré (fls. 197).

Saneado o feito (fls. 207), em audiência de conciliação, instrução e julgamento as partes não se compuseram e foi ouvida uma testemunha; concluída a colheita de provas, realizaram-se os debates (fls. 266/268 e 269/270).

É o relatório do essencial.

D E C I D O.

I. A respeito da dinâmica dos fatos há nos autos (a) as declarações do condutor do veículo segurado, prestadas no boletim de ocorrência (fls. 15/18), dando conta de que "estava parado devido ao trânsito" quando foi atingido pelo ônibus da ré, que o projetou contra o automóvel que se encontrava à sua frente; e (b) o depoimento de fls. 269, prestado em Juízo por testemunha compromissada e sem envolvimento direto com o acidente (e que por tudo isto prevalece ante as declarações acima referidas), por meio do qual se compreende que o automóvel que seguia à frente do veículo segurado freou de súbito, sem motivo aparente, surpreendendo os demais motoristas e provocando a colisão. 

Nessa linha, em rigor a demanda (principal) não vinga, ausente erro de conduta do motorista do ônibus ? conforme, aliás, assentado em situação parelha:

"Indenização por acidente de trânsito - Colisão traseira - Presunção de culpa 'juris tantum' daquele que colide na traseira - Presunção destruída, ante a prova de que houve freada brusca e desnecessária, portanto imprevisível - Sentença de improcedência confirmada - Embora haja presunção de culpa daquele que abalroa pela traseira, a culpa transfere-se ao motorista do veículo que foi abalroado pela traseira, se há prova, como no caso, demonstrando que a freada brusca era desnecessária, portanto imprevisível - Recurso não provido" (TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0032224-28.2009.8.26.0114).

II. Com o insucesso da causa principal, a denunciação da lide - in casu facultativa (segundo, v. g., STJ, 3ª Turma: Recurso Especial nº 150.310/SP) - perdeu o objeto e, então, há que receber extinção terminativa por carência (falta de interesse processual), carreando-se à litisdenunciante, no ponto, os ônus sucumbenciais.

Confira-se: "Processual civil. Denunciação da lide. Encargos da sucumbência. Denunciação facultativa. Responsabilidade do denunciante. 1. Nas hipóteses de denunciação facultativa em que o réu se antecipa e instaura a lide secundária sem a solução da principal ele deverá arcar com os encargos sucumbenciais, porquanto ajuizou a ação incidental, por ato voluntário, visto que não teria nenhum prejuízo em aguardar o trânsito em julgado da lide proposta contra ele para se fosse o caso promover a ação regressiva contra o terceiro. 2. Recurso especial improvido" (STJ, 2ª Turma: Recurso Especial nº 258.335/SE).

Do exposto, julgo (a) IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora nas custas e despesas processuais afetas à ação principal, ademais da verba honorária devida ao(s) patrono(s) da ré, arbitrada em um mil reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º); e (b) EXTINTA sem resolução do mérito a lide acessória, com amparo no art. 267, VI, 3ª figura, do Código de Processo Civil, condenando a litisdenunciante nas custas e despesas processuais concernentes à denunciação, além da verba honorária devida ao(s) patrono(s) da litisdenunciada, igualmente arbitrada em um mil reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º).

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
