

C O N C L U S Ã O

Em  26 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.209076-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Sezefredo Calhas e Revestimentos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. com rescisão de contrato e indenização por perdas e danos proposta por Sezefredo Calhas e Revestimentos Ltda em face de Tim Celular S.A. Diz que contratou os serviços da ré, mas a qualidade oferecida não foi a disponibilizada. Isso porque havia dificuldade de transmissões e falta de sinal em diversas localidades. Apesar das reclamações feitas não houve melhora na qualidade do serviço. Diz que sofreu prejuízos porque ficou impossibilitada de atender a pedidos. Pediu a rescisão do contrato em 15 de julho de 2008 com isenção da multa de R$ 1.158,26. Seu nome foi inserido nos cadastros de consumidores inadimplentes. Pretende, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, seja sustada imediatamente a cobrança do valor cobrado a título de multa pela rescisão contratual, bem como a retirada da negativação que consta em relação ao seu nome. Ao final quer a declaração de inexigibilidade do débito a rescisão contratual por culpa exclusiva da requerida, bem como sua condenação pelos danos materiais e morais que sofreu. Estes, arbitrou em 40 salários mínimos, estes em 5 vezes o valor da multa contratual.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido. A decisão foi publicada em 21 de maio de 2010. em 17 de março de 2010 pediu reconsideração da decisão (fls. 281/282). Nova reiteração a fls.288/290.
A ré contestou a ação (fls. 66/82). Diz que o autor tinha ciência que o cancelamento antes do prazo do contrato implicaria em aplicação de multa. Ocorre que os aparelhos foram adquiridos em venda facilitada, cujo valor foi dividido em 24 parcelas cobradas na faturas mensais. Caso houvesse pedido de cancelamento antes de 24 meses, o valor residual dos aparelhos seria cobrado na última fatura. Diz que além de não ter pago a última fatura (que englobava o valor residual da compra dos aparelhos, a multa contratual e a utilização parcial do mês), é o autor devedor de outras duas faturas, referentes aos meses de maio e julho de 2008. Reconheceu a existência de barreiras naturais que atrapalham a transmissão, mas negou que tal fato possa ser reconhecido como falha na prestação do serviço a ensejar a rescisão contratual por sua culpa. Impugnou os demais pontos alegados na inicial.
Houve réplica (fls. 274/280). 
Determinada a especificação de provas, a ré pediu o julgamento do feito no estado. O autor não apresentou manifestação nesse sentido. 
É o relatório. 
Decido. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Primeiramente destaco que apenas o apontamento indicado na inicial poderá ser objeto de apreciação pelo juízo. Isso porque apenas este foi objeto de impugnação pelo processo. Da narrativa inicial é fácil compreender que o autor resigna-se em relação à fatura emitida após o cancelamento da linha por conter a multa que entende indevida. 
Em nenhum momento indicou que não pagou duas faturas e as incluiu no pedido. Não há menção a elas nos fatos e também não há menção a elas no pedido. Assim, a sentença será restrita aos fatos apresentados na inicial, como não poderia deixar de ser. 
Em suma o que se discute nos autos é a validade da cobrança de R$ 508,09 referente ao mês de julho de 2008. 
Como bem se observa, a fls. 284 o autor traz outra anotação referente ao mês de maio de 2008 no valor de R$ 939,51. Este como já dito não poderá ser analisado. 
Ao que pude concluir o apontamento trazido na emenda à inicial (R$ 508,09 referente a julho de 2008) não se refere à cobrança de multa. Ora, se a comunicação da rescisão foi feita apenas em 15 de julho de 2008, qualquer cobrança anterior a esta data não se refere à rescisão. 
Deste modo, inegável que a fatura de R$ 508,09 referente a julho de 2008 é devida. Ora, mal ou bem, os serviços vinha sendo prestados e em contrapartida são devidos os valores contratualmente previstos. Observa-se da farta documentação que acompanhou a contestação que os serviços foram utilizados. Não há razão para que não sejam pagos. 
Como já dito a fatura com vencimento em maio de 2008 no valor de R$ 939,51 não foi objeto da ação e, portanto, não poderá ser analisada. 
Por fim, temos a questão relativa à multa. Não encontrei no contrato celebrado entre as partes a previsão de multa para a rescisão antecipada do contrato. Do mesmo modo, na fatura referente ao mês de agosto de 2008 (última fatura, emitida após o cancelamento), não encontrei a cobrança de multa. Como se observa da documentação são cobrados valores referentes à utilização proporcional do plano, bem como a antecipação pela compra dos aparelhos. Como se observa, mês a mês a cobrança vinha sendo feita, como prevista em contrato. O vencimento antecipado é decorrência da rescisão. 
A cobrança pelos serviços proporcionalmente utilizados é lícita. A cobrança antecipada do valor dos aparelhos também é lícita. 
No mais, não há razão para se declarar a culpa da ré pela rescisão do contrato. É sábio que em alguns pontos os aparelhos de telefonia celular não funcionam. Cabe ao consumidor informar-se sobre a viabilidade da contratação de uma ou outra empresa concessionária de acordo com suas necessidades.
A não disponibilidade de sinal em todo o território do estado e as interferências que ocorrem não são causas para o reconhecimento da culpa da concessionária pela rescisão do contrato, salvo se comprovado que atrapalharam a destinação dos aparelhos. Como bem se vê, o autor utilizou-se bastante dos serviços prestados, tanto que todos os meses se observa que a franquia de 500 minutos era ultrapassada. 
Assim, a inscrição apontada na inicial é lícita, eis que referente a mês no qual o contrato ainda vigia. O valor cobrado em relação ao mês de agosto de 2008 (faturas com vencimento e 15 de agosto de 2008) também é devido, eis que nele não há inserção de multa e representa apenas a cobrança pelos serviços prestados. 
Não há que se falar em indenização por danos morais e materiais, eis que não se reconheceu a ilicitude da cobrança. 
Por fim, considerando que a ré afirma em contestação que a multa contratual pode ser cobrada, muito embora não tenha localizado previsão no contrato ou mesmo sua cobrança na última fatura emitida, é o caso de declarar a impossibilidade de qualquer cobrança de multa pela rescisão antecipada do contrato, pelas razões já expostas. A sentença, então, será meramente declaratória.  
Não se trata de julgamento fora do pedido, eis que ao pedir a declaração de inexigibilidade de débito, fundamentou o autor na impossibilidade de cobrança de multa. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a impossibilidade da cobrança de multa pela ré em razão da rescisão antecipada do contrato. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da ínfima sucumbência da ré, o autor custeará as despesas e custas processuais, bem como os honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 26 de maio de 2010.
