

SENTENÇA

Processo nº:007.09.209665-0 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

 


 Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de FERNANDO FERNANDES LINARES, qualificado nos autos. Alegou a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Ana Lúcia Ferreira para cobertura de danos do veículo marca Volkswagen, modelo Gol 1000 MI 16V, ano/modelo 1998/1999, placa CLM-6613. Aduziu que o veículo segurado foi colidido, no dia 27 de julho de 2007, por culpa exclusiva do requerido, que conduzia o veículo marca Volkswagen, modelo Gol Trend 1.0 MI 8V, placa DES-4107, quando estava estacionado na Avenida João Batista Conte, na altura do número 1302. A autora indenizou os danos da segurada, sub-rogando-se em seus direitos. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de R$ 2.039,34. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/23).
O réu foi citado (fls. 39) e ofertou contestação (fls. 41/44), alegando, em síntese, que celebrou acordo com a proprietária do veículo no valor de R$ 600,00, dando-se quitação. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 45/46).
A autora reiterou os termos da petição inicial em réplica (fls. 40). 
Determinou-se a comprovação de dedução da franquia paga pelo réu (fls. 40), sobrevindo manifestação da autora acompanhada de documentos (fls. 51/58), sobre os quais se manifestou a ré (fls. 63).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes (fls. 40). 
No mérito, o  pedido é procedente.
A autora postula ressarcimento em virtude de indenização paga a segurado, cujo veículo fora danificado pelo réu. 
Em sua defesa, o réu admitiu a colisão traseira e a responsabilidade pelo acidente, confessando a ação, nos termos do artigo 348, do CPC. Deste modo, a prova oral mostrava-se absolutamente imprestável. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
O acidente foi causado pela ausência de cautela do réu, que colidiu contra veículo devidamente estacionado. 
Caracterizada, portanto, a imprudência do réu, não se podendo imputar ao condutor do veículo segurado qualquer parcela de culpa, de modo a caracterizar concorrência. 
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano.
O montante da indenização postulada foi impugnado pela ré. Sem  qualquer razão, contudo. 
A autora seguradora, expressamente, deduziu do valor cobrado a franquia paga pelo segurado equivalente a R$ 775,43, conforme demonstrado (fls. 51/58). A impugnação do réu diz respeito exatamente a esse valor, que não é objeto de cobrança. Em suma, das despesas efetuadas para a reparação do veículo, arcou a autora com R$ 2.039,34, montante esse não impugnado, e o segurado com a franquia, sendo irrelevante para a presente ação o pagamento dela pelo réu, já que não é objeto da cobrança.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial para condenação da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo procedimento sumário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de FERNANDO FERNANDES LINARES, condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.039,34 (dois mil e trinta e nove reais e trinta e quatro centavos), com atualização monetária a partir do desembolso pela  tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (18/11/2009 ? fls. 39). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
