

SENTENÇA

Processo nº:004.09.209350-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Almeida de Andrade
Requerido:Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco











V I S T O S, etc.





I. REGINALDO ALMEIDA DE ANDRADE moveu a presente Ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ? rito ordinário contra SANTANDER S.A., alegando, em resumo, que tentou efetuar compras em seu nome, mas foi impedido, porque o Réu teria efetuado restrições nos cadastros negativos do SCPC e do SERASA,  causando-lhe constrangimentos. Disse que os apontamentos são indevidos, porque não possui pendências junto ao Requerido, e este também não se dignou a notificá-lo previamente ao lançamento, nem a lhe informar a origem da dívida. Afirmou que a negativação do seu nome lhe causa prejuízos na praça comercial, por culpa do Acionado, razão pela qual pediu a declaração da inexistência do débito e a condenação do Réu no pagamento de indenização por danos morais. Requereu a tutela antecipada para exclusão das negativações junto ao SCPC e SERASA.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 13.
Devidamente citado (fls. 20), o Requerido deixou de apresentar contestação nos autos, tendo se tornado revel (fls. 27). 
A fls. 25, o SERASA informou a inexistência de registros em nome do Autor, no que tange aos contratos e valores indicados a fls. 03 da petição inicial. 
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.
Tendo em vista o estado de revelia no qual recaiu o Acionado, se faz mister proceder ao julgamento antecipado da lide, conforme reza o inciso II, do artigo 330, do Código de Processo Civil.
Por força da revelia, os fatos afirmados pelo Autor na exordial devem ser reputados como verdadeiros (artigo 319 do Código de Processo Civil), eis que não se encontram presentes nenhuma das excludentes previstas no artigo 320 do Diploma Adjetivo Civil.
Efetivamente, se tem como certa a realidade de que o Autor não tem nenhuma pendência financeira com o Réu que pudesse ensejar os apontamentos negativos retratados a fls. 11, que lhe causaram restrição de crédito e os constrangimentos narrados na petição inicial.
Em tais circunstâncias, é certo que era do Réu o ônus de provar a regularidade dos contratos e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome do autor aos cadastros de maus pagadores.
De fato, se o autor alegou que não possui nenhuma pendência financeira com o Requerido, é evidente que cabia a este provar o contrário. Até porque é o réu quem tem (ou deveria ter) em mãos a documentação relativa aos negócios entabulados, como, por exemplo, as cópias dos contratos e dos documentos pessoais do contratante, e o demonstrativo da dívida em aberto, de modo a comprovar a regularidade da avença. Contudo, o Réu não se desincumbiu eficazmente do seu ônus.
Deste modo, estabeleceu-se a presunção de que o Réu não tomou os cuidados objetivos que a sua atividade exige, mormente a correta identificação do devedor dos contratos, o que levou à indevida negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Por conseguinte, a culpa do Réu ficou configurada no evento. Resta agora, aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.
Quanto à suposta anotação no SERASA, este órgão informou a  fls. 25 que inexistem registros em nome do Autor, no que tange aos contratos e valores indicados a fls. 03 da petição inicial. Assim, nada há que se considerar a esse respeito.
Nesse passo, é de se destacar que a anotação preservada junto ao SCPC (fls. 11) foi realmente de ordem a causar prejuízos morais para o Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que o mesmo é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos. 
Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Ora, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido  que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, pois o nome do autor permaneceu apontado no SCPC por cerca de um ano e dez meses (fls. 11 e 15).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o Réu tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza. 


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada  rito ordinário movimentada por REGINALDO ALMEIDA DE ANDRADE em face de SANTANDER S.A., para o fim declarar a inexistência dos débitos retratados a fls. 11, apenas no que tange ao Banco Santander S.A. (com vencimentos em 03/12/2007, 01/03/2008 e 07/04/2008), bem como para condenar o Requerido a pagar ao Requerente o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data e juros de mora desde a citação.
Conseqüentemente, restou confirmada a tutela antecipadamente concedida. Oficie-se ao SCPC para a exclusão definitiva da negativação do nome do Réu, apenas e tão somente aos três primeiros apontamentos de fls. 11.
Outrossim, condeno mais o Demandado ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de maio de 2010.
