

SENTENÇA

Processo nº:0209096-40.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


  Vistos.

PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de  VIAÇÃO  CAMPO  BELO  LTDA.

Alegou, em resumo, que, celebrou contrato de seguro com Marcelo Jamiuk Cois, representado pela Apólice nº 531.01.9.835.647-6, tendo como objeto o veículo marca GM, Astra Sedan GL, ano/modelo 1999/1999, de placa CRD 8984 . Ocorre que, no dia 12 de fevereiro de 2007, por volta de 8:00 horas, o veículo segurado  trafegava pela Av. Nossa Senhora do Sabará, sentido centro-bairro, pela faixa da direita, quando parou no cruzamento com a Rua Arnaldo Magnicaro, em obediência a sinalização semafórica e, tão logo o semáforo abriu, iniciou a marcha para convergir à direita, quando foi atingido pelo ônibus Mercedes Benz/ OF 1520, placa BYH 0925, de propriedade da ré e que na ocasião era conduzido por seu preposto Sr. Jorge dos Santos Leal. Na mesma data e em decorrência dos fatos foi registrado Boletim de Ocorrência de nº 02. Prossegue, alegando que o acidente ocorreu exclusivamente em decorrência da imprudência, negligência e imperícia do preposto da demandada, que conduzia o ônibus sem a devida observância das mínimas regras de segurança, conforme preceitua o Código Nacional de Trânsito, pois seguia na mesma via e sentido do automóvel segurado, porém pela faixa da esquerda, momento em que, sem sinalizar, invadiu a faixa de rolamento por onde transitava o Astra, colidindo com a sua lateral esquerda, causando-lhe danos. Aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista do ônibus da ré, sendo que, em razão do evento e cumprimento do contrato de seguro, desembolsou a importância de R$ 2.945,53.

Diante disso, ajuizou a presente ação pedindo a condenação da ré ao pagamento de tal valor, devidamente corrigido e com os acréscimos legais, bem como a condenação nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

 Com a inicial, juntou documentos (fls. 15/45).

 Citada (fls. 50), a ré ofertou resposta  (fls. 52/57). Alegou que o ônibus de placas BYH 0925 não lhe prestava serviços, visto que foi transferido à Viação Cidade Dutra, por comodato. Afirmou estarem ausentes os requisitos definidos pelos artigos 186 e 927 do Código Civil. Prosseguiu alegando que a ré sequer teve conhecimento dos fatos antes da propositura da demanda. Não há demonstração de culpa do preposto da ré que a torne responsável por eventual indenização. Impugnou os documentos de fls. 27/43 e o valor pretendido como indenização. Pugnou, ao final, pela total improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento de custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais.

 Réplica a fls. 81/86.

 As partes foram intimadas a especificar as provas (fls. 87).

 Manifestou-se o autor, as fls. 89/90, entendendo possível o julgamento antecipado da lide e, se necessário, requereu a produção de prova testemunhal.
A ré, manifestou-se a fls. 92/93 e requereu a produção de prova oral, com oitiva do representante legal da  autora e oitiva de testemunhas, bem como a juntada de eventuais documentos.  

                                     Foi determinada a expedição de ofício a SPTRANS para  informar a quem estava vinculado o ônibus descrito na inicial, na data de 12/02/2007.

                                     O ofício da SPTRANS informou que o ônibus em questão, na data de 12 de fevereiro de 2007, estava vinculado à Empresa Viação Cidade Dutra Ltda., porém licenciado junto ao DETRAN em nome da Viação Campo Belo, sendo excluído na data de 06 de maio de 2007 pelo motivo de ter sido incendiado (fls. 100).  

 Pelo despacho de fls. 106 foi determinado que as partes se manifestassem sobre o ofício da SPTRANS. A autora manifestou-se a fls. 110/111 e o réu a fls. 113/114.

 O feito foi saneado (fls. 115), ocasião em que foi afastada a preliminar de ilegitimidade de parte e deferida a produção da prova testemunhal requerida.

 Foi interposto agravo retido (fls. 124), tendo sido mantida a decisão (fls. 137).

  Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 174/177). 

 As partes manifestaram-se em audiência sobre a prova colhida (fls. 172/173).

É o relatório.

Fundamento e decido.

 Digno de acolhimento o pedido deduzido pela autora.

 No caso, restou incontroversa a ocorrência do acidente que envolveu o veículo Astra segurado pela requerente e o ônibus conduzido pelo preposto da demandada, os quais trafegavam pela mesma via e no mesmo sentido de direção.

 Discute-se a dinâmica do evento e a culpa.

 Sustenta a autora que o veículo segurado fora surpreendido pelo coletivo, que invadiu sua faixa de rolamento, sem sinalizar, colidindo contra sua lateral esquerda. 

 A ré, por sua vez, oferece resistência, imputando a culpa ao condutor do veículo Astra, o qual teria sido imprudente ao forçar a passagem e invadir a  faixa de rolamento do ônibus, colidindo em sua lateral direita.

 Com razão a autora.

Extrai-se dos autos que o motorista do ônibus iniciou conversão à direita e invadiu a faixa que já era ocupada pelo veículo Astra.

 As duas testemunhas ouvidas durante a instrução confirmaram que havia uma única faixa pra realizar a conversão à direita, concluindo-se que o condutor do coletivo foi imprudente, pois  invadiu o espaço ocupado pelo veículo Astra, atingindo sua lateral.
 
 As fotografias apresentadas a fls. 20/23 confirmam essa versão, haja vista os danos verificados na parte lateral do automóvel, que indicam ter sido este atingido pelo ônibus e não o contrário.

Note-se que a versão da requerida não se afigura verossímil. Se pretendia convergir à direita, deveria ter se posicionado nesta faixa antes da curva, ou ainda ter se certificado da possibilidade de invadir aquela faixa, evitando colidir com os veículos que nela estivessem.
 Assim, estão comprovados: a) a culpa do preposto da ré, que foi imprudente ao invadir a faixa da direita; b) o nexo de causalidade; c) os danos causados no veículo segurado quando foi atingido.
Portanto, é devida a indenização pleiteada pela seguradora nesta ação.
Para fixação do valor da indenização são aceitos os valores expressos nas notas fiscais e documentos que acompanham a inicial, pois idôneos e suficientes para fixação dos danos. Ademais, inexiste qualquer óbice para sua aceitação, considerando que o prejuízo foi provocado pela colisão de caminhão com veículo de passeio.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$2.945,53, que deverá ser atualizado a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% até o efetivo pagamento.
 
 Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

  Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

 P.  R.  I.

 São Paulo, 04 de maio de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
