

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0209217-50.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cecilia Ana Maria Pereira
Requerido:Carrefour Administradora de Cartões de Credito Comercio e Participações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS






CECILIA ANA MARIA PEREIRA ajuizou ação ordinária em face de CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A. objetivando, em resumo, a declaração de anulação do contrato de adesão ao cartão de crédito celebrado com a primeira ré e a quitação dos valores indevidamente cobrados, bem como a restituição em dobro de quantias pagas referentes aos meses de abril a junho de 2009, no valor de R$ 2.520,00, mais danos materiais e morais quantificados no total de R$ 10.563,77. Relata que por força de contrato de utilização de cartão de compras da primeira ré, contratou também o seguro de conta paga perante da segunda ré, cuja estipulação possibilitava, desde que verificada a incapacidade física para o trabalho, o pagamento limitado de R$ 1.000,00 e mais três parcelas da mesma quantia. Aduz que o evento previsto no contrato de seguro ocorreu e nada obstante o envio da documentação para obter o benefício, as requeridas postergaram o pagamento acarretando o aumento indevido da dívida com ameaça de restrição negativa do nome da autora, o que justificou o pagamento desmotivado de duas parcelas. Por conta das sucessivas tentativas de resolver a questão sofreu danos materiais e morais. Assim para aqueles objetivos, requer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 13.083,00.
A tutela antecipada foi concedida parcialmente (fl.35).
Citados os réus, ofertou contestação inicialmente Cardif na qual sustentou a carência de ação pelo pagamento da dívida e, no mérito, afirmou que já cumpriu o contrato de seguro, sendo que os valores em aberto são de responsabilidade da autora. Nega o dever de indenizar já que não presente os requisitos legais, não sendo cabível a condenação em dobro. Pede a improcedência.
Carrefour contestou a fls.84/107 alegando, em apertada síntese, carência de ação por falta de interesse de agir, sendo que no mérito sustenta que a questão limita-se ao contrato envolvendo a autora e a outra ré. Relata que a autora não apresentou os documentos necessários, registrando após a análise o saldo devedor apontado. Pede a revogação da tutela antecipada, aponta pela legalidade do contrato de adesão bem como dos acessórios incidentes na dívida, sem verificação do dever de indenizar. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória de anulação de negócio jurídico c.c. indenização por danos materiais e morais decorrentes do não cumprimento de contrato de seguro denominado conta paga.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC.
Rejeito a preliminar.
Justamente porque o objetivo da autora é a obtenção de quitação total da dívida, que não se limita ao valor de R$ 1.000,00, não se pode falar em carência de ação, mesmo considerando a confissão da co-ré Cardif afirmando que já efetuou o pagamento da indenização a que teria direito. Assim, não houve a alegada quitação, quando muito de forma parcial.
A preliminar apresentada a fls.85/6 confunde-se com o mérito, o qual passa a ser apreciado.
Pontue-se de início não haver dúvidas de que entre as partes há nítida relação de consumo por efeito de contratos distintos, mas que formam uma única operação, o que em doutrina convencionou-se chamar de contratos conexos ou coligados, isto é, (...) nos contratos em colaboração em rede há uma pluralidade de vínculos típicos e atípicos, conexos entre si. O 'cimento' é a colaboração que pode ser baixar os custos, ou aumentar a eficiência, ou as vendas. O essencial neles é que se consegue um efeito de conjunto superior à soma das individualidades. O que mantém unidos estes grupos é o interesse na colaboração. Igualmente, para que mantenham unidos, é necessário que existam obrigações de colaborar à manutenção e a noção de causa sistêmica (Ricardo Luis Lorenzetti ? Fundamentos do direito privado, São Paulo: RT, 1998, p.197).
A lição doutrinária é clara e por conta disso identifica-se nos autos nítida contratação conexa por conta do direito conferido a autora na utilização do cartão de compra do Carrefour (algo como um cartão de crédito) e outro de seguro denominado Seguro Conta Paga Carrefour.
Aliás, argumentar pela ausência de responsabilidade do Carrefour com base na diferença de regime jurídico de constituição das sociedades só reforça a sua permanência no pólo passivo já que não representa seu objetivo ou função empresarial a atividade securitária, ou seja, só poderia promover o benefício associando-se a empresa que exerça tal escopo contratual.  
Portanto, não há como negar a interdependência dos contratos de modo que a pretendia anulação de um contrato fatalmente acarretará a do outro, e isto pela simples razão de que se a autora não tem mais interesse na manutenção do cartão do crédito para compras, não haverá sentido lógico em persistir na manutenção de um seguro, aliás, sem objeto.
Nessa linha a jurisprudência em situação análoga:
Os contratos de financiamento de imóveis vendidos à prestação são contratos coligados aos de compra e venda, cuja existência está interligada. Ao pretender-se extinguir a avença aquisitiva, fatalmente será atingido o contrato de financiamento, principalmente porque o bem adquirido serve de garantia do negócio de mútuo (cf. TRF da 1ª Região, Apel. Cível nº 93.01.37634-2-DF, 4ª Turma, Rel. Eliana Calmon, DJ ? 19.02.1999).
No que tange ao benefício contratado, a co-ré Cardif já adiantou que o valor de R$ 1.000,00 foi utilizado para amortizar a dívida, o que a rigor representa nítida confissão de que a autora tinha mesmo direito ao benefício securitário pela demonstração documental do infortúnio previsto na cláusula 1.4 conforme apólice juntada a fl.23.
Referida disposição contratual não confere dúvida interpretativa porque dispõe que a seguradora pagará a quantia de R$ 1.000,00, na data do evento e de forma parcelada, limitativa e mensal do mesmo valor.
Pelas circunstâncias narradas na petição inicial e não questionadas pelas rés (não cumprido nesse ponto o art.333, inc.II, do CPC), a postergação e demora na aprovação do benefício gerou indevido e abusivo crescimento da dívida representativa do saldo devedor, que inicialmente na data de 14.03.09 era de R$ 2.771,17 (fl.27) e pulou para R$ 7.563,77 em 25.11.2009 (fl.31).
A demora causada por uma das rés, na análise de mera prova documental só prejudicou a autora que, nos termos do art.6º, III, do CDC tinha direito à informação adequada e clara sobre os serviços prestados, ou seja, não fosse a verdadeira Via Crúcis a que foi submetida para ver atendido seu direito, certamente a dívida não atingira aquele valor, logicamente submetida a acessórios que não cabe aqui questionar porque não integrado ao pedido.
Mas se o benefício contratual é limitado mensalmente a R$ 1.000,00 e em nenhum momento houve questionamento quando ao direito (aliás, a prova documental é bem clara a respeito ? fls.18/22), incorreta a assertiva de que poderia ele ser cumulado em um só mês como pretendeu a autora, vale dizer, ignorando-se a injusta demora na aprovação do benefício, a redução da dívida para o mês de março de 2009 será na ordem de R$ 1.177,17, sendo que o mesmo valor de R$ 1.000,00 deverá ser aplicado para os dois meses seguintes, com a ressalva de que o valor em aberto sofrerá os encargos normais previstos no contrato, entre eles os juros, correção monetária e cláusula penal.
Mostra-se então intuitivo que aplicando para os meses de abril e junho de 2009 a quantia segurada (R$ 1.000,00), certamente o valor total da obrigação será liquidado, sem direito a nenhuma outra quantia a ser reclamada, mesmo se considerada a incidência dos mesmos acessórios.
Essa é a correta interpretação da cláusula contratual já referida e que interfere diretamente na esfera jurídica de ambas as rés; a Cardif porque obrigada a desembolsar o valor securitário tal como estipulado no contrato; o Carrefour porque diretamente interessado no correto valor da dívida que lhe é de direito. 
Quanto aos danos alegados, mostra-se evidente que as rés não provocaram mero inadimplemento contratual pela inobservância do que foi contratado, e ainda que ausente qualquer restrição negativa, razoável admitir que os percalços a que se sujeitou a autora (em estado de incapacidade física temporário) gerou lesão a sua esfera moral. Portanto, em consideração a condição socioeconômica das partes, intensidade da culpa e repercussão do dano, a quantia de R$ 5.000,00 mostra-se adequada para reparar o dano moral provocado.
Nos termos do art. 42, § único, do CDC e não comprovado erro justificável impõe-se a devolução em dobro do que a autora indevidamente pagou (fls.28 e 30), totalizando assim a quantia citada na inicial (R$ 2.520,00).
Não se cogitou do alegado dano material cuja reparação não visa como se alegou sancionar e inibir a prática de ilícitos (fl.12), mas recompor o estado de fato anterior a causação do dano.
Por fim, esvaziado o objetivo da contratação, especialmente por conta da prática abusiva levada a efeito pelas rés (art.7º, § único, do CDC), não se pode falar propriamente em anulação dos contratos coligados, mas mera resolução por inadimplemento. 
Adota-se em grande parte a procedência da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro resolvido os contratos celebrados entre as partes para declarar extinta a dívida da autora com o co-réu Carrefour e condenar ambos os requeridos, solidariamente, na devolução da quantia de R$ 2.520,00, devidamente corrigida e com juros legais de 12% desde o desembolso, mais danos morais avaliados em R$ 5.000,00, corrigidos desde a presente data, incidindo juros legais no mesmo percentual desde a citação. Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.
Torno definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
