

SENTENÇA


Processo nº:0209767-54.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Inácio dos Santos
Requerido:Casa Nova Veículos Ltda - Me e outro






Vistos.




Gilmar Inácio dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Resolução Contratual Devido a Vício Oculto, cumulada com Indenização Por Danos Materiais e Morais Com Pedido de Liminar em face de Banco Paulista S.A. e Casa Nova Veículos Ltda - Me, também qualificados, alegando, em síntese, que efetuou junto à empresa co-ré a compra de um veículo automotor de marca Chevrolet Trafic/Camioneta Furgão pelo valor de R$ 22.000,00 em 17 de fevereiro de 2009, dando como sinal e princípio de pagamento o valor de R$ 5.000,00 e financiando o restante junto ao co-réu Banco Paulista em 36 parcelas no valor de R$ 608,20. Aduz que o veículo foi adquirido para fins exclusivamente de trabalho, agregando à empresa Guardião de Ouro Ass.  de Segurança  e que a co-ré Casa Nova garantiu que o veículo estava em perfeitas condições e comprometeu-se a transferi-lo para o nome do autor, mediante a entrega da documentação devidamente atualizada em trinta dias, o que não ocorreu. No entanto o veículo estava com o motor trocado e  nunca pôde trabalhar com o mesmo. Já teve o veículo apreendido algumas vezes. Em decorrência disso perdeu sua oportunidade de emprego, em que ganharia R$ 180,00 por viagem. Além do problema do motor, o autor teve que fazer outros reparos no veículo que perfazem o valor de R$ 2.645,40. Parou de pagar as prestações do carro e com isso o co-réu Banco Paulista enviou o nome do requerente para o SCPC e SERASA. Formula pedido  de antecipação de tutela para exclusão de seu nome do SCPC e SERASA

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no importe de R$ 230.269,80

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/35.

Determinada emenda à inicial, sobreveio a petição de fl. 38/39, oportunidade em que se perseguiu a rescisão contratual, com a concessionária e a financeira, bem como houve discriminação dos lucros cessantes e danos materiais

Foi relegada a análise do pedido de antecipação de tutela para depois da contestação (fls. 40).

Citado, o co-requerido Banco Paulista S/A apresentou contestação às fls. 54/64, acompanhada dos documentos de fls. 65/72. Alega, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, requerendo a extinção sem o julgamento de mérito. Aduz que eventuais vícios apresentados pelo bem alienado ou inadimplemento de terceiro alheio ao contrato de financiamento fogem da seara do contrato bancário e da relação entre banco e devedor fiduciário. Esclarece que o autor não efetuou o pagamento de nenhuma parcela do acordo firmado com o Banco. Assim, não pode o Banco corréu responder por descumprimento contratual do outro corréu, ou vício do bem, pois ele não fez parte daquela transação. Alega que, cumpriu com todas as obrigações do contrato firmado com o autor, visto que forneceu o valor financiado à loja de automóveis  a fim de que o bem pudesse ser devidamente entregue ao autor e que o fato do veículo ter apresentado problemas, ocasionando danos materiais e morais ao autor, foge da responsabilidade do Banco.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

      A corré Casa Nova Veículos, por sua vez, apresentou contestação às fls. 89/97, acompanhada dos documentos de fls. 98/114.  Alega, em síntese, que é parte ilegítima da ação, tendo em vista que o autor está pleiteando resolução do contrato tido especialmente com o Banco corréu, requerendo a exclusão do polo passivo da ação. Aduz que o autor comprou o veículo usado em perfeitas condições de uso obteve desconto, de sorte que, após meses de uso peças se quebraram, a responsabilidade é do autor. Esclarece que o valor de tabela do veículo era de R$ 28.500,00, concedido um desconto de mais de R$ 6.000,00, oportunidade em que houve esclarecimentos sobre o veículo, inclusive que o mesmo estava com a documentação atrasada. Assumiu o autor todos os encargos para a transferência do veículo para seu nome bem como mecânica, e para tanto foi dado um enorme desconto. Alega que o autor deu de entrada o valor de R$ 2.500,00 e não R$ 5.000,00, como alega. Outrossim, não financiou R$ 22.000,00, mas R$ 11.000,00. Por fim, a transferência não foi feita, uma vez que não levado o automóvel para a vistoria.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com condenação do autor em litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 77/78) e (fls. 117/119), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 131 e fls. 136, bem como de instrução e julgamento (fls. 140). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Ambas as requeridas são partes legítimas para figurar no polo passivo da demanda. Após determinação para emenda à petição inicial, houve petição, com esclarecimento de que a pretensão é de rescisão de ambos os contratos. Logo, há legitimidade para o polo passivo da demanda de ambas as contratantes.Ademais, são contratos coligados, interdependentes. Em regra, os contratos de financiamento são celebrados dentro dos estabelecimentos de venda de automóveis, de sorte que as finaceiras se vinculam à forma de atuação dos lojistas.No caso em análise, a despeito das alegações procedidas, verificou-se que o veículo foi alienado com problema na numeração de motor, situação que afeta definitivamente sua prestabilidade, na medida em que interfere na regularidade e possibilidade de trânsito.Por oportuno, anota-se que se o veículo foi vendido como tal e não como sucata ou outro bem, deve se prestar à sua finalidade. Neste contexto, a afirmação de que foi alienado no estado em que se encontrava não dá amparo à pretensão de isenção de responsabilidade.Por consequência, procede o pedido de rescisão contratual, que implica na recomposição da situação das partes.O veículo fica à disposição do Banco, que liberou o dinheiro para a loja de automóveis. Os valores pagos devem ser devolvidos ao requerente por quem os recebeu, mediante comprovação de efetivo pagamento pelo autor, em execução.O autor não comprovou que efetivamente procedeu reparos no veículo. Na medida em que não ficará com o mesmo e que os consertos não serão indispensáveis para sua utilização, sem a comprovação do efetivo gasto, não há importe a ser reconhecido.Ainda na esfera dos danos materiais os lucros cessantes perseguidos. No entanto, não se localiza nos autos a devida comprovação quanto a estes.Passo a analisar a questão atinente a danos morais. Em princípio, a apreensão do automóvel daria ensejo a tanto. Todavia, não está comprovada nos autos. Fica, portanto, afastado o requerimento.Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gilmar Inácio dos Santos em face de Banco Paulista S.A. e Casa Nova Veículos Ltda - Me para:A) declarar a rescisão de ambos os contratos, tanto o de financiamento quanto o de compra e venda;B) condenar as requeridas ao pagamento em devolução do importe despendido pelo requerente em cumprimento aos contratos, mediante comprovação por intermédio de recibos e boletos quitados em sede de execução.
C) afastar os demais requerimentos.

Ambas as parts decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, na proporção de 50% para cada uma.

Quanto ao beneficiário da Justiça Gratuita, o valor das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 



São Paulo, 05 de dezembro de 2011.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
