

SENTENÇA

Processo nº:0209909-69.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Hornyansky Júnior
Requerido:Pp Comércio de Suprimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo



Vistos.

PAULO HORNYANSKY JÚNIOR ajuizou ação de cobrança em face de PP COMÉRCIO DE SUPRIMENTOS LTDA. Alega que é proprietário de veículo Escort descrito na inicial, o qual sofreu danos decorrentes de uma colisão traseira causada por uma motocicleta Honda, também descrita na inicial, de propriedade da ré. Diante da recusa da ré em arcar com a reparação do veículo, o autor se viu obrigado a acionar seu seguro e teve gastos, dos quais pretende ressarcimento.
A ré apresentou contestação a fls. 61/66. Nela, preliminarmente, requereu a denunciação da lide ao condutor da motocicleta, seu empregado. No mérito, disse que o condutor não agiu com culpa e, assim, não há responsabilidade em reparar.
Proferida sentença (fls. 77/80Honda). Nela fora afastada a dilação probatória, rejeitada a denunciação a lide em homenagem à celeridade e, por fim, julgada procedente a lide.
O réu interpôs recurso de apelação contra a sentença supra, do qual originou acórdão de fls. 102/106, em que ficou determinado o acolhimento da denunciação da lide bem como a dilação probatória.
Embora designada audiência, não foram produzidas outras provas.
É o relatório. Decido.
A ação é procedente.
A denunciação da lide restou prejudicada tendo em vista que o réu não cumpriu com o que lhe fora determinado a fls. 108. 
As partes não produziram prova oral. Especificamente quanto ao seu ônus da prova, a ré não trouxe aos autos nenhuma prova que pudesse afastar a presunção relativa de culpa de quem colide com a traseira de outro veículo. 
Em se tratando de colisão traseira e havendo presunção de culpa de quem colide com a traseira de outro veículo, já que, em princípio, quem colidiu com a traseira não adotou distância de segurança necessária entre os veículos, incumbia à ré demonstrar que a culpa pelo acidente seria do autor, o que não ocorreu.
Admitida assim a culpa do motociclista, os danos causados restaram cabalmente comprovados com os documentos de fls. 23, 25 e 26/43, sendo de rigor o julgamento de procedência da ação.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO proposta e, consequentemente, condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.150,42, valor este a ser acrescido de correção monetária a partir da data da propositura da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.
Diante da sucumbência da ré, condeno-a, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
