

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209346-67.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe de Brito, CPF 218.669.118-30
Advogado:Maria Aparecida Correa, OAB 162802/SP (PAJ)
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67
Preposto:Jacqueline Gonçalves Barbosa Luna, RG 41638890-5
Advogado:Walter Eugênio de Carvalho Pinto, OAB 83813/SP
Data da audiência:12/09/2011 às 15:00h




Aos 12 de setembro de 2011, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu adquiri uma poltrona junto as Casa Bahia, sendo que no dia seguinte retorbnei a loja e troquei o procuto por um aparelho de som. Na oportunidade, a atendente pegou a nota e o carne da poltrona e os cancelou entregando outros documentos referentes ao aparelho de som. Porém, para minha surpresa entregaram o aparelho de som e a poltrona. Eu reclamei e após entrar com a ação, estiveram na minha casa e retiraram a poltrona. Não deixaram nenhum comprovante da retirada da poltrona Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Alcebiades Caetano Severino, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não presenciei a retirada da poltrona, mas fiquei sabendo que as lojas Bahia retiraram a poltrona e nao deixaram o comprovante. Esclareço que o autor comprou a poltrona para me presentear e eu preferi um aparelho de som, razão pela qual fui com ele para fazer a troca. A pessoa que nos atendeu rasgou o carne da poltrona e entregou outros documentos referentes ao aparelho de som. Todavia entregaram a poltrona e o aparelho de som. Sem mais.  Não havendo outras provas a serem  produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Ao final da instrução probatoria, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, verifico que o autor adquiriu uma poltrona junto a ré, tendo exercido o seu direito ao arrependimento no prazo de 24 horas, oportunidade em que trocou o produto por um aparelho de som. Porém, no ato de regularização administrativa das operações, acabou por não ser dada baixa na primeira compra, o que gerou a entrega da poltrona e a sua cobrança juntamente com o aparelho de som. Após a propositura da ação, a poltrona acabou sendo retirada. Com efeito, estando demonstrado o cancelamernto da primeira operação e a returada da poltrona por prova testemunhal hoje colhida, sem me olvidar que em se trtando de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova a inversão do onus é de rigor para ser mantido o equilibrio processual, declaro rescindido o primeiro contrato de compra e venda envolvendo a mencionada poltrona, para que o autor nada deva em relação ao principal e ao acessorio relativamente ao mencionado bem. Também, considerando os fatos apurados nos autos, a exposição do autor e os problemas por ele enfrentados em razão com apontamento indevido do seu nome reconheço os danos morais e arbitro uma indenização a ser paga em R$ 2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Torno a tutela definitiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
