

SENTENÇA

Processo nº:004.09.209599-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regiane Inácio Vieira e outro
Requerido:Mixer Produções Videográficas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 19, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da inércia do réu, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
No caso, a autora, em síntese, alegou que contratou serviço fotográfico e videográfico da empresa ré, para o seu casamento, mas que esta não lhe entregou o material contratado. Alegou que sofreu danos morais.
Assim, diante da ausência de contestação, restou incontroverso que o serviço prestado pelo réu foi defeituoso, em razão da presunção da veracidade dos fatos alegados pela parte autora, na inicial.
Deste modo, presume-se que a autora sofreu danos materiais e morais em razão da má prestação do serviço contratado.
Nos termos dos artigos 12 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Portanto, deve o réu indenizar a autora dos danos que ela alegou ter sofrido, restituindo-lhe o valor pago pelo serviço, além de indenização pelos danos morais.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 500,00, é suficiente para reparar os danos morais alegados pela parte autora, em razão do mau serviço prestado pelo réu. Importante atentar que a autora não demonstrou maiores conseqüências ou repercussões decorrentes do evento danoso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por REGIANE INÁCIO VIEIRA em face de MIXER PRODUÇÕES VIDEOGRÁFICAS LTDA., para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 928,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 500,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 30 de junho de 2010.
