

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209611-63.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marianna Vasconcellos de M.Castro
Requerido:B2 W Empresa Global do Varejo (Americanas.com)




Aos 07 de fevereiro de 2011 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e o preposto da ré, Luciano Jose de Castro Cunha  RG 28154129, juntando carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora requer seja afastada a preliminar de ilegitimidade ativa, tendo em vista que o aparelho foi comprado para lhe ser dado por seu irmão Carlos, como presente de casamento. Tanto é assim que o endereço que consta da nota para entrega é o endereço da autora. A autora afirma que o primeiro aparelho veio quebrado e sem pintura (o aparelho adquirido era preto e parte do que chegou tinha uns pedaços em branco). O segundo aparelho chegou ainda mais quebrado que o primeiro. Além disso, só chegou depois de muita insistência. O preposto afirma que não tem proposta sequer de um novo aparelho. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. A autora é a destinatária final do produto descrito nos autos, tanto que, conforme nota emitida pela propria ré, o produto foi entregue no endereço da autora (fls. 04), sendo que, nos e-mails enviados pelo comprador à ré, está mencionado que se tratava de presente para a autora, sendo que tais documentos (fls. 07 e seguintes) em momento algum foram impugnados pela ré. No mérito, a ação é procedente. A relação objeto de discussão nos autos é inegavelmente de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. A ré confessa a existência de vícios de fabricação no produto recebido pela autora, bem como que tais vícios não foram sanados no prazo legal, já que reconhece que o segundo aparelho entregue também continha vícios, quais sejam, peças trincadas e quebradas. Ora, a ré não só responde frente à autora por tais vícios, na qualidade de vendedora, na forma do artigo 18, do CDC, como também, ainda que assim não fosse, responderia pelos atos da transportadora, na qualidade de preposta, na forma do artigo 932, III do Código Civil, por manifesta culpa in eligendo. Assim, na forma do artigo 18, parágrafo 1º, incisos I e II, cumpre à ré não só substituir o bem por outro de igual modelo e em perfeitas condições de uso, como, também reparar as perdas e danos sofridos pela autora. É bem verdade que o valor pleiteado a título de indenização por danos morais na inicial mostra-se exagerado e desproporcional ao dano sofrido pela autora. Não se pode, contudo, negar que a conduta da ré trouxe a autora danos de ordem moral, pelos quais esta merece ser indenizada, de forma razoável e proporcional ao dano. Afinal, a autora há mais de um ano aguarda poder desfrutar do presente que recebeu, tratando-se de peças de uso cotidiano, sendo que, por manifesta culpa da ré, vem tendo frustrada tal expectativa. Além do desgaste da espera pela solução amigável do problema, a autora inegavelmente vem passando pela angustia e nervoso de não poder usufruir de bem a que faz jus, deparando-se, ainda, com a inexplicável justificativa da ré de substituir o aparelho, agora sob o manto da absurda alegação de ilegitimidade ativa, quando, na verdade, essa propria ré já chegou a fazer a substituição do aparelho com entrega no endereço da autora, sem se preocupar se se tratava ou não do endereço do comprador. Ou seja, o que se vê é nítido espírito protelatório, por parte da ré, o que agrava o desgaste psicológico, pelo qual a autora merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para  a autora. Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: determinar á ré que, no prazo de 10 dias corridos, a contar de hoje, entregue à autora, no endereço desta, um aparelho de jantar de 42 peças, de cor preta, cujo modelo deve corresponder aquele objeto da nota de fls. 06, com todas as peças em perfeitas condições de uso, tudo sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00 pelo atraso ou, se o caso, entrega de peças avariadas (enquanto não houver a substituição), até o limite de 30 dias, quando a obrigação se converterá em indenização pelo valor de R$500,00, sem prejuízo do pagamento da multa. Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2500,00. Os valores aqui mencionados devem ser corrigidos monetariamente (conforme tabela TJSP) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Uma vez entregue o novo aparelho à autora, a ré deverá fazer a retirada do aparelho avariado, em até 10 dias a contar do cumprimento de sua obrigação, recebendo-o no estado em que se encontra. Na inércia da ré, será decretada a perda do bem em favor da autora, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
