

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.209909-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Clarete Lopes da Silva

Requerido:Lojas Americanas S.A.






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, o que faz com que se presuma verdadeira a alegação da autora de que não houve cumprimento da oferta, aplicando-se aqui, pois, o disposto nos artigos 30 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no artigo 35, I, daquele Código, visto que de consumo a relação existente entre as partes.
As alegações da autora, inclusive, encontram amparo nos documentos que acompanharam a inicial, especialmente a fls. 16, onde não se vê ressalva específica sobre as condições para aquisição do aparelho à vista pelo preço ofertado (já que a ressalva aparece apenas próxima ao valor parcelado).
Contudo, não há que se falar, de forma alguma, em cabimento de indenização por danos morais, visto que, no caso, o descumprimento da oferta trouxe, quando muito, algum transtorno e irritação à autora, não se podendo dizer que feriu sua honra ou lhe trouxe abalos psicológicos de modo a justificar qualquer indenização, o que seria, aliás, banalizar demais o instituto do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 100,00, corrigida monetariamente a partir de maio de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
