

JUIZADO ESPECIAL CIVEL DE SANTO AMARO - ANEXO II - UNISA

AUTOS nº:0209353-65.2009.8.26.0002
AÇÃODECLARATÓRIO
AUTORShirley Souza de Araújo, CPF 279.603.758-44
RÉUPrisy Empreendimentos Educacionais S/C Ltda
PREPOSTO:Rosa Yoko Matsudo Nakamatsu  RG: 11.778.018-2  CPF: 027.432.158-01-
ADV.:Maria Jose Botelho Vivolo  OAB/SP: 73.277
                       

Aos 30 de setembro de 2009, às 16h10min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Civel de Santo Amaro  Anexo II  UNISA, presente o conciliador IVANIDO MOTA SANTOS, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 

1) A autora se propõe a pagar à empresa-ré a quantia de R$ 3.242,39, em parcela única;
2) O pagamento será efetuado até o dia 15 do mês de outubro de 2009. Caso o dia do respectivo pagamento seja em dia não útil, dever-se-á pagar no primeiro dia útil subsequente; 
3) O pagamento será efetuado na conta poupança da procuradora da ré Dra. Maria José Botelho Vivolo, OAB/SP 73.277, CPF: 766.952.718/87 no Banco Nossa Caixa, agência n° 0583-5, conta poupança n.º 19006231-2, sendo que o comprovante de pagamento servirá  como recibo;
4) Não efetuado o pagamento na data combinada, haverá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela Tabela do TJ e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento;
5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu _________, conciliador, digitei

Autor:

Réu:



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo nos termos do artigo 269, III, do CPC. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 180 dias, contados do transito em julgado deste sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração de ficha memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se". 




JUIZ (A) DE DIREITO
