

SENTENÇA

Processo nº:002.09.209306-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Claro S/A
Requerido:Vivo S/A




VISTOS.

CLARO S/A ajuizou ação declaratória em face de VIVO S/A, alegando, em síntese, que a ré estaria tentando impedir a autora de utilizar a expressão escolha, para fins de publicidade de seus produtos e serviços, de forma indevida e abusiva, visto que esta expressão é de uso comum e favorece a livre concorrência e não confunde o consumidor. Requereu a declaração da legalidade do uso da expressão indicada nas suas campanhas publicitárias, juntamente com seu logotipo, e condenar a ré a se abster de praticar atos que prejudiquem ou inibam o uso da marca com a expressão indicada.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 230/249), refutando os argumentos iniciais.
Réplica (fls. 500/516).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de falta de interesse processual deve ser rejeitada, visto que a ré, por meio de pedido liminar formulado nos autos nº 1683/09 (apenso), pretendeu, sem êxito todavia (fls. 231/232, impedir a autora ao uso da expressão escolha nas suas campanhas publicitárias, motivo pelo qual a requerente tem interesse jurídico ao ajuizar a presente demanda.
Ademais, nada impede que o autor venha a ajuizar como se propôs por meio da presente demanda, já que, conforme dispõe o inciso I, do art. 4º, do CPC, O interesse do autor pode limitar-se à declaração da existência ou da inexistência de relação jurídica.
No mérito, os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
Com efeito, conforme já decidido na demanda em apenso (feito nº 1683/09), de fato, não houve qualquer comportamento abusivo da autora no uso da expressão escolha nas suas campanhas publicitárias.

E isso é assim porque, além de se ratificar nestes autos o quanto foi nos autos em apenso descrito a respeito da diversidade de enfoque e formas adotadas entre as campanhas de publicidade realizadas pelas partes, o Instituto Nacional de Propriedade Industrial decidiu pelo deferimento do registro da marca da ré Vivo escolha pré-pago, sem, contudo, ter direito ao uso exclusivo dos termos 'escolha' e 'pré-pago' , conforme observação das fls. 55.
Desta forma, não há direito de exclusividade da ré no uso da expressão escolha, a qual também pode ser utilizada pela autora nas suas campanhas de publicidade.
É nesta linha de entendimento que foi deferida liminar, a favor da autora, nos autos indicados nas fls. 539/540, no sentido de suspender o ato administrativo que deferiu o registro a favor da ré, mas que o mesmo não continha a ressalva de ausência de exclusividade (fls. 55).   
É necessário esclarecer, ainda, que a expressão escolha é de uso comum, e por ser assim é insuscetível de registro, aplicando-se, na espécie, o quanto disciplina a Lei nº 9279/96 sobre a matéria: 

Art. 124 - Não são registráveis como marca

VI - sinal de caráter genérico, necessário, comum, vulgar ou simplesmente descritivo, quando tiver relação com o produto ou serviço a distinguir, ou aquele empregado comumente para designar uma característica do produto ou serviço, quanto à natureza, nacionalidade, peso, valor, qualidade e época de produção ou de prestação do serviço.

Por esta razão, deve-se acolher parcialmente o pedido inicial, para declarar a legalidade do uso da expressão escolha, indicada nas campanhas publicitárias da autora, juntamente com seu logotipo.

Por reforço de argumentação, em se tratando de expressão de domínio público, mostra-se inviável seu uso exclusivo, como pretende a ré, de acordo com o que dispõe o artigo 124, VI, da Lei n. 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial), já indicado acima.
Por isso, não há falar-se, assim, em concorrência desleal ou parasitária por parte da autora, e por conta disso é perfeitamente possível a coexistência das expressões utilizadas pelas partes no mercado, assim como tantas outras existentes e destinadas aos mais diversos segmentos mercadológicos, não havendo, por conta disso, violação ao disposto no artigo 5º, XXIX da CF/88.
Sobre isso, confiram-se os seguintes precedentes: 

INDENIZAÇÃO EMENTA: MARCAS E PATENTES - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE POSSIBILIDADE - UTILIZAÇÃO DA EXPRESSÃO "FRESH", COMO ADJETIVO DO PRODUTO - NÃO CARACTERIZADA CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE GERAR CONFUSÃO NO CONSUMIDOR -PRODUTOS DIFERENTES COM EMBALAGENS DIVERSAS ? SENTENÇ IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.

MARCAS E PATENTES - sorveteria Ki Bom X Sorveteria Ki Delicia de Sabor - concorrência desleal inocorrente desvio de clientela não comprovado - "ausência de confusão das marcas" - Inocorrência de danos materiais e morais passíveis de indenização Improcedência do pedido que era de rigor. Apelação improvida (Apelação n° 199.367.4/7-00, São Paulo, voto n. 4061, 9a  Câm-B). 

"MARCAS E PATENTES - OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - Procedência - Pleito visando a abstenção, pela ré, do uso da expressão 'PERFIL' em seus produtos (além do pagamento de indenização) - Descabimento - Embora a anterioridade do registro, pela autora, junto ao INPI, trata-se de expressão de domínio público e de emprego comum - Autora que não obteve o registro da marca na forma isolada, mas mista (e em atividade distinta da ré) - Inviável que se conceda à apelante exclusividade do uso desta expressão, que possui característica de MARCA VULGAR - Expressão que é utilizada em larga escala (inclusive com diversos registros perante o INPI), nas mais diversas atividades (inclusive pelo setor de auto-peças) - Inteligência do artigo 124, VI, da Lei de Propriedade Industrial - Inexistência de crime contra a propriedade industrial - Precedentes - Improcedência da ação - Medida que se impõe - Sentença reformada - Recurso provido (Apelação Cível n°: 994.05.013662-9 (antigo 381.599.4/7-00).

Quanto ao mais, entendo que a conjugação do uso da expressão escolha pelas partes limita-se ao exercício legítimo da livre concorrência, longe estando, a meu ver, de configurar qualquer ato ilícito. E sendo assim, não cabe ao Poder Judiciário aplicar qualquer tipo de ordem tendente a coarctar a liberdade de concorrência existente entre duas grandes empresas de telefonia que atuam no mercado, pois, caso contrário, estar-se-ia ofendendo um dos princípios eleitos pelo constituinte de 1988, qual seja, a livre concorrência, não se olvidando que a ofensa a tal princípio fatalmente agride um outro, de não menos importância, qual seja, os legítimos direitos do consumidor.
Sobre isso, disciplina a Constituição Federal o seguinte:

Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
(...)

IV - livre concorrência;

V - defesa do consumidor


Sobre a questão, há o magistério de WERTER FARIA, na sua importante obra "Constituição Econômica Liberdade de Iniciativa e de Concorrência", tecendo, assim, valiosas considerações sobre a evolução conceitual do princípio da livre concorrência:

" Outro princípio geral da ordem econômica é o da livre concorrência. Como a propriedade, a concorrência é um corolário da liberdade de iniciativa e de atuação econômica . (...) A lei que reprime os comportamentos que tenham em vista a dominação dos mercados, a eliminação da concorrência e o aumento arbitrário dos lucros é defensiva do regime de competição chamada imperfeita. Alberto Pinheiro Xavier (Repressão ao Abuso do Poder Econômico, vol. III, São Paulo, 1976, p. 78) observa que "o primeiro ponto ao abordar o tema da defesa da livre concorrência, consiste, logicamente, em saber que espécie de concorrência deve ser defendida. 0 que é, no mundo de hoje, a concorrência objeto dessa defesa? Efetivamente, da obra dos economistas clássicos resulta uma concepção de concorrência pura e perfeita, que seria caracterizada por dois atributos essenciais: a atomicidade e a fluidez do mercado. Em palavras mais simples, haveria concorrência no mercado sempre que houvessem vários vendedores e compradores - isto é, a atomicidade - de maneira que nenhum deles, isoladamente, pudesse influenciar o comportamento dos demais. E aqui reside a fluidez. Eis aí a concorrência nos primeiros clássicos caracterizada, portanto, pela estrutura do mercado. Era um mercado concorrencial, era um mercado de estrutura atomística e fluida. A verdade é que um certo adensamento e uma maior complexidade do processo econômico no mundo contemporâneo conduziram a que a análise moderna encarasse a concorrência não tanto como uma estrutura, mas como um comportamento. 0 essencial para a existência de concorrência não era tanto um grande número de compradores e vendedores, mas um comportamento competitivo, ainda que de número restrito." (obra citada, Sérgio Antonio Fabris Editor, 1990, p. 58).


Ainda nesse sentido, a defesa da livre concorrência decorre da repulsa do direito ao abuso do poder econômico, que ganhou novos contornos a partir da contemporânea dinâmica da economia de mercado. AURÉLIO WANDER BASTOS, em artigo publicado na Revista de Direito do Consumidor, analisa com bastante lucidez as lesões causadas por uma conduta abusiva economicamente, o que, certamente, não é o caso dos autos:
" Abuso do poder econômico é uma violação ao mercado e à ordem jurídica, na medida em que o mercado é um bem protegido pela ordem jurídica. Esta não é também uma infração contra terceiros diretamente, mas um ato excessivo e prejudicial às condições básicas de mercado, pois afeta interesses de terceiros, os quais precisam, nele, desenvolver suas atividades. 0 mercado é um bem juridicamente protegido com bem coletivo. Pertence a todos, inclusive aqueles que não exercem atividades comerciais diretas e têm o direito de exigir ou buscar proteção legal e institucional para se alcançar o seu funcionamento equilibrado. Por isso, o ato ou conduta que fere o mercado não é, propriamente, uma infração contra terceiro, titular de um bem específico, mas uma prática infrativa contra as regras de funcionamento de mercado, que é direito de todos. Esta é a razão pela qual dominar mercado, eliminar a concorrência ou obter lucros arbitrários em si não são infrações ou atos infrativos, porque são a negação, pura e simples, do bem coletivo que se protege: equilíbrio de mercado, concorrência e lucro" (obra citada, vol. 23-24, p. 108).

Quanto ao pedido de condenação da ré a se abster de praticar atos que prejudiquem ou inibam o uso da marca com a expressão indicada, entendo que o mesmo não pode ser acolhido, tendo em vista que o Poder Judiciário não pode inibir o direito de todos à integral tutela jurisdicional (CF, art. 5º, inciso XXXV). 


Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para declarar a legalidade do uso da expressão escolha pela requerente, indicada nas suas campanhas publicitárias, juntamente com seu logotipo. Cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores.

P.R.I.

Assis, 03 de setembro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
