

DESPACHO

Processo:0209516-33.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo da Costa
Requerido:Francisco de Assis

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Conforme se infere do depoimento da testemunha arrolada pelo autor, há elementos que comprovem ter havido o acidente da forma como descrito na inicial.
Autor e testemunha estavam no interior de um salão de cabelereiro, sendo que este último é cabelereiro e atendia seu cliente, ora autor, quando ouviram um barulho e ao sairem ambos à rua para checar o que havia acontecido, pôde o autor, que saiu primeiro, constatar um veículo em manobra de saída após chocar-se com a parte dianteira de seu carro que estava estacionado na rua enquanto cortava seu cabelo no salão da testemunha.
Afirmou ainda a testemunha que o autor teve tempo de anotar a placa, pedindo-lhe uma caneta em seguida, e que apesar de ser noite a via é iluminada, permitindo a visão.
A despeito das alegações defensivas de que o carro estava no litoral na data da colisão, a testemunha provou de forma clara que o carro do réu visitava a rua de seu salão com frequência em virtude de um bar existente à época e que no dia do acidente era o carro do réu que estava na rua manobrando, pois é um veículo de marca pouco conhecida e por isso difícil de confundir.
Não tendo o réu produzido prova apta a infirmar o depoimento testemunhal, resta incontroverso que era de fato seu carro que estava lá no dia dos fatos.


No mais, tratando-se de manobra em marcha à ré, que é permitida excepcionalmente apenas para pequenas manobras ? art. 194 CTB, competia ao condutor na ocasião agir com especial cautela já que, na marcha a ré, o motorista fica com sua visão sobremaneira prejudicada e reduzida pela própria massa do veículo e uma vez que o réu não produziu qualquer prova para ilidir a presunção de culpa, é de rigor a sua condenação a pagar os danos provocados na forma dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 731,73 com acréscimo de correção monetária a partir da data do evento danoso, 25.08.09, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 14.01.13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 14 de janeiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 14.01.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
