

SENTENÇA

Processo nº:0209072-09.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Baby Beef Morumbi Grill Ltda
Requerido:Fótons Comercial Elétrica Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana







                                         Vistos.






BABY BEEF MORUMBI GRILL LTDA ingressou com ação declaratória de inexistência de débito contra FÓTONS COMERCIAL ELÉTRICA LTDA EPP  alegando que contratou a ré para reparos em seu imóvel e foi vítima de fraude porque os bens foram superfaturados  e as mercadoria era defeituosas, que diversas lâmpadas vieram queimadas, outras amassadas e que a ré emitiu duplicatas e as enviou a protesto (fls. 04). Requer sustação dos protestos declaração de nulidade das duplicatas mercantis, cancelamento dos protestos. 


A r. decisão de fls. 33 deferiu a liminar. 


A r. decisão de fls. 53 recebeu a emenda de fls. 39/40 e 44/46 e obstou protesto dos títulos , mediante depósito de fls. 52.


A ré contestou (fls. 94 e ss)  requerendo fosse extinto o processo diante da renúncia dos patronos e o reconhecimento da conexão com ação de execução que propôs na 2º Vara deste Foro. Nega superfaturamento afirmando que sequer os defeitos foram apontados e que não houve contranotificação. 


Houve réplica (fls. 80 e ss) 


Em apenso EMBARGOS À EXECUÇÃO entre as mesmas partes. Requer a conexão alegando fraude, nulidade das duplicatas  porque não há contrato e excesso de execução .


Houve impugnação (fls. 131 e ss). Afirma que não fraude, não houve devolução mercadoria  e não há excesso de execução.  


A r.decisão de fls. 146 remeteu os autos a esta Vara .







É o relatório. Fundamento e Decido






A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito de duplicata e de embargos à execução a ela apensados.

 
A duplicata apontada a protesto é a fls 14 e ss da execução.


 O protesto de duplicata mercantil não requer apresentação de contrato para fins de execução. Bastam o título e seu protesto, bem como a nota fiscal assinada, fls. 121 e ss.


No caso, presentes tais documentos presume-se o aceite. 


A nota fiscal está assinada e não há impugnação da identificação ou assinatura do recebedor.


Por outro lado, não consta tenham sido assinaladas na nota ou em apartado os defeitos das mercadorias recebidas, o foram, pois, sem reservas.



Legítimo o protocolo de protesto, improcedente o pedido de inexigibilidade do título. Como corolário, improcedente o dano moral. 



Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO E OS EMBARGOS com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente arcará o autor e embargante com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 corrigido monetariamente e acrescidos de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença, não substituindo os da aqueles fixados na execução.

Junte-se cópia desta sentença nos embargos e no processo de execução.

P.R.I.C.




São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
