

SENTENÇA

Processo nº:0209512-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana Lucia Horta de Lacerda Simonsen
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




ANA LUCIA HORTA DE LACERDA SIMONSEN ajuizou "ação de obrigação de fazer cc indenização" contra SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN. 

Alega que: (i) a requerida moveu ação de cobrança contra sua pessoa, em 1999, em razão de tratamento de saúde de seu falecido esposo; (ii) durante a execução, a requerida adjudicou um veículo pertencente à autora, sendo lavrado o auto de adjudicação em 03/05/2007 e o auto de entrega em 11/10/2007; (iii) até a presente data, contudo, o requerido não transferiu o veículo para seu nome, o que fez com que os débitos e multas fossem atribuídos à autora, no total de R$ 17.789,94; (iv) sofreu dano moral, que estima em R$ 25.000,00; (v) sofreu danos materiais, no importe de R$ 10.000,00. 

Requer a procedência da ação, para que a requerida seja: (a) obrigada a transferir o veículo para seu nome no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa; (b) condenada ao pagamento das multas, no valor de R$ 17.789,94; (c) condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 25.000,00; (d) condenada ao pagamento de perdas e danos, no importe de R$ 10.000,00.

Contestação às fls. 214/225. Alega a requerida que: (i) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda; (ii) há carência de ação; (iii) após receber o veículo em adjudicação, transferiu o veículo para terceiro (Jandislea), tendo comunicado tal fato ao órgão de trânsito; (iv) não sabia da existência das multas. 

Réplica às fls. 251/254. 

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  Rejeito as preliminares apresentadas em contestação (ilegitimidade passiva e carência de ação), por se confundirem com o mérito. 

III  Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados na inicial. 

(a) O pedido de obrigação de fazer, para transferência do veículo para o nome da requerida, não merece acolhida. 

Restou comprovado nos autos que a requerida já havia alienado o veículo para terceiro antes mesmo do ajuizamento da presente demanda. 

Assim, impossível a execução da obrigação de fazer pretendida, até mesmo porque contrariaria a real situação atualmente existente no que diz respeito à propriedade do veículo (que, como se sabe, transfere-se pela tradição e não pelo registro).

Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:
Agravo de instrumento. Ação obrigação de fazer objetivando a transferência do veículo para o nome da Ré. Veículo vendido a terceiro. Impossibilidade de se determinar que a Ré transfira o bem para si ou para terceiro por não ser mais a proprietária do bem e por não dispor de meios coercitivos necessários à submissão do terceiro às exigências do órgão de trânsito. Recurso provido. (TJSP, AI 323360920138260000)
Compra e venda de veículo. Obrigação de fazer. Pedido de transferência do veículo. Automóvel vendido a concessionária, que revendeu a um terceiro e este comprador não realizou a transferência do veículo junto ao Detran. Tendo a ré revendido o bem a terceiro, de se reconhecer a impossibilidade material em se proceder a obrigação de fazer consistente na transferência do registro do veículo para si. Recurso desprovido. (TJSP, Ap. 358911920098260309)

(b) O pedido de condenação da requerida ao pagamento dos débitos relativos ao veículo, em contrapartida, merece acolhida. 

O bem foi adjudicado pela requerida e devidamente entregue a esta, com os respectivos documentos, no ano de 2007. 

Em 2009, quase dois anos após a adjudicação, a requerida alienou o veículo a terceiro, sem nunca, contudo, ter transferido o bem para seu próprio nome. 

A requerida não tem como atividade a revenda de veículos (art. 30 da Portaria 1.606/05 do Detran), de forma que estava obrigada a transferir o bem para seu nome no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da aquisição, como preceitua o art. 123, §1º, do CTB. 

Assim, ainda que a requerida tenha comprovado a comunicação aos órgãos de trânsito da venda feita a terceiro em 2009 (art. 134 do CTB), é certo que nenhum dos débitos teria sido atribuído à autora se a própria requerida, no ano de 2007, tivesse cumprido o disposto no art. 123, §1º, do CTB. 

Se a requerida tivesse cumprido sua obrigação no momento adequado, a situação seria outra: todas as multas causadas pelos adquirentes posteriores estariam atualmente em nome da requerida e não da autora. Logo, nada mais justo do que obrigar a própria requerida a assumir tais multas, podendo, porém, voltar-se, em regresso, contra os verdadeiros causadores das multas. 

(c) O pedido de dano moral também deve ser acolhido. 

As razões são semelhantes às expostas no item anterior. 

Se a requerida tivesse cumprido a obrigação de transferir o veículo para seu nome no prazo legal do art. 123, §1º, do CTB (ao invés de transmiti-lo diretamente a terceiro, quase dois anos depois), a autora não teria passado pelos dissabores de ter seu nome negativado no CADIN e ter sua CNH cassada por conta das mais de 100 multas. 

Penso que tais fatos constituem evidente dano moral, dispensando inclusive a comprovação efetiva (in re ipsa). 

Considerando a tríplice função da indenização por dano moral (compensatória, punitiva e preventiva), reputo razoável o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), valor suficiente para atender às funções aludidas, sem gerar enriquecimento sem causa. 

(d) O pedido de "perdas e danos" no valor de R$ 10.000,00 (vide fls. 20/21) não merece acolhida. 

Tal pedido sequer foi fundamentado de forma adequada. 

Não restou comprovado, ainda, qualquer dano material efetivo. 

DECIDO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 

(a) OBRIGAR a requerida a pagar diretamente à Fazenda Pública todos os débitos pendentes, em nome da autora, até o trânsito em julgado desta demanda, relativos ao veículo mencionado na inicial, no prazo de 30 (trinta) dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada, no total, a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais); 

(b) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ);

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
