

SENTENÇA
Aos  04  de  abril  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0209149-03.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Escola de Educação Estrela Formosa Ltda - Colegio Formosa
Requerido:Wandercy Pavanello Baptista Kawasaki

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho

Vistos, etc.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ESCOLA DE EDUCAÇÃO ESTRELA FORMOSA LTDA.  (COLÉGIO FORMOSA)  em face de WANDERCY PAVANELLO BAPTISTA KAWASAKI, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que: por serviços educacionais prestados aos filhos do réu (Tatiane e Caio), é credor da quantia de R$ 4.832,47, referentes a mensalidades impagas vencidas em fevereiro, março, abril e maio de 2006. Pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento da quantia supra. Juntou documentos.
Contestação a fls. 59/63, sob os argumentos seguintes: o rito adotado pelo Juízo é inadequado; a planilha juntada pelo autor diz respeito não ao ano de 2006, mas ao ano de 2009; todas as parcelas exigidas na inicial foram pagas, inclusive com pagamento de parcelas atrasadas regularmente recebido pela empresa autora em janeiro/2007; a autora litiga de má-fé; deve ressarcir o autor em perdas e danos, além do dobro do valor exigido indevidamente. Pede a improcedência da ação, condenando-se a autora como litigante de má-fé, bem como ao pagamento de indenização, em cunho reconvencional. Juntou documentos.
Regularmente intimada, a autora não se manifestou em réplica.
Foi promovida, então, a conclusão dos autos.
É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, já que a matéria é fundamentalmente de direito, o que autoriza o julgamento da lide no estado.
Primeiramente, tem-se que não há qualquer irregularidade na adoção do rito ordinário por este Juízo. Tal rito tem-se mostrado mais eficiente e célere do que o rito sumário, e a possibilidade de conversão é admitida por pacífica jurisprudência. De toda forma, não houve agravo de instrumento contra a decisão que aplicou ao caso vertente o rito ordinário, de forma que se trata de matéria preclusa.
No que se refere à imperfeição da planilha juntada pela autora, tem-se que, embora conste ali o ano de "2009", as mensalidades pretendidas foram corretamente lançadas, com o mesmo valor original de referência que consta dos documentos juntados pela ré em contestação. Não houve com  esse erro material da autora qualquer prejuízo à defesa da ré.
No mérito, tem-se que a parte autora pretende a cobrança de mensalidades supostamente inadimplidas, vencidas nos meses de  fevereiro a maio de 2006.
Os documentos juntados pelo réu em contestação, e sobre os quais a autora, podendo, deixou de se manifestar, dão conta, a princípio, de que foram pagas as mensalidades devidas à autora, sendo que a partir de maio de 2006, os filhos do réu (Caio e Tatiane) já estudavam em outro colégio, em Guarulhos, onde as mensalidades também foram pagas, ou seja, de maio a dezembro de 2006 (fls. 68/75).
Há  recibo emitido pela escola autora em janeiro/07 (fls. 67 - não impugnado), que dá conta de pagamento no valor de R$ 2.154,00, especificamente referido como "dívida de 2006".
Diante do silêncio da parte autora, a quem incumbiria impugnar as afirmações da parte ré e os documentos por ela juntados, somente se pode admitir  que o documento de fls. 67, até ante o caráter genérico da quitação nele consignada,  se refere às mensalidades em aberto no ano de 2006 (dentre elas as parcelas exigidas), além de eventuais encargos moratórios devidos em razão das parcelas que foram pagas em atraso (o que não se discute nesta ação).
Fica claro, portanto, que a autora deu por quitadas as parcelas impagas (fevereiro, março, abril e maio/06), tudo a exigir o decreto de improcedência.
Antes disso, porém, cumpre anotar que não cabe aqui qualquer condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais ou restituição em dobro, a uma porque tais pedidos não foram formulados em reconvenção manejada de forma apta (em peça independente e com recolhimento de custas), a duas porque o réu não foi compelido aqui ao desembolso de qualquer valor (a ação é improcedente), e a três porque é pacífico que é a restituição em dobro por cobrança indevida depende da demonstração inequívoca de má-fé na cobrança (STF  Súmula n. 159), o que não ocorreu.  
Anote-se, ainda, que não há elementos nos autos que autorizem a decretação da litigância de má-fé de qualquer das partes, que não foram além de seus respectivos direitos de ação e defesa em devido processo legal.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, e por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), com base no art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I
São Paulo, 11 de abril de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
         Juiz de Direito
