

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0209441-91.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Mario Pinto da Silva

Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As ações são procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A alegação do autor de que cumpriu os requisitos necessários para aderir ao parcelamento da fatura vencida em 21 de março de 2009 e que a ré não computou tal parcelamento, fazendo, a partir da fatura seguinte, incidir encargos sobre o valor de tal fatura encontram-se devidamente comprovadas através dos documentos de fls. 04 e seguintes.
No documento de fls. 04, que é a fatura vencida no mês de março, está claro que a ré deu a opção ao autor de efetuar o pagamento do valor daquela fatura em quatro parcelas de R$ 255,79,  inferindo-se das observações ao lado esquerdo da fatura que, no valor das parcelas, já estavam embutidos todos os encargos necessários e que, portanto, o valor das parcelas seria fixo.
O autor efetuou o pagamento do valor exato da primeira parcela, conforme se vê a fls. 04 verso, o que tampouco é contestado pelo réu.
Desta fatura não consta qualquer advertência de que, para ser processado o parcelamento, o autor teria que fazer qualquer contato com a ré.
Assim, a teor do disposto nos artigos 54 e 46, do Código de Defesa do Consumidor, não prevalece a alegação da ré no sentido de que o valor pago foi computado apenas como pagamento parcial, e não pagamento de parcela, por suposta inércia do autor, que não teria comunicado a opção pelo parcelamento.
Também do item 7.3 do contrato de cartão de crédito apresentado pela ré (fls. 82) não consta qualquer previsão de que haveria necessidade de cadastramento pelo cliente do parcelamento, junto à administradora.
Assim, tem-se como evidente a falha na prestação do serviço pela ré, que não computou o valor pago pelo autor como sendo a primeira parcela da fatura com vencimento em 21 de março de 2009, falha esta pela qual a ré responde, a teor do disposto no artigo 14, do CDC..
Incabível, pois, a inclusão de encargos sobre o valor de tal parcela, como foi feito na fatura seguinte (fls. 05), posto que, pelo que se infere do que consta das anotações da fatura de fls. 04 e do próprio valor da soma das parcelas, que supera o da fatura, os encargos já estavam embutidos e as parcelas seriam fixas, valendo lembrar que, de qualquer forma, a teor do disposto no artigo 47 , do CDC, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor.
Deve, pois, ser declarada como quitada a primeira parcela do financiamento da fatura de 21 de março de 2009, bem como que esta deveria ser paga em quatro parcelas, de R$ 255,79 cada.
Considerando, outrossim, que o autor somente ficou inadimplente após a fatura vencida em abril de 2009 e por culpa exclusiva da ré, que não computou corretamente o parcelamento e cobrou encargos indevidos sobre a fatura de março, o nome do autor deve ser excluído dos órgãos de proteção ao crédito e, como corolário lógico do julgado,  as faturas de abril de 2009, inclusive, em diante, reemitidas, com exclusão de quaisquer encargos ou tributos por atraso, apenas corrigidas monetariamente.
Também assiste razão ao autor quanto ao pedido de indenização por danos morais deduzido nos autos em apenso.
Isto porque, como se vê das faturas e do documento de fls. 18, o autor foi incluído pela ré nos órgãos de proteção ao crédito justamente porque deixou de pagar a fatura vencida em 21 de abril de 2009, o que, conforme já se discorreu no bojo da sentença, se deu por culpa exclusiva da ré, que não computou o parcelamento da fatura anterior e cobrou encargos indevidos, subtraindo do autor a opção de parcelamento daquela fatura da forma originalmente pactuada.
Desta forma, e a teor do disposto no artigo 14, do CDC, deve a ré responder frente ao autor pelos danos decorrentes de tal negativação que, por óbvio, trouxe ao autor constrangimento e humilhação, pelos quais deve ser indenizado.
A existência de outra negativação, ainda que tenha seu peso na fixação do valor da indenização, não afasta o dever de indenizar, visto que não retira o caráter antijurídico da conduta da ré e o fato de o autor ter se sentido humilhado e desrespeitado como consumidor, ao ter honrado o pagamento que lhe fora proposto e, mesmo assim, acabar sendo rotulado como inadimplente.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, bem como à existência de outra anotação junto aos órgãos de proteção ao crédito, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES ambas as ações e, assim, EXTINTOS os feitos (processos números 006.09.209441-0 e 006.10.013907-3), com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar que a fatura com vencimento em 21 de março de 2009 deve ser paga pelo autor em quatro parcelas de R$ 255,79 cada, estando a primeira delas já quitada; determinar à ré que, em dez dias,  emita o necessário para pagamento das três parcelas restantes em intervalos de trinta dias  entre os vencimentos, devendo, sobre os R$ 255,79 de cada parcela, incidir apenas correção monetária a partir dos vencimentos originários, sem qualquer outro encargo; determinar, em dez dias,  a reemissão das faturas com vencimentos de abril de 2009 em diante, com exclusão de quaisquer encargos de mora e/ou tributos (inclusive IOF), devendo os valores das faturas ser apenas corrigidos monetariamente a partir dos vencimentos originários.
Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Observo que, na inércia da ré ou na hipótese de serem emitidas faturas em desacordo com o quanto aqui determinado, a obrigação será convertida em indenização pelo valor total devido pelo autor à ré e, assim, todas as despesas deste atreladas ao cartão de crédito 5390598586837981 serão havidas como quitadas.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam ao cancelamento da inscrição dos dados do autor levada a efeito pela ré junto a tais órgãos.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2009.
