

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209489-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jair Gregório Vieira e outro
Requerido:Gabriela Antunes Valester e outro


CONCLUSÃO
Em 20/07/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a inépcia da inicial sustentada pelo requerido EDIVALDO, eis que dos fatos narrados na inicial, qual seja, a colisão, se depreende o direito do autor, formulando este pedido certo e determinado de indenização. 
Afasto, outrossim, a incompetência, eis que prescindível na hipótese a realização de perícia, aliás, mostra-se inclusive protelatória, eis que a lide elucida-se com a explanação dos fatos vivenciados pelas testemunhas e pelos documentos.
Ao final da instrução processual, verifica-se que a culpa da colisão, a despeito da contestação ofertada pela primeira requerida em audiência, é incontestável.
De rigor ressaltar que às partes cabem provar o alegado. Pois bem, a ré Gabriela, embora tenha sustentado que o veículo do autor estava estacionado em local proibido, deixou de provar que o veículo dos autores não poderia estar estacionado no referido local. Não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do preceituado no art. 333 do Código de Processo Civil. Assim, os fatos descontitutivos do direito do autor não passaram de meras alegações. 
De outro lado, a ausência de licenciamento impede tão somente a circulação do veículo e o automóvel do autor não foi encontrado em movimento. 
Em princípio, no boletim de ocorrência da Polícia Militar acostado aos autos, há a versão de todos os envolvidos. Conforme suas próprias declarações, a condutora ré afirmou que trafegava com seu veículo pela av. São Miguel no sentido centro, quando na altura do numeral informado, sem que houvesse tempo de evitar, veio a colidir com a lateral direita do veículo do requerido, que trafegava na mesma via e sentido, vindo em seguida a capotar e chocar-se contra o veículo estacionado do autor.  
Ora, nas declarações prestadas para a Polícia Militar, a própria ré admite que colidiu com o corréu e que deu causa à colisão com o veículo estacionado pertencente ao autor. Em momento algum, afirmou que o veículo do corréu quem colidiu com o seu.  
E neste sentido foi o relato da testemunha Douglas Pedro Pereira, informando que a ré invadiu a faixa em que estava o corréu, colidindo com este e capotando, fato que fez com que atingisse também o veículo do autor.    
Na espécie, incide a norma do Código Nacional de Trânsito, descrita no art. 34, que preceitua: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Logo, sendo incontroversos os fatos, o dever de reparação é de rigor em relação à corré, sendo improcedente o pedido em relação ao requerido EDIVALDO, eis que ausente a imperícia de sua parte na condução do veículo.
Pleiteou o requerente a reparação no valor de R$16.482,61, juntando aos autos apenas um orçamento, que não foi impugnado pela requerida.
Ante o exposto, com fulcro no art. 186 do Código Civil Brasileiro, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido tão somente para condenar GABRIELA ANTUNES VALESTER a indenizar o autor,  pagando-lhe o valor de R$ 16.482,61, à título de indenização pelos danos experimentados em seu veículo, sendo que tais valores deverão ser corrigidos monetariamente a contar da citação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita pleiteados pelo autor, eis que comprovado pelas testemunhas ouvidas ter posses.
Sem custas e condenações em honorários nesta fase.
P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
