

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209997-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:IEDA LUCIA SOARES DE SOUZA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ieda Lucia Soares de Souza ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que era titular da linha de telefonia n. 3523-1385 na cidade de Catanduva; que em maio de 2000 entrou em contato com a requerida para lhe informar que a propriedade foi transferida para José da Penha Menezes; que requereu a transferência da propriedade e a transferência do endereço de instalação da Rua Sete de Fevereiro, n. 312 para Rua Guariba, n. 57, ambos na cidade de Catanduva; que a requerida transferiu apenas o endereço, mantendo a linha como de sua titularidade; que em 18.07.2003 descobriu que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta da existência de débitos em atraso e posteriores à transferência; que formulou reclamação junto ao Procon, ocasião em que a requerida confirmou a transferência da titularidade da linha, o cancelamento das contas referentes a setembro/2000, outubro/2000, novembro/2000 e dezembro/2000 e a exclusão da restrição de crédito; que a requerida enviou nova cobrança e que sofreu dano moral.
No mais, requereu a procedência para ação para determinar a abstenção de cobranças e a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/70).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 72), sendo atendido, incluindo-se o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos existentes em seu nome  (fls. 73/78).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 92).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não consta o pagamento em seu sistema e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 102/108).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que, em razão da reclamação realizada no Procon no ano de 2003, a requerida comprometeu-se a cancelar as contas com vencimento de setembro/2000 a dezembro/2000 e a excluir o nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 63).
Incontroverso também que a requerida insistiu nas cobranças, ora enviando notificações ora enviando boletos para pagamento (fls. 64/70), o que permite a conclusão de que não houve o cumprimento do acordo por ela mesma proposto.
Procede o pedido declaratório e de abstenção de novas cobranças.
Prejudicado o pedido de exclusão da restrição de crédito ante os documentos de fls. 77/78.
O pedido de indenização por danos morais é de ser acolhido. É dos autos que, mesmo com o acordo, a requerida continuou a enviar cobranças. Segundo a petição inicial que novamente não recebeu impugnação específica da requerida, a cada nova cobrança a autora procurava entrar em contato com a requerida para evitar mal maior.
Observo também nas notificações a menção expressa de que o nome da autora ainda figuraria no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Desta forma, diante da absoluta falta de comprometimento da requerida e diante dos transtornos que fugiram do razoável, inequívocos os danos morais.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo razoável e plausível a fixação de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos com vencimento de setembro/2000 a dezembro/2000 e relativos à linha de telefonia n. 3523-1385 da cidade de Catanduva;
b) Determinar que a requerida se abstenha de efetuar novas cobranças relativas ao débito mencionado, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada cobrança indevida;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido de exclusão da restrição de crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
