

SENTENÇA

Processo nº:0209921-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Taluana Lourenço Mariano
Requerido:Banco Santander (brasil) S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.


TALUANA LOURENÇO MARIANO, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito e de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é cliente do réu e que em 28/07/2011 celebrou com ele um contrato de financiamento (cédula de crédito bancário-crédito pessoal) no valor de R$ 1.500,00, com o fim de cobrir divida mais custosa decorrente de saldo devedor em limite de cheque especial, no valor de R$ 1.183,70. O financiamento seria pago em 12 mensalidades de R$ 197,37, vencendo a primeira em 20/08/2011, com débito automático na conta corrente da autora. Em dia anterior aos vencimentos a autora efetuava o depósito de R$ 200,00 para cobertura do débito do financiamento. Porquanto cumprisse regularmente com o contratado seu nome foi remetido ao SCPC e Serasa como devedora da mensalidade vencida em 20/09/2011. Os indevidos apontamentos trouxeram-lhe danos morais pelos quais requer indenização no valor correspondente a 40 salários mínimos. Aduz, também, que se viu compelida a firmar contrato de seguro para que obtivesse o contrato de financiamento, caracterizando a venda casada, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor. Requer o cancelamento desse contrato. Requer, por fim, repetição do indébito correspondente ao valor da parcela, R$ 197,37. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome do rol de devedores. Juntou documentos (fls. 20/62).
O réu ofereceu contestação às fls. 82/97. Alegou, em síntese, a validade do contrato e que a autora é, efetivamente, devedora da parcela vencida em setembro/2011, vez que comprovou o depósito de R$ 200,00 antes do vencimento da parcela, porém, não juntou extrato comprovando a existência de saldo para o pagamento. Não tendo praticado ato ilícito rejeita o pedido de indenização por danos morais.
A autora juntou os extratos de outubro/2011 a fevereiro/2012 (fls. 107/128).
Réplica às fls. 158/164.
Intimadas a especificarem provas, as partes nada requereram (fls. 169 e 170).

É o relatório.
D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
A ação é procedente, em parte.
No tocante à pretensão de cancelamento do contrato de seguro, sem razão a autora.
O simples fato de exigir cobertura de seguros para conceder o empréstimo não equivale à infração denominada de "venda casada", o que só ocorre quando se é exigido o acolhimento de outro produto ou serviço do mesmo fornecedor sem nexo ou causa razoável com o primeiro produto procurado pelo consumidor. Na hipótese do financiamento, é natural e justificável a exigência de garantia dada por meio de cobertura de seguros.
Efetivamente não se trata de venda casada, esta consistente em "crime contra a economia popular que consiste em condicionar a venda de certo produto à de outro de maior procura; por exemplo, a venda de leite a quem levar pão". (DINIZ, Maria Helena. Dicionário Jurídico, 2ª ed. Vol. 4, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 854.).
Por outro lado, não consta no contrato que a autora tenha ofertado qualquer bem em garantia do empréstimo, e, por via de consequência, ter sido obrigada a contratar seguro para a concessão do empréstimo. Assim, sem respaldo a rejeição ao contrato de seguro.
Quanto ao pedido declaratório e indenizatório, observo que o contrato impôs que a liquidação das mensalidades seria feita por meio de débito na conta corrente do emitente da cédula, conforme cláusula2.3 do contrato (fls. 27).
A primeira parcela, vencida em 20/08/2011, foi regularmente debitada na conta corrente da autora (fls. 38).
A segunda parcela, com vencimento em 20/09/2011, porquanto a autora tivesse saldo para o débito correspondente, o réu deixou de fazê-lo (fls. 42). Como consta na movimentação da conta, a autora efetuou depósito de R$ 200,00 em 19/09/2011. O débito da parcela não foi realizado, resultando em saldo na conta de R$ 229,30, em 30/09/2011.
Tal erro do réu resultou na inscrição referida às fls. 44 e 46, na qual consta a data do débito motivador da negativação 20/09/2011.
Como se verifica nos extratos de outubro/2011, a parcela vencida em 20/10/2011 não foi, também, debitada, porquanto houvesse saldo suficiente em data anterior ao vencimento (fls. 110).
Disso tudo resultou que o réu, passou a debitar a partir de novembro os valores não debitados anteriormente, sob a rubrica Recuperação Crédito em Atraso, conforme fls. 114, 118 e 122.
Como se verifica, houve falha nos serviços prestados pelo réu, que deixou de cumprir o disposto no contrato ao não efetuar os débitos das parcelas na conta corrente da autora, conquanto tivesse ela saldo suficiente para tanto.
De outra parte, indubitável que a autora tinha conhecimento dessa falha, vez que juntou os extratos correspondentes e pode verificar que os débitos não estavam sendo efetuados.
De qualquer forma, o defeito na prestação dos serviços pelo réu é evidente. O réu foi a responsável pelo envio do nome da autora ao Serviço Central de Proteção ao Crédito e Serasa fazendo-a constar como devedora nos cadastros das referidas organizações.
Cristalina a negligência do réu. Antes de enviar o nome da autora para os órgãos de proteção ao crédito como devedora, era sua obrigação cercar-se de todos os cuidados e proceder à minuciosa verificação de sua efetiva inadimplência. Estava o réu a lidar com o nome e o bom conceito que sua cliente desfrutava na praça e não poderia, sem prévio e rigoroso exame nas contas da autora, remeter seu nome para o rol dos maus pagadores.
O dano moral independe de qualquer demonstração de efetivo prejuízo posto tratar-se de dor de foro íntimo que a humilhação causada por ato da ré proporcionou ao autor.
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95).
Danos morais, na definição de WILSON MELLO DA SILVA, que entre nós é o clássico monografista da matéria, são as lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (citação feita por SÍLVIO RODRIGUES, Direito Civil, Responsabilidade Civil, vol. IV/206, n. 1, Editora Saraiva, 7ª ed., extraída do livro do autor citado, O Dano Moral e sua Reparação, Rio de Janeiro, 1955).
A autora teve seu nome enviado à SERASA e ao Serviço de Proteção ao Crédito o que acarretou-lhe prejuízo de ordem moral, tais como a imagem no mercado de má pagadora e a impossibilidade de realizar compras a crédito ou mesmo efetuar pagamentos em cheque, eis que estes são previamente consultados pelos comerciantes.
Segundo o que ora se apurou, essa pressão moral foi em decorrência de culpa do réu que enviou comunicação ao Serasa e SCPC para que o nome da autora fosse incluído em seus cadastros como devedora sendo que ele nada devia. A conduta do réu é reconhecidamente ilícita e é legítima a pretensão da autora.
Dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição da República, que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
A inscrição de uma pessoa no cadastro de maus pagadores marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência de seu nome no SPC imputa-lhe a imagem de caloteiro, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações.
Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador quando não se é, constitui a violação do patrimônio ideal, referido por WILSON MELLO DA SILVA (ob. cit.), aquele não suscetível de valor econômico, porque neste caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto. Não importa que não tenha o autor sofrido danos patrimoniais, pois independentemente destes são indenizáveis os danos morais aqui comprovados.
Apurada a culpa do réu, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se a autora pelos prejuízos morais por ela sofridos.
O prudente arbítrio, no caso, com a devida consideração aos dissabores experimentados pela autora e a razoável proporcionalidade ao mal por ela sofrido, de ordem moral, merecedor da devida proteção jurisdicional, recomenda que a contrapartida pecuniária, também, voltada a desestimular comportamento censurável, como o ora retratado, seja fixado em cinco mil reais, o que não representa nenhum enriquecimento ilícito da autora e nem é indiferente ao réu.
Impõe-se, ainda, a acolhida do pedido consistente na exclusão do nome da autora dos registros de devedores constantes no Serviço Central de Proteção ao Crédito e no SERASA.
O pedido de repetição de indébito é indevido. Não houve cobrança de nada que não fosse devido. Daí, também, descaber o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, devidamente corrigida a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela, nos termos supra.
Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios, observando ser a autora beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
