

SENTENÇA

Processo nº:0209043-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Fernandes
Requerido:Zurich Minas Brasil


Controle nº 2220/11



V i s t o s.
Maria Aparecida Fernandes move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito SUMÁRIO, contra Zurich Minas Brasil, alegando em suma, ser beneficiários de seguro de vida de seu falecido marido, contratado desde 01/01/2005; tendo em vista o falecimento, faz jus à indenização, recusada injustamente pela ré.
Contestação a fls. 35, discorrendo sobre a natureza do contrato de seguro e a necessidade de seu equilíbrio, sustentando, em síntese, ser indevida a indenização, por ter havido erro na contratação, uma vez que o segurado falecido tinha doença grave preexistente à contratação da apólice, fato que foi omitido pelo estipulante segurado, fraudando a avaliação do risco, o que afasta a cobertura contratual, a teor do art. 766 do atual Código Civil, havendo expressa disposição neste sentido na respectiva apólice.
Juntado procedimento investigatório e prontuário do segurado falecido (74/102), foi realizada perícia (152/6), com esclarecimento do perito (175/7), com subsequente manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
A apólice, como é padrão neste tipo de contrato, prevê claramente que não estão cobertas doenças preexistentes, bem como perda da indenização no caso de dolo, fraude ou omissão.
Ora, os documentos juntados, em especial prontuário do segurado  comprovam a gravidade das doenças cardíacas do autor fazia muito tempo, dando conta de que era portador de doenças cardíacas crônicas, insuficiência coronariana e hipertensão arterial, tano que já tinha sofrido infarto agudo do miocárdio em 1997, e tomava medicamentos de uso contínuo, tudo muito antes da contratação, tanto que já tinha sido submetido diversos exames e tratamentos, bem antes do óbito. 
Assim, o segurado sabia ser portador da grave patologia pelo menos 1997, e não agiu de boa-fé ao firmar o seguro em 2004, omitindo sua grave doença do questionário sobre a saúde.
Fato demonstrado e incontroverso, pois, é que o falecido tinha grave doença preexistente, muito antes da contratação, inclusive com sintomas nítidos, tanto que submetido a tratamentos e exames sofisticados e invasivos diversos; no entanto, omitiu essa informação da seguradora, o que compromete irremediavelmente a contratação. 
Aplicam-se ao caso em especial os artigos 765 e 766 do novo Código Civil, não se podendo atribuir qualquer responsabilidade à seguradora, mas sim dolo ao segurado.
Nem se diga que a dispensa do prévio exame médico pode acarretar responsabilidade objetiva à seguradora, o que violaria o princípio básico da liberdade contratual e da  boa-fé. Ora, inexiste norma que assim obrigue. Se tais exames fossem realizados, por óbvio haveria um custo maior, imputado à conta do segurado ou mesmo ao preço cobrado da coletividade dos segurados. 
Não se pode penalizar a seguradora por ter confiado na boa fé do segurado e por isso induzida em erro essencial quanto aos riscos.
Vale mencionar a sempre precisa lição de Orlando Gomes:
?Sendo o prêmio uma condição de eficácia do contrato, se o evento ocorre antes de seu pagamento, o segurador não é obrigado a pagar o seguro.
?A descrição precontratual do risco é indispensável para que o segurador tenha conhecimento de todas as circunstâncias ou particularidades que podem influir em sua determinação. Daí a obrigação do segurado de prestar declarações exatas e verdadeiras no questionário que acompanha a proposta. Tais declarações devem ser completas. Tanto vale afirmar que não podem ser reticentes e que não é lícito omitir circunstâncias ou fatos relevantes para a determinação do risco. Importam a exatidão e a sinceridade das declarações do segurado porque, de outro modo, o segurador pode incorrer em erro essencial, decorrendo desse vício de consentimento a anulação do contrato. Necessário, porém, que o erro seja provocado e, portanto, que o segurado tenha agido com dolo, ou culpa grave? (Contratos, Forense, 12ª ed., p. 477).
Informações falsas e omissões, portanto, implicam no afastamento da responsabilidade pelo pagamento do valor do contrato por parte da seguradora.
Pelo contrato de seguro, uma das partes se obriga para com a outra, mediante pagamento de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo de riscos futuros, previstos em contrato. O segurado e seguradora são obrigados a guardar no contrato a boa-fé e a veracidade, seja a respeito do objeto como também das circunstâncias e declarações pertinentes à avença.
Caso o segurado não fizer declarações verdadeiras e completas, omitindo circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito ao valor do seguro. Assim é a lei, a teor do art. 766 do Código Civil.
A respeito do tema, a jurisprudência:
?A declaração falsa ou incompleta, no contrato, por parte do segurado, influindo na aceitação da proposta, acarreta a perda do direito ao valor do seguro (CC, arts. 1.443 e 1.444)? (STJ ? REsp. - 3ª Turma - Relator: Nilson Naves ? RSTJ 18/417).
?Se quando da contratação do seguro o segurado deixou de informar a respeito da doença (AIDS) de que era portador, seu constatado silêncio não lhe poder ser apanágio de boa-fé, pois à toda evidência, houvesse sinceridade informativa à propositura contratual, certamente não seria destinatário da respectiva formalização. Daí incidir o disposto no art. 1.444 do Código Civil? (1º TAC ? AC ? Rel. Barreto de Moura ? RT 728/266).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora a arcar com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da causa.



São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
