

SENTENÇA

Processo nº:004.09.209395-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Antonia Sanches
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde LTDA
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

MARIA ANTONIA SANCHES, representada por Maria de Fátima Sanches, qualificadas nos autos, ajuizou a presente demanda visando compelir a ré à obrigação de fazer, consistente na realização imediata de internação e subseqüente realização de cirurgia denominada de artroplastia total do joelho contra SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA, igualmente qualificada, aduzindo que contratou junto à ré a prestação de serviços de saúde, ao qual aderiu em julho de 2007; que em virtude da doença que lhe molesta necessita da realização de cirurgia denominada de artroplastia do joelho; que, no entanto, a ré não prestou o serviço contratado de forma satisfatória, tendo em vista que por diversas vezes a cirurgia, já anteriormente agendada, foi remarcada, sem qualquer explicação plausível para tanto. Afirma que a procrastinação na realização do ato cirúrgico lhe acarreta prejuízos, porquanto é obrigada a suspender o uso de medicamento que utiliza para que não venha a sofrer novo acidente vascular cerebral, do qual já foi vitimada anteriormente. Requer tutela antecipada para realização imediata do ato cirúrgico, bem como a procedência da demanda, condenando-se a requerida ao pagamento de danos morais pela má prestação do serviço.

Liminar foi concedida, nos termos da decisão de fls. 91/92.

A ré apresentou contestação, alegando que o procedimento em tela não foi prescrito pelos médicos que avaliaram a requerente, os quais apenas salientaram a necessidade de avaliação da possibilidade de sua realização, o que demonstra o zelo com que a autora foi tratada pelos profissionais que a atenderam. Afirma, ainda, que a realização da cirurgia já havia sido autorizada pela requerida e que não cabe qualquer ingerência da requerida na conduta adotada pelos médicos.

Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.

A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, dispensável a produção de outras provas além da documental já constante dos autos, comportando o feito julgamento antecipado (CPC, art. 330, I).

No caso, a autora necessitava da realização de cirurgia em seu joelho, pois era acometida de fortes dores decorrentes de artrose de joelho, ressaltando-se ser a autora pessoa idosa, que conta com 81 anos de idade.

Alegou, em sua inicial, que, a par do contrato celebrado com a requerida, não obteve a prestação adequada do serviço contratado, tendo em vista que aguardava pela realização da cirurgia há aproximadamente seis meses, esclarecendo que sua cirurgia já havia sido cancelada em duas oportunidades anteriores, sem que houvesse qualquer justificativa plausível.

Por estes motivos, o Juízo determinou a realização imediata da cirurgia, conforme fundamentos da decisão de fls. 91/92.

A requerida, por sua vez, em contestação, não negou que foi protelada a realização da cirurgia de que a autora necessitava, limitando-se a tentar justificar a demora na virtual ausência de prescrição médica para realização da cirurgia, entendendo que houve somente determinação de avaliação das condições da paciente para submissão ao ato cirúrgico.

Tal argumento mostra-se absolutamente insubsistente. Conforme se depreende dos documentos acostados com a inicial, desde junho, ainda que não se considerem os documentos anteriores, já havia sido diagnosticada e determinada a necessidade de realização de cirurgia, conforme fls. 55, sendo certo que até novembro de 2009 a cirurgia ainda não havia sido realizada, o que, evidentemente, demonstra a ineficiência da prestação do serviço da ré.

Neste ponto, não socorre a requerida a singela alegação de ausência de possibilidade de ingerência na conduta médica, pois a cirurgia já estava prescrita e, sem que tenha a requerida apresentado qualquer justificativa para a demora, limita-se a se isentar de responsabilidade ante a prescrição médica e necessidade de cuidados especiais com a autora.

Porém, a pretendida isenção não pode ser reconhecida, pois é da natureza do contrato que o atendimento médico contratado pela autora seja prestado por hospitais e médicos que a ré designar. 

É desta, portanto, a responsabilidade pela fiscalização da atividade destes, podendo ser solidariamente responsabilizada pelos atos ilícitos causados por eles, nos termos do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que agem em nome e no interesse da ré.

Nenhuma influência a autora teve na negativa de atendimento; na realidade, é incontroverso que a contratante pagou pontualmente as parcelas do plano e não obteve a contraprestação devida. 

Mas, como é incontroverso, não ocorreu, de forma espontânea, a realização da cirurgia da autora, a qual somente foi realizada após determinação do Juízo.

Anote-se que a requerida sequer trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse justificar a demora na realização do procedimento de que a autora necessitava.

Dessa forma, e sendo a responsabilidade civil discutida na lide de natureza objetiva (artigo 14 do CDC), é de se concluir pela falha do serviço da ré (§1º), na medida em que ele não atendeu ao mínimo pressuposto de funcionamento seguro e adequado, consistente em dispor de uma vaga hospitalar e médico especializado para realização da cirurgia de que a autora necessitava.

Resta apenas discorrer sobre os danos morais.
A propósito, eles devem ser reconhecidos na medida em que a autora encontrava-se com fortes dores em seu joelho, sendo imprescindível a realização da cirurgia, sendo certo, ainda, que a autora é pessoa idosa, com mais de oitenta anos de idade, a qual necessita da ingestão diária de medicamento que previna a ocorrência de novo acidente vascular cerebral, medicamento este que era suspenso toda vez que era agendada sua cirurgia, causando-lhe, portanto, risco de morte.

É presumido, nesse caso, que tenha sofrido transtornos, pois até então confiava que a ré cumpriria sua obrigação contratual.

Tal situação ultrapassou a esfera do mero aborrecimento e ingressou no constrangimento à sua tranqüilidade e de sua representante, em abalo à estabilidade da relação familiar e à vida privada, de modo a configurar o dano moral indenizável (artigo 5º, X da Constituição Federal).

O valor da indenização deverá ser fixado de maneira proporcional à lesão, considerando as circunstâncias do caso concreto, em especial, as condições econômicas das partes e a ausência de provas que detalhassem os constrangimentos.

Por esses fundamentos, o valor da indenização será fixado em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando-se a medida liminar, bem como para o fim de condenar a ré a pagar a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais. Sobre o débito incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir da data desta sentença. Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa.
P. R. I. 

São Paulo, 23 de junho de 2010.
