

SENTENÇA

Processo nº:0209783-08.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Della Via Pneus Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

CLAUDELINO ARAUJO DE JESUS  ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra DELLA VIA PNEUS LTDA. alegando, em suma, que a ré apontou o nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de títulos falsos, na medida em que jamais os emitiu. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de nulidade dos cheques, indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Argúi preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, alega ter recebido os cheques de terceiro, e que a devolução perante a instituição financeira se deu pela falta de provisão de fundos (e não por divergência de assinatura), donde conclui não haver prévia    da fraude mencionada. Alega ter agido no exercício regular do direito de credora do débito.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporte julgamento antecipado, diante da alegação expressa da ré que não pretende a produção de prova pericial.
Rejeito a preliminar. A ré é parte legítima para a ação, na medida em que fora ela quem enviou os cheques para inscrição no órgão de proteção ao crédito.
Procede em parte o pedido.
Diante da alegação do autor de que não emitiu os cheques cobrados pela ré, a esta caberia a prova de que as assinaturas apostas nas cártulas são verdadeiras, conforme art. 389, inc. II, do CPC. Essa prova, todavia, não foi produzida. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves). Note-se que, neste caso dos autos, a própria ré indica a desnecessidade de produção de outras provas.
Logo, é procedente a pretensão do autor em ver declaradas nulas as cártulas, bem como confirmada a exclusão do nome dele dos róis de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Mas não procede o pedido indenizatório.
De fato, como dito pela ré em contestação, não havia motivo razoável que sugerisse à ré tratar-se de cheques falsificados, de modo que a inclusão deles nos órgãos mencionados não se afigurava medida ilegal, mas sim um direito do comerciante, notadamente diante da devolução dos títulos pelo banco sacado, por falta de fundos e não por divergência de assinaturas.
Nesses termos, não se vislumbra ação culposa por parte da ré em proceder ao registro mencionado, a não ser que houvesse prova suficiente de que ela tinha ciência da falsidade das cártulas, circunstância, contudo, inexistente nos autos.
Também não há que se falar em responsabilidade objetiva da empresa, à falta de relação de consumo entre as partes.
Não há litigância de má-fé a ser reconhecida entre as partes.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a nulidade dos cheques mencionados pelo autor; julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de deu respectivo patrono, observada a gratuidade do autor.
PRIC.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.


Michel Chakur Farah
                Juiz de Direito

.
