

C O N C L U S Ã O
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.





Vistos.





KALIANE MATOS ARAÚJO ajuizou a presente ação contra D. MAIS II COZINHAS E MODULADOS LTDA. EPP e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. (DELL ANNO), todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 21 de fevereiro de 2010, celebraram contrato para projeto e instalação de móveis planejados. O pagamento se daria em duas prestações, uma no momento da entrega dos móveis, outra quando da finalização de sua instalação. Não obstante, recebeu boletos com vencimentos em 10 de março e 10 de abril de 2010, os quais não foram alterados a despeito da sua reclamação. Pagou as prestações tempestivamente, tendo sido concluído o projeto final em 12 de março de 2010, quando se iniciou o prazo para entrega e instalação dos móveis. Chegando à sua residência, porém, verificou equívoco na metragem do closet, cuja correção foi prometida. Em 19 de maio de 2010, dez dias após o decurso do prazo, os móveis foram entregues, contudo, os instaladores verificaram problemas na metragem do closet, da sapateira e da cozinha, a falta de maçanetas das gavetas, assim como a ausência de portas dos armários do home e da sala de jantar. Até 14 de junho de 2010, a instalação não havia sido concluída, ficando materiais espalhados por sua residência. Por conseguinte, pediu a resolução do contrato, com a devolução dos valores pagos, alcançando R$39.199,00, bem como fossem condenadas as demandadas ao pagamento de R$40.000,00, a título de reparação por danos morais.  

A petição inicial (fls. 02/17), que atribuiu à causa o valor de R$79.199,00, veio acompanhada de documentos (fls. 18/124), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido liminar foi deferido para retirada das madeiras e de todo material instalado na residência da autora (fls. 125/126). Interposto agravo de instrumento (fls. 192), foi-lhe dado efeito suspensivo (fls. 192), porém, ao final, negado provimento (fls. 482/485).

Regularmente citada (fls. 234 ? verso), UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. (DELL ANO) ofertou contestação (fls. 200/214), com documentos (fls. 215/232), suscitando, como preliminar, sua ilegitimidade ad causam, não tendo entabulado contrato com a requerente e se tratando de pessoa jurídica distinta da contratada. No mérito, sustentou, em resumo, que se limita à fabricação dos móveis, de acordo com o pedido recebido. Assim, estaria afastada sua solidariedade. Não celebrou o contrato, não podendo, pois, ser rescindido com relação a si, tampouco recebeu os valores pagos, não se admitindo seja obrigada a restituí-los. Não praticou qualquer ato ilícito, de sorte que não poderia ser obrigada à reparação por danos morais. Logo, pleiteou sua exclusão do processo ou a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica (fls. 238/242).

Devidamente citada (fls. 154), D. MAIS II COZINHAS E MODULADOS LTDA. EPP apresentou contestação (fls. 244/266), com documentos (fls. 267/309), argüindo, como preliminares, a falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido, vez que a demandante não permitiu a retirada dos móveis do seu apartamento. No mérito, aduziu, em suma, que o término do prazo para conclusão da montagem deu-se em 21 de junho de 2010. Assim, cumpriu sua obrigação terminando a instalação em 14 de junho do mesmo ano, ficando pendentes alguns ajustes. De outro lado, não teria havido acordo para pagamento após a finalização dos serviços. As pendências, no mais, posteriormente, foram solvidas. Não houve, pois, descumprimento das suas obrigações. Assim, estaria afastada sua responsabilização civil, não tendo, por fim, suportado danos morais a autora. Em conseqüência, postulou pela extinção do processo, sem resolução de mérito, ou improcedência da demanda. 

Igualmente, D. MAIS II COZINHAS E MODULADOS LTDA. EPP ofertou reconvenção (fls. 310/313), com documentos (fls. 314/359), sob os mesmos fundamentos da contestação, requerendo a condenação da autora-reconvida ao pagamento de R$390,00 por mês pela fruição dos móveis, R$3.900,00 por conta da incidência da cláusula penal e R$7.800,00 pela elaboração do projeto.

A autora-reconvinda manifestou-se em réplica (fls. 409/415) e ofertou contestação à reconvenção (fls. 416/419).

Sobreveio réplica à contestação à reconvenção (fls. 432/433). 

Infrutífera a tentativa de conciliação, a despeito da outorga de prazo para a composição amigável (fls. 438 e 499).

Saneado o feito (fls. 500/505), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidos e determinada a realização de prova pericial. A perita acostou o laudo pericial (fls. 522/580), manifestando-se o demandante (fls. 587/594, 596/600 e 602/607), bem como ao assistente técnico seu parecer (fls. 667/679).

Encerrada a instrução (fls. 608/609), vieram os memoriais (fls. 611/613, 615/623 e 626/633), ficando mantida a decisão proferida, na ausência de elemento novo de convicção apto a alterá-la no que toca à negativa de prestação de novos esclarecimentos pela experta e de produção da prova oral, não se olvidando que, consoante o disposto pelo artigo 473 do Código de Processo Civil, é defeso à parte discutir, no curso do processo, as questões já decididas, a cujo respeito se operou a preclusão.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda inicial é procedente, ao passo que a demanda reconvencional é improcedente. 

Na relação jurídica havida, de um lado, autora consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto adquiriu produtos e serviços na qualidade de destinatária final. De outro, as rés constituem-se como fornecedoras, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organizam empresarialmente para a comercialização de produtos e a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Com efeito, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Em todo contrato bilateral, inexorável a existência, consoante o artigo 475 do Código Civil, de cláusula resolutiva tácita, facultando a resolução da avença, na hipótese de inexecução (cf. Orlando Gomes, Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 173 e 176).

Na hipótese de adimplemento imperfeito da prestação devida por um dos contratantes, portanto, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico, de sorte a restabelecer as partes ao status quo ante ou, tratando-se de relação de consumo, na esteira do disposto pelo artigo 20, inciso I e III, da Lei no 8.078/90, a reexecução do serviço, ou, ainda, o abatimento proporcional do preço.

Nessa esteira, volvendo ao caso concreto e analisando os documentos acostados aos autos em conjunto com a prova pericial, não se pode olvidar do defeito na prestação de serviços oferecida pelas empresas rés, suficientemente, atestando o inadimplemento substancial, bem como que a autora sofreu prejuízos, por sua culpa.

Relatou, pois, a experta, em substancioso laudo, que na data da vistoria falta concluir a entrega da 'colméia para apoio dos vinhos e substituição completa do conjunto closet pelo erro das peças em relação à forma do produto exposto no show room vistoriado pela perita em outra representante (fls. 576). Do mesmo modo, apontou que a montagem dos móveis não foi realizada de acordo com o projeto, indicando a previsão do ambiente closet ser composto por peças inteiriças do piso ao teto característica esta que não foi cumprida pela empresa requerida na elaboração do projeto e também não respeitada na montagem (fls. 577).

Então, concluiu que no campo da engenharia e arquitetura não se concebe alterar um produto na forma proposta, pois as peças deveriam ser esteticamente únicas, ou seja, calculadas com precisão para apresentar um único elemento, sem emendas e com travamento (fls. 578). Assim, o conjunto montado no local da suíte não apresenta estabilidade por falta destas características que contrariam o produto exposto pelo fabricante (fls. 578). O defeito decorreria de um erro elementar pela arquiteta que elaborou os projetos ao adotar uma metragem de 2,39 metros do piso ao teto quando inexistem apartamentos com esta metragem (fls. 578).

Relativamente ao inadimplemento substancial das demandadas, a questão foi devidamente solucionada pelo laudo apresentado pela experta nomeada pelo Juízo (fls. 522/580), o qual merece integral acolhida, a despeito das críticas do assistente técnico nomeado, despidas de qualquer elemento concreto a infirmar o robusto laudo pericial produzido. Anote-se que a consumidora não pode ser compelida, após o pagamento de vultosa quantia, a aceitar mobiliário com remendos e dissociados do projeto original.

Definitivamente, do conjunto probatório acostado aos autos, resta cristalino o defeito na prestação de serviços das requeridas, haja vista que seus prepostos, ao realizarem o projeto e a montagem dos móveis, deixaram de efetuá-la adequadamente.

O inadimplemento do avençado, in casu, decorreu de evidente culpa das rés que, consoante o artigo 475 do Código de Processo Civil, fica obrigada ao ressarcimento das perdas e danos acarretados à autora. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

A resolução por inexecução voluntária decorre de comportamento culposo de um dos contraentes, com prejuízo ao outro. Produz efeitos ex tunc, extinguindo o que foi executado e obrigando a restituições recíprocas, sujeitando ainda o inadimplente ao pagamento de perdas e danos e da cláusula penal (...) (Direito Civil Brasileiro, v. III, 3s ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 161).

Em consequência, devem as empresas rés, revolvido o contrato por inadimplemento, restituir a integralidade dos valores recebidos, alcançando R$39.199,00, com a retirada dos móveis instalados. Evidentemente, não há que se falar na exigência da autora, prejudicada pelo descumprimento de seus deveres pelas contratadas, de valores pela fruição dos móveis e pela elaboração do projeto, tampouco na incidência da cláusula penal.

Com efeito, na seara consumerista, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação das demandadas, solidariamente, a reparar os danos morais experimentados pela demandante, para além da restituição da quantia paga. 

inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto da experimentação do sofrimento psíquico. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa ordem de ideias, que os transtornos causados pela recalcitrância das fornecedoras em atender aos anseios da consumidora, por si só, afetam sua normalidade psíquica, para além dos extensos transtornos para solução do problema. Nesse diapasão, constatado o vício do produto, impõe-se, a fim de evitar abalo de ordem moral ao indivíduo, sua pronta reparação. Entretanto, passados mais de dois anos da contratação dos serviços, não houve, ainda, sua prestação em consonância ao contratado.   

Anote-se que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação do ressarcimento e da reparação devidos, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das demandadas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$20.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Urge a consideração de que existiu culpa grave das rés no descumprimento de suas obrigações contratuais.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por KALIANE MATOS ARAÚJO, para condenar D. MAIS II COZINHAS E MODULADOS LTDA. EPP e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. (DELL ANNO), solidariamente, a restituição da quantia de R$39.199,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ficando seu levantamento subordinado à permissão de retirada dos bens; e ao pagamento de R$20.000,00, a título de danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), segundo a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; com juros moratórios de doze por cento ao ano, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinados com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 

Condeno D. MAIS II COZINHAS E MODULADOS LTDA. EPP e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. (DELL ANNO) ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafos 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Pendendo de julgamento o agravo de instrumento nº 0038174-30.2013.8.26.0000 junto à 19ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, oficie-se, com urgência, com cópia da presente decisão. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se


São Paulo, 08 de março de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
