

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0209004-44.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine da Silva Moreira
Requerido:Daniele Pereira Brandão
Data da audiência:04 de dezembro de 2012.

Aos 04 dias do mês  de dezembro do  ano  de   2012, às 15h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Paulo Roberto Vaz de Almeida, OAB 84.754; ausente a requerida, bem como seu patrono.  Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação em virtude da ausência da requerida e seu patrono. A seguir, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora. Pelo MM.Juiz foi dada por encerrada a instrução e em debates orais o advogado da autora reiterou suas alegações anteriores. A seguir, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de reparação de danos causados por atropelamento movida por ELAINE DA SILVA MOREIRA em face de DANIELE PEREIRA BRANDÃO.   A inicial veio acompanhada de documentos. Citada, a ré contestou a fls. 160/168 alegando a existência de transação, pagamento, má-fé da autora e culpa exclusiva desta pelo acidente. Réplica a fls. 183/200. As preliminares foram rejeitadas a fls. 207 e a prova pericial determinada pelo Juízo restou preclusa porque a autora não efetuou o pagamento dos honorários devidos. Em audiência foi ouvida uma testemunha da requerente e seu advogado manifestou-se em debates orais. É a síntese do necessário. DECIDO. As preliminares não merecem acolhida porque conforme já decidido na decisão saneadora o acordo firmado entre a ré e a autora foi a respeito dos danos materiais causados ao veículo. Como a transação deve ser interpretada restritivamente, tal ajuste não impede que a requerente postule o pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes da lesão experimentada. Quanto à responsabilidade da ré pelo acidente, restou devidamente comprovada pelo depoimento da testemunha Leticia Pereira da Silva, que comprovou a conduta dolosa da requerida ao atropelar a requerente, o que lhe causou as lesões corporais mencionadas na inicial e comprovadas pelos documentos de fls. 21/76. Passo, pois, a analisar o valor da indenização pretendida. Em decorrência da preclusão da prova pericial restou prejudicada a apuração da extensão e gravidade das lesões causadas à requerente, bem como a sua inaptidão para o trabalho. Aliás, ao comparecer a esta audiência, não demonstra a autora dificuldade de ambulação.  Por tais razões, rejeito a pretensão de condenação da ré ao pagamento de pensão vitalícia, tratamento fisioterápico, psicológico, despesas com transportes e empregada doméstica, eis que não há prova da incapacidade laborativa em decorrência das lesões e tampouco da necessidade do aludido tratamento. A preclusão da prova pericial também inviabilizou a comprovação da inatividade da requerente pelo período informado na inicial e a prova oral pouco esclareceu a respeito, tratando-se de depoimento ?por ouvir dizer?. Apesar disso, não há dúvida de que a ré causou lesão física de natureza grave à requerente que, segundo os documentos que acompanham a inicial, foi submetida a tratamento fisioterápico e de reabilitação, o que justifica a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 30.000,00, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências. O valor elevado se justifica porque tratou-se de conduta intencional, dolosa, e que poderia ter levado a requerente ao óbito. Como a autora comprovou a fls. 35/76 o pagamento de despesas com medicamentos e transporte, condeno a ré ao reembolso desses valores, com atualização monetária pela tabela do TJSP a contar dos pagamentos realizados e juros de 1% ao mês desde a citação. Como não há prova de pagamento de honorários médicos, psicológicos e fisioterápicos, nada é devido as este título, Por fim, eventual necessidade de constituição de capital para assegurar o pagamento da dívida é questão a ser decidida em fase de execução uma vez que não há condenação ao pagamento de pensão mensal. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a ) condenar a ré a pagar à autora R$ 30.000,00 a título de indenização por danos morais com atualização pela tabela do TJSP a contar da publicação deste e juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré  ao pagamento das despesas referentes aos documentos de fls. 35/76 calculadas na forma da fundamentação. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em R$ 2.500,00. Dou por publicada nesta audiência,  considerando-se  intimadas  as  partes. Registre-se. Fixo o valor do preparo em R$ 600,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  dois  volumes). Audiência encerrada às 15h44. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
