

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0209666-52.2011.8.26.0100 
Requerente:Ozias de Olinda Barbosa
Requerido:Banco Bgn S/A





Vistos.
O autor Ozias de Olinda Barbosa pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Banco BGN S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contraiu a dívida inscrita pelo banco, com quem jamais celebrou negócio.
A tutela foi parcialmente antecipada pela r. decisão de fls.19.
O réu contestou alegando que o empréstimo foi concedido em uma de suas lojas mediante a apresentação dos documentos do autor, tendo se cercado dos cuidados necessários antes da aprovação do crédito. Se fraude houve, foi responsabilidade de terceiros, sendo também vítima do ato (fls.79/101).
Réplica a fls.114/117.
Decisão de fls.125 inverteu o ônus da prova e determinou a realização de perícia grafotécnica no contrato apresentado pelo réu, que deixou de antecipar os honorários do perito (fls.130).
É o relatório.
DECIDO.
Preclusa a prova pericial, passo a conhecer do pedido, por não haver necessidade de produção de outras provas.
O autor alega que não contraiu a dívida que motivou os descontos em seu benefício previdenciário.
O réu apresentou contrato supostamente assinado pelo autor, mas deixou de custear a perícia grafotécnica determinada por este juízo após inversão do ônus da prova com base no art.6º, VIII, in fine, da Lei8.078/1990, porque verossímeis as alegações e hipossuficiente o autor.
Sem prova de que seja realmente do autor a assinatura no contrato, deve ser admitida a inexistência da dívida e, consequentemente, a ilicitude dos descontos em seu benefício previdenciário, pois é notória a alta frequência de fraudes nos empréstimos consignados, sendo o Brasil, infelizmente, um tipo de país em que falsificadores, fraudadores e estelionatários, nas raras ocasiões em que são pegos, cumprem penas "alternativas" e sequer precisam interromper suas rentáveis atividades habituais.
A reparação por dano moral é devida em razão da surpresa e indignação causadas pela subtração parcial dos já parcos rendimentos do autor, de hora para outra prejudicado em seu planejamento financeiro, inclusive com risco à sua subsistência.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e, confirmando a liminar de fls.19, declaro a inexistência da dívida em nome de Ozias de Olinda Barbosa relacionada ao contrato 52-505917/11310, no valor de R$4.003,56.
Condeno o réu Banco BGN S/A a pagar ao autor, a título reparação por dano moral, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
