

SENTENÇA

Processo nº:0209916-56.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Delltta de Participações e Desenvolvimento Ltda
Requerido:Paulo Amorim e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira













Vistos.

DELLTTA PARTICIPAÇÕES E DESENVOLVIMENTO LTDA. move a presente ação rescisória em face de PAULO AMORIM, JULIA FERNANDES DE SOUZA AMORIM e MARIA LUIZA DAS NEVES, alegando ter celebrado instrumento particular de promessa de compra e venda com os dois primeiros requeridos, em 23.05.91, mediante o qual foi transferida a posse precária do apartamento nº 367, no 3º andar do Edifício Hortência, situado à Rua Justino Alves Batista, em Osasco/SP. Ocorre que a partir de 15.10.96 os requeridos deixaram de pagar as prestações do preço pactuado, dando ensejo à resolução do contrato por inadimplemento. Requereu, por fim, a procedência da ação, declarando resolvido o contrato, além da sua reintegração na posse do imóvel. Sem prejuízo, demanda ainda a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização a título de perdas e danos devidos.

O pedido liminar para expedição de mandado de reintegração de posse foi indeferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 139.

Regularmente citados por oficial de justiça (fls. 162), os requeridos Sr. Paulo Amorim e Sra. Julia Fernandes de Souza Amorim deixaram de apresentar contestação, conforme certidão de decurso de prazo juntada às fls. 163.

A requerida Maria Luiza das Neves, cessionária dos direitos decorrentes da promessa de compra e venda, ofertou defesa às fls. 181/186, sustentando que o inadimplemento decorreu de dificuldade financeira pela qual passava. Requereu, por fim, que seja designada audiência de conciliação e, subsidiariamente, a total improcedência da demanda.

Réplicas às fls. 208/209 e 242/244, respectivamente.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é inteiramente procedente.

Inicialmente analiso a lide entre a autora, de um lado, e Paulo Amorim e Julia Fernandes, de outro, que foram as pessoas que figuraram como pactuantes no compromisso de compra e venda de fls. 23/30, firmado em 23 de maio de 1991.

 Estes requeridos foram devidamente citados às fls. 162, e permaneceram totalmente inertes, sem qualquer oferecimento de defesa.

Com tal comportamento fizeram incidir a regra prevista no art. 219 do CPC, reputando-se totalmente verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Importante destacar que a presente ação versa sobre direitos patrimoniais, de natureza disponível, de forma que os aludidos efeitos devem ser aplicados na íntegra.

Portanto, restou incontroverso que os requeridos não efetuaram o pagamento integral do compromisso de compra e venda firmado, ficando inadimplentes.

Por consequência, totalmente devida a rescisão contratual pretendida na ação.

Mostra-se também pertinente a declaração de perdimento das parcelas já pagas, pois em razão de tantos anos de ocupação do imóvel pelos requeridos, nada mais justo que o valor pago fique inteiramente atribuído à autora, como remuneração pela privação do uso do imóvel. É exatamente a pretensão que ela exerceu, como se vê de fls. 08.

Além disso, tal pedido encontra respaldo no art. 8º do compromisso de compra e venda firmado (fls. 27).

Cabe, agora, analisar a ação em face de Maria Luiza das Neves, atual ocupante do imóvel.

Conforme se infere do doc. de fls. 189/192, Maria das Neves celebrou, juntamente com seu então marido Durval Alves das Neves, contrato com Paulo Amorim e sua esposa, que na verdade era uma cessão dos direitos do compromisso de compra e venda que estes haviam celebrado com a autora.

Contudo, esse contrato não teve a anuência nem intervenção da autora, e não pode a ela surtir qualquer efeito.

Ademais, Maria das Neves e seu marido comprometeram-se a efetuar o pagamento das prestações junto à autora, mas não há qualquer demonstração de que esses pagamentos efetivamente ocorreram.

Assim, mesmo que se admitisse eficácia da aludida cessão em relação à autora, mesmo assim Maria das Neves seria inadimplente.

Importa notar que o direito à moradia invocado por ela não pode ser incondicionado, devendo respeitar as leis vigentes no país, e as relações contratuais anteriormente ocorridas, em relação ao imóvel objeto da ocupação.

Por esses motivos, a pretensão deduzida na ação merece integral acolhida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de:

a) DECRETAR a resolução do compromisso de compra e venda de fls. 23/30, firmado entre a autora e os requeridos Paulo Amorim e Julia Fernandes de Souza Amorim; e


b) DECLARAR a perda do montante pago por Paulo Amorim e Julia Fernandes à autora; e

c) DETERMINAR a reintegração da autora na posse do imóvel. 

Em razão da sucumbência, condeno os requeridos Paulo Amorim e Julia Fernandes a arcarem com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.

E quanto à requerida Maria Luiza das Neves, condeno-a ao pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade desta verba suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita (fls. 197).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2013.



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
   Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
