

SENTENÇA

Processo nº:0209680-04.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Otavino Souza Chaves
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Otavino Souza Chaves ingressou com ação de rescisão de contratos contra Aymoré Crédito, Fianciamento e Investimento S.A. e outro, alegando que efetuou o sinal para a compra de um veículo, tendo desistido do negócio na seqüência. Ocorre que recebeu os boletos da financeira para pagamento, tendo o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes indevidamente, sendo que não chegou a receber o veículo. 
Citados, os requeridos apresentaram contestação. 
Houve réplica. 
È o relatório. Decido. 
Afasto a preliminar argüida pelo banco réu, que é parte legítima para figurar no pólo passivo.
O autor firmou contrato de compra e venda com o segundo réu e também celebrou contrato de financiamento com o banco, contrato este interligado ao de compra do automóvel e feito especificamente para possibilitar a aquisição deste. 
Logo, considerando que o acolhimento do pedido de desconstituição do contrato com a loja ré implica a rescisão do contrato de financiamento, necessário que ambos figurem no pólo passivo.
No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor celebrou uma promessa de compra e venda do veículo discriminado as fls. 14 em 08 de março de 2009, tendo desistido da compra e perdido o valor do sinal que efetuou.
Irrelevante para o julgamento o motivo da desistência.
É direito do autor requerer a rescisão do contrato, arcando, obviamente com as conseqüências daí advindas. Significa dizer que ao autor é dada a opção de desistir do contrato, mas é seu o dever de arcar com os prejuízos causados à parte contrária, se esta não deu causa à rescisão. 
No caso em tela, contudo, considerando que o autor manifestou o seu arrependimento dias após a compra, não houve qualquer prejuízo aos réus, sendo que o veículo nem chegou a ser entregue ao autor, inclusive. Nota-se que o documento de fls. 17 demonstra que em 26/03/2009 o autor já havia dado entrada em reclamação junto ao Procon, o que comprova que seu pedido de desistência fora formulado logo após a venda.Evidente, dessa forma, que nenhum prejuízo foi causado aos réus, que, se tivessem atendido o pedido do autor, não teriam que figurar no pólo passivo desta ação.
Ademais, nem chegaram a demonstrar que o veículo fora transferido para o nome do autor, o que poderia ensejar o entendimento de desistência tardia e contribuição do autor para os fatos narrados na inicial. 
No que tange ao banco réu, ainda que o autor não tenha pleiteado administrativamente o cancelamento, certo é que também foi cientificado da propositura da demanda quando da concessão de tutela antecipada, sendo que deverá cobrar da ré os valores eventualmente a ela repassados.
Quanto aos danos morais pedidos, entendo que a quantia pretendida é exorbitante. 
Contudo, considerando que o autor teve o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes por contratos rescindidos anteriormente à entrega do veículo, entendo que o valor de R$ 5.000,00 é suficiente e adequado ao caso. 
Os danos materiais não restaram comprovados, porque não juntados o contratos de honorários advocatícios. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir o contrato de compra e venda e, conseqüentemente, o contrato de financiamento celebrado pelas partes, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00, por danos morais, valor corrigido e com juros desde a sentença. 
As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença, no que tange ao pagamento de quantia certa, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Condeno as requeridas no pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% da condenação. 
P.R.I.C
Ana Carolina Netto Mascarenhas
  Juíza de Direito


São Paulo, 22 de agosto de 2011.
