

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209260-96.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Eduardo Galves de Oliveira, CPF 367.830.858-99
Advogado:Juliana Aline de Lima, OAB 254774/SP
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Preposto:Rafael Aparecido Rocha, RG 28679480
Advogado:Carlos Vinicius Barbosa, OAB 305125/SP
Requerido:JMC Locação de Veiculos Ltda
Preposto:Leila Soares de Carvalho, RG 44378721-9
Advogado:Michael Alexander Feodorow, OAB 285116/SP
Data da audiência:07/12/2011 às 15:30h




Aos 07 de dezembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente extingo o feito com relação a instituição financeira, uma vez que a jurisprudencia é pacifica no sentido de que a arrendante não responde pelos atos da arrendatária em relação a sinistro envolvendo veiculo, com base no artigo 267, inciso VI do CPC. Com relação a outra ré, a ação é improcedente. Não é caso de relação de consumo, sendo que cabia ao autor o onus da prova de ter sido o veiculo da ré responsável pelo acidente noticiado. O autor não apresenta nenhuma prova de tal fato, sendo que os documentos por ele exibidos são de formação unilateral e, portanto, sem o condão de representar prova. A ré nega o envolvimento de veiculo seu no acidente, sendo que junta documento de produção unilateral alegando que o veiculo estaria no pateo e não na rua na data do evento. Não cabe prova pericial nessa esfera da justiça para se apurar se o veiculo teria danos consertados ou em estado histórico no veiculo da ré, do que decorre a ausência conjunto probatório para embasar a condenação. Julgo improcedente a ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
