

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0209454-90.2009.8.26.0006 
Requerente:Wilian Rocha de Godoi
Requerido:Fernando de Sousa
Data da audiência:14/02/2011




Aos 14 de fevereiro de 2011, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor e o réu, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Em relação ao acidente em si, a transação que as partes celebraram extrajudicialmente, tendo o réu emitido em favor do autor quatro cheques para pagamento das despesas dos danos do veículo do autor faz presumir a culpa do réu, mesmo porque um dos cheques chegou inclusive a ser compensado. Por essa razão, nem o réu pode mais se furtar a responsabilidade pelo pagamento dos títulos, tampouco o autor pode cobrar quantia superior àquela fruto da transação que as partes fizeram e que culminou com a emissão dos quatro cheques sacados pelo réu, dos quais o autor já recebeu o primeiro. Trata-se de ato jurídico perfeito a que as parte estão agora vinculadas e que nada mais pode ser alterado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 652,50 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
