

SENTENÇA

Processo nº:0209634-81.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:José Edmilson Emidio do Nascimento
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo

  





Vistos.

JOSÉ EDMILSON EMIDIO DO NASCIMENTO propôs a presente ação declaratória c.c. reparação de danos em face do BANCO ABN AMRO REAL S/A alegando, em síntese, que é correntista do réu e teve devolvido um cheque por insuficiência de fundos, em duas ocasiões, sendo que não emitiu o título. Pugna pela declaração de inexistência do débito, cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como pela condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. Acostou os documentos de fls. 05/13.

O réu ofertou contestação alegando que o autor emitiu cheque sem a devida provisão de fundos para pagamento, razão pela qual ocorreu a devolução e, consequentemente, o apontamento negativo em nome do autor. Nega a ocorrência de culpa, bem como de abalo moral.

Réplica a fls. 77/79.

Determinado ao réu a apresentação de microfilmagem da cártula (fls. 91), o que não foi cumprido.

Concedida antecipação de tutela a fls. 93/94.

É o relatório.


Decido.

Cabe analisar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso.

Em relação às instituições financeiras, oportuno o ensinamento de singular clareza emanado por Ada Pellegrini Grinover e outros: ?Analisando o problema da classificação do banco como empresa e de sua atividade negocial, tem-se que é considerado pelo art.3º, caput, do CDC como fornecedor, vale dizer, como um dos sujeitos da relação de consumo. O produto da atividade comercial do banco é o crédito; agem os bancos, ainda, na qualidade de prestadores de serviço, quando recebem tributos mesmo de não clientes, fornecem extratos de contas bancárias por meio de computador etc. Podem os bancos, ainda, celebrar contrato de aluguel de cofre, para a guarda de valores, igualmente enquadrável no conceito de relação de consumo. Suas atividades envolvem, pois, os dois objetos das relações de consumo: os produtos e os serviços.? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Comentários pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, Rio de Janeiro, 4ª ed., 1996, pág.313).

Portanto, a atividade exercida pelo banco é a prestação de serviço que se amolda perfeitamente ao disposto no artigo 3º, § 2º, da Lei 8.078/90. 

Segundo Arnaldo Rizzardo: ?Não há dúvida quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, introduzido pela Lei n. 8.078, de 11.09.1990, aos contratos bancários. (...) Evidente que há relação de consumo no fornecimento do crédito, onde o princípio da autonomia da vontade fica reduzido à mera aceitação do conteúdo do contrato (...)? (In: Contratos de crédito bancário, 4ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1999, n. 1.5, págs. 24 e 25).

Aliás, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?EMENTA: - MÚTUO BANCÁRIO - CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO - TAXA DE JUROS - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
I - No caso de mútuo bancário vinculado ao contrato de abertura de crédito, a taxa de juros remuneratórios não está sujeita ao limite estabelecido pela Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33).
II - Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contempladas no artigo 3º, § 2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.
III - Recurso conhecido pelo dissídio e provido?. 
(Resp. n. 142.799/RS (1997.0054586-5); Relator: Ministro WALDEMAR ZVEITER, j. 06.10.1998).


Outrossim, a questão está pacificada com o julgamento recente da ADIN n.º 2591 pelo Supremo Tribunal Federal.

Dessa forma, as regras do Código de Defesa do Consumidor aplicam-se ao presente caso, dentre as quais a inversão do ônus da prova. 

A inversão do ônus da prova tem lugar quando a realização da prova dificultar ao consumidor o pleno exercício da defesa de seus direito em juízo. Ou seja, decorre da hipossuficiência probatória do consumidor.

Acerca do tema:

?PROVA - CONSUMIDOR - QUEDA EM SALÃO DE BAILE - ASSERTIVA DO QUE TAL OCORREU EM RAZÃO DO DESLIGAMENTO DAS LUZES.
Alegação, ainda, de omissão de socorro e tratamento inadequado por parte dos funcionários. Insuficiência do conjunto probatório. Inversão do ônus. Descabimento no caso concreto. Hipossuficiência para a produção da prova e verossimilhança não caracterizadas.
Recurso improvido.?
(Apelação Cível nº 161.672-4/6-00, 3ª Câmara de Direito Privado-A do TJSP, São Paulo, Rel. José Augusto Genofre Martins. j. 17.06.2005, unânime).

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - REVISÃO CONTRATUAL - INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - FINANCIAMENTO DESTINADO AO INCREMENTO DAS ATIVIDADES DA EMPRESA - INEXISTÊNCIA DE PROVA DE VULNERABILIDADE - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - INAPLICABILIDADE DE LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - MEDIDA EXCEPCIONAL - AUSÊNCIA DE HIPOSSUFICIÊNCIA - INDEFERIMENTO.
'O conceito de consumidor adotado pelo Código foi exclusivamente de caráter econômico, ou seja, levando-se em consideração tão-somente o personagem que no mercado de consumo adquire bens ou então contrata a prestação de serviços, como destinatário final, pressupondo-se que assim age com vistas ao atendimento de uma necessidade própria e não para o desenvolvimento de uma outra atividade negocial.' Ainda que o artigo 29 do CDC permita que determinadas pessoas sejam equiparadas ao consumidor, mesmo não sendo destinatárias finais, para que isso ocorra é necessário que outro elemento se faça presente, qual seja, a vulnerabilidade frente ao fornecedor ou prestador de serviços. A inversão do ônus da prova é medida excepcional, que não deverá ser banalizada pelos pretórios, operando-se somente quando verificada a dificuldade ou impossibilidade do consumidor em demonstrar, pelos meios ordinários, a prova do fato que pretende produzir.?
(Agravo nº 1.0024.06.118792-8/001(1), 17ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Irmar Ferreira Campos. j. 15.02.2007, unânime, Publ. 08.03.2007).

?AÇÃO ORDINÁRIA. TUTELA ANTECIPADA. INDEFERIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 6º, VIII DO CDC. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.
Os requisitos da tutela antecipada são mais abrangentes do que os da tutela cautelar, uma vez que enquanto esta se satisfaz com a simples presença do fumus boni iuris e do periculum in mora, aquela exige, também, a verossimilhança das alegações. Ausentes os requisitos de prova inequívoca, que convença da verossimilhança das alegações dos autores, o pedido de antecipação de tutela deve ser indeferido. A hipossuficiência garantida pelo Código de Defesa do Consumidor, apta a garantir a inversão do ônus da prova não é a mera diferença, seja técnica ou econômica, entre as partes contratantes, e sim a desigualdade que torna insuportável o ônus da prova. Inexistindo tal situação de desequilíbrio é aplicável a regra geral contida no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.?
(Agravo nº 1.0024.06.126191-3/001(1), 12ª Câmara Cível do TJMG, Rel. José Flávio de Almeida. j. 13.12.2006, unânime, Publ. 10.01.2007).


No caso em testilha, mostra-se o consumidor em posição que dificulta a produção da prova de suas alegações, de que não emitiu o cheque devolvido por insuficiência de fundos. Portanto, cabível a inversão do ônus da prova.

Aliás, para o réu afastar tal afirmação bastaria apresentar microfilmagem do título e produzir, se o caso, eventual prova pericial.

Ultrapassadas tais questões, passo à apreciação do mérito.

O autor pugna declaração de inexistência de dívida, bem como condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, alegando que teve cheque devolvido pelas alíneas ?11? e ?12?, sem que tenha emitido o título em questão.

Inicialmente, cabe esclarecer alguns institutos jurídicos.

O cheque é um título de crédito para pagamento a vista, no qual figuram o sacador, sendo aquele que emitiu o cheque, ou seja, a ordem de pagamento; o sacado, no caso o banco, aquele a quem a ordem de pagamento é dirigida; e o tomador, aquele que faz jus ao crédito.

Em síntese, ao emitir a cártula em questão, o sacador determina ao sacado (banco), que pague o valor ali descrito ao beneficiário ou portador do título.

Deste modo, nesta relação, o réu, na posição de sacado, mantem depósito em dinheiro do correntista, para efetuar o pagamento ao credor, quando apresentado o título.

Evidentemente que, sem o valor em dinheiro em nome do sacador, não haverá pagamento ao tomador, ocorrendo, neste caso, a devolução do título por insuficiência de fundos.

Em síntese, o réu, na posição de banco, não é credor do título em questão. Este é a pessoa que o apresentou ao réu, para recebimento do valor.

Deste modo, não há que se falar em declaração de inexigibilidade da dívida perante o réu, bem como de exclusão dos apontamentos em nome do autor.

Se o autor pretende ver declarada a inexistência da dívida, ainda que afirme não ter emitido o título, tal pleito deve ser efetuado perante eventual credor, no caso, o tomador.

Impossível declarar a inexistência do débito nestes autos, visto que o efeito da sentença atingirá somente as partes e, no caso, o réu não se encontra em posição de credor.

E, ainda, poderá o tomador efetuar a cobrança do valor, fazendo jus, inclusive, a que conste o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.

Ressalte-se, também, que tal apontamento não ocorre por inclusão do réu. Mas, com a devolução do cheque por insuficiência de fundos, o emitente é incluído no Cadastro de Cheques sem Fundos do Banco Central. Consequentemente, tal informação é exposta pelos órgãos de proteção ao crédito.

Tanto é assim, que no apontamento negativo consta como devolução de cheque por insuficiência de fundos, não como débito em favor do banco.

Lado outro, embora não seja possível a declaração de inexistência do débito, tampouco a retirada do apontamento em nome do autor, vislumbro a presença de abalo moral, cabendo a indenização neste processo.

O autor negou que emitiu o título de modo que, ou o título inexiste ou houve fraude por terceiros. Para afastar tais hipóteses, caberia ao réu demonstrar a emissão do cheque por parte do autor. Mas nada o fez neste sentido. Aliás, determinado que apresentasse microfilmagem do documento, quedou-se inerte.

Portanto, se o título inexiste ou se foi emitido fraudulentamente, falhou o réu na compensação e devolução por insuficiência de fundos. E, tendo em vista tal equivoco, conforme já afirmado, o autor teve o nome inserido no Cadastro de Emissão de Cheques sem Fundos e, consequentemente, apontamento negativo nos órgãos de proteção ao crédito.

Neste diapasão, o apontamento negativo em nome do autor, inexistindo a emissão do cheque por ele, certamente implica em negativação indevida.

Ademais, o réu, enquanto fornecedor de serviços, assume os danos que pode gerar aos consumidores com o seu negócio. Aplica-se a teoria do risco do negócio.

No caso, ainda que tenha sido vítima de terceiros em razão de fraude, não foi diligente o suficiente na compensação do título, devolvendo-o por falta de fundos, gerando apontamento negativo em nome do autor.

Importa, no presente caso, apenas, que o réu, no exercício de sua atividade lucrativa, causou prejuízos ao requerente. Assim, presente o nexo causal. 

Toca-lhe, portanto, o dever de reparar os danos e, caso deseje, o direito de perseguir ressarcimento contra quem repute responsável pela ocorrência.

Quanto ao dano moral, impende ressaltar que prescinde de prova, uma vez que seria impraticável a prova da dor ou sofrimento a que a pessoa foi acometida. O dano moral advém da demonstração de uma situação, da qual deflua uma lesão moral, um abalo psicológico que causa sofrimento, dor, angústia ou vexame à pessoa, de forma a interromper o curso normal de sua vida, atentando contra os direitos da personalidade.

Acerca do tema, com muita propriedade, leciona Carlos Roberto Gonçalves em sua obra ?Responsabilidade Civil?, ed. Saraiva, 9ª edição, pág. 570:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa.?


No mesmo sentido, a jurisprudência:

?Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido.? 
(JTJ, Lex 216/191)


No caso em tela, o autor teve cheque indevidamente devolvido por falta de fundos, o que gerou a inclusão de seu nome no Cadastro de Cheques sem Fundos do Banco Central e apontamento negativo nos órgãos de proteção ao crédito, o que, evidentemente, ultrapassa os dissabores da vida em sociedade, causando abalo moral. 

Nesse sentido:

?CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. NOME INSCRITO INDEVIDAMENTE NA SERASA. EMPRÉSTIMO VIA TELEFONE. ALEGAÇÃO DE CULPA DE TERCEIRO. CONSTRANGIMENTO. EXISTÊNCIA DE DANO MORAL. EXTENSÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. DANO MATERIAL. NÃO COMPROVAÇÃO DO EFETIVO PAGAMENTO.
I. A negativação perpetrada pelo apelante somente ostentaria justa causa se o autor/apelado tivesse realmente solicitado a concessão de empréstimo, de modo a imputar-lhe o respectivo inadimplemento pelas faturas.
II. O banco não se exime da responsabilidade civil, por ter indevidamente inscrito o nome do recorrido nos cadastros de proteção ao crédito, sob a alegação de fraude praticada por terceiro.
III. O presente feito cuida de damnun in re ipsa, dano que independe de qualquer outro prejuízo, ostentando, em si mesmo, lesividade suficiente a gerar obrigação de indenizar.
(...)?
(Apelação Cível nº 20040710135926 (224821), 1ª Turma Cível do TJDFT, Rel. Nívio Gonçalves. j. 22.08.2005, unânime, DJU 27.09.2005 - grifei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ABERTURA DE CONTA-CORRENTE E TOMADA DE EMPRÉSTIMO REALIZADO POR TERCEIRO. FRAUDE VERIFICADA. CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO. AFASTADA. CONDUTA NEGLIGENTE OPERADA PELA DEMANDADA. OCORRÊNCIA. DANO MORAL PURO. CONFIGURADO. QUANTUM. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA.
Enseja reparação pecuniária o cadastramento indevido do nome do autor em órgão de restrição de crédito, quando decorrente de dívida oriunda de contratação de empréstimo junto ao requerido por meio de fraude de terceiro. Configurado dano moral puro que, por conseguinte, prescinde da investigação dos prejuízos, pois presumíveis. Outrossim, na mensuração do dano, não havendo no sistema brasileiro critérios fixos e objetivos para tanto, mister que o juiz considere aspectos subjetivos dos envolvidos. Assim, características como a condição social, a cultural, a condição financeira, bem como o abalo psíquico suportado, hão de ser ponderadas para a adequada e justa quantificação da cifra reparatória-pedagógica. Quantum mantido. Desproveram o recurso.?
(Apelação Cível nº 70018278911, 5ª Câmara Cível do TJRS, Rel. Paulo Sérgio Scarparo. j. 31.01.2007, unânime - grifei).


Outrossim, cabe salientar a negativa do réu em apresentar a microfilmagem do cheque, gerará dificuldades ao autor para ingressar com eventual ação declaratória em face daquele que consta como credor.

Presente o dano moral, cabe a fixação do quantum indenizatório e, em relação ao valor pleiteado a título indenizatório, não assiste razão ao autor.

O dano moral compreende uma satisfação compensatória do constrangimento sofrido pelo ofendido.

Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização do dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. O quantum indenizatório não pode ir além da extensão do dano. A indenização por dano moral visa atenuar a dor sofrida pela pessoa, o que não significa que deve enriquecê-la.

No caso, o valor requerido, qual seja, quarenta mil reais, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho absurdamente excessivo, o que esta em desacordo com nossa jurisprudência. 

Nesse sentido:

?Dano moral- Indenização- Inexistência de repercussões justificadoras de quantia elevada- Arbitramento moderado e equitativo mantido- Recurso adesivo improvido. A indenização por dano moral deve ser arbitrada moderada e equitativamente para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro?. 
(2º TACiv- Ap. C/Rev. 507.724- 2ª Câm. Rel. Juiz Gilberto dos Santos- J. 09/03/1998) 

?Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direitos, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado.? 
(Resp 214.053-SP, 4ª T., Rel. Min. Césas Asfor Rocha, j. 5-12-2000, v.u.)


Desse modo, considerando o fato em si, em especial que não se trata simplesmente de negativação indevida, o constrangimento sofrido, a capacidade econômica das partes, bem como o grau da culpa, impende fixar o valor da indenização no montante de 40 salários mínimos, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença até a data do pagamento, incidindo juros de mora, a partir da citação, visto que a indenização funda-se em vício na prestação de serviço.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de 40 (quarenta) salários mínimos, atualizados monetariamente a partir desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Tendo em vista que o pleito declaratório foi improcedente, revogo a antecipação de tutela anteriormente deferida. 

P. R. I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


(assinatura digital)
ANDREA AYRES TRIGO
JUÍZA DE DIREITO
