

SENTENÇA

Processo nº:0209901-84.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eurípedes de Camillo Filho
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. EURÍPEDES DE CAMILLO FILHO, qualificado nos autos, propôs em face de BANCO DO BRASIL S.A. (sucessor do BANCO NOSSA CAIXA S.A., fl. 106), também qualificada, ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização por danos morais, alegando que, ao tentar realizar um negócio, os agentes financiadores informaram-lhe da existência de diversos protestos de títulos apresentados pelo réu. Porém, não celebrou qualquer contrato com a empresa ré. Pugna pela declaração de nulidade das duplicatas mercantis de ns. 1941-1, 1950-1, 1941-2, 1941-3 e 1950-2 e de inexistência da relação contratual entre as partes, bem como pela condenação da requerida em indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 35.000,00. Juntou documentos.

Deferida a antecipação da tutela à fl. 72.

Citada, a requerida ofereceu resposta à fls. 106/125.

Réplica à fls. 145/155.

As partes deixaram de especificar provas.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta foi prejudicada pela ausência da ré.

Tornaram os autos conclusos para sentença.


É o relatório.

DECIDO.


2. Comporta o feito o deslinde imediato do mérito, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, mormente quando as próprias partes manifestaram-se pelo desinteresse na produção de outras provas. 

Isto posto, há que se reconhecer a procedência das pretensões deduzidas pela parte autora.

Em resposta, a ré sustentou, em síntese, ilegitimidade passiva, pois, em razão de contrato de desconto de título, somente adiantou os valores estampados nos títulos à empresa PISCINAS A Z AQUACAL DO BRASIL e ficou a ?ver navios?, sendo vítima também. Que há responsabilidade de terceiro, na hipótese, o que rompe o nexo de causalidade para configuração da responsabilidade civil do réu.

Porém, a despeito do alegado, fato é que a ré é responsável solidária da empresa apontada pelas consequências decorrentes de protesto do título, mormente se não houve correta verificação da regularidade deste. E, neste aspecto, a ré nada alegou.

Neste sentido, já decidiu, mutatis mutandis, a E. Superior Instância:


?ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C. DANOS MORAIS. Indevido protesto de duplicatas mercantis. Endosso translativo. Banco-endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir os títulos de crédito e apontá-los a protesto. Desnecessidade de comprovação da efetiva ocorrência, sendo suficiente a prova do fato ilícito para gerar o dever de indenizar (damnun in re ipsa). Indenização excessiva. Redução para a quantia de R$ 5.000,00. Recurso parcialmente provido.? (Apel. N. 9294610-42.2008.8.26.0000, Rel. Rômulo Russo, São Carlos, 11 Câmara de Direito Privado, j. 14.06.2012).?ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C. DANOS MORAIS. Indevido protesto de duplicatas mercantis. Endosso translativo. Banco-endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir os títulos de crédito e apontá-los a protesto. Desnecessidade de comprovação da efetiva ocorrência, sendo suficiente a prova do fato ilícito para gerar o dever de indenizar (damnun in re ipsa). Indenização excessiva. Redução para a quantia de R$ 5.000,00. Recurso parcialmente provido.? (Apel. N. 9294610-42.2008.8.26.0000, Rel. Rômulo Russo, São Carlos, 11 Câmara de Direito Privado, j. 14.06.2012).

?TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata. Ação de declaratória de inexigibilidade c.c. danos morais. Endosso translatício. Erro no saque da duplicata reconhecido pela empresa endossante. Ausência de verificação da regularidade do título pelo Banco endossatário. Protesto. Responsabilidade solidária de ambos. Reconhecimento da inexigibilidade do título, com ordem de cancelamento do protesto. Compensação por danos morais que, entretanto, deve ser reduzida, de modo a atender aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Ação procedente. Recurso provido em parte.? (Apel. N. 0072378-49.2009.8.26.0224, Rel. Gilberto dos Santos, Guarulhos, 11 Câmara de Direito Privado, j. 14.06.2012).

Assim, indevidos os protestos no nome da parte autora, não havendo prova de que as duplicatas objeto daqueles correspondam a dívida assumida por esta.
 
De rigor, assim, o acolhimento do pedido de declaração de nulidade dos títulos emitidos.

Quanto à alegação de ocorrência de danos morais a serem reparados, temos que os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente, o que ocorre.

Apreciadas tais questões, passo a analisar o pedido de indenização por danos morais.
Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (Programa de responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Portanto, demonstrada a ação culposa da requerida e o nexo causal entre esta e o dano moral sofrido pela requerente, tem aquela o dever de indenizar a este.
Cumpre, pois fixar o montante da indenização a que tem a requerente direito. O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, o período de tempo decorrido sem a tomada de providências pela ré, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no montante de 20 salários minimos.

3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a sustação dos protestos e determinando a exclusão das inscrições do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão das dívidas discutidas nos autos, declarar a inexigibilidade das duplicatas de ns. 1941-1, 1950-1, 1941-2, 1941-3 e 1950-2 (referidas à fls. 72) e a inexistência de relação contratual entre as partes que dê respaldo aos títulos emitidos, bem como pra condenar o banco réu a pagar à parte autora a quantia de 20 (vinte) salários mínimos, sem qualquer atualização que não seja a do próprio salário mínimo.
Julgo, assim, extinto o feito com julgamento do mérito, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta sentença.

Após o trânsito em julgado, oficie-se comunicando a sustação definitiva do protesto e a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.


P.R.I.
 

São Paulo, 02 de julho de 2012.
