

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Luis Fernando Decoussau Machado . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0209746-75.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Colegio e Pre Escola Pan Terra S.C. Ltda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado

     Vistos.

COLÉGIO e PRÉ ESCOLA PAN TERRA S.C. LTDA, qualificada nos autos, promoveu ação declaratória em face de UNIMED ? PAULISTANA ? SOCIEDADE E COOPERATIVA DE TRABALHOS MÉDICOS, também qualificada, alegando, em síntese, que firmou contrato de plano de saúde pela proposta de adesão do SIMPEC ? Sindicato das microempresas e empresas de pequeno porte do Estado de São Paulo e que, no ano de 2007 sofreu reajuste superior às condições contratadas. Diante disso, a autora sustenta que acordou com a ré a redução do reajuste, mas que, a partir de junho de 2009 foi surpreendida com um novo reajuste no valor de R$ 6.735,50 ao arrepio do acordo firmado entre as partes. Por estas razões, pediu a procedência da ação, reconhecendo-se o abuso no reajuste pleiteado pela ré.
Devidamente citada, ré contestou o feito pugnando pelo reconhecimento da legalidade do reajuste pelo alto índice de sinistralidade e, como conseqüência, pela improcedência do pedido (fls. 63/70).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 143).
Conjuntamente a esta demanda, a autora promoveu ação cautelar com pedido liminar pugnando, em síntese, pela declaração de inexistência de débito e, liminarmente, para que a associada Isabel Inês Martins Moreno possa realizar a cirurgia de emergência.
O pedido, em caráter liminar, foi deferido a fls. 29.
Devidamente citada, a ré pugnou pela legalidade dos reajustes e, via de conseqüência, pela improcedência da demanda.
É o relatório. 
Decido.
Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, porquanto desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, da análise dos autos, é certo que o reajuste pretendido pela ré deve ser razoável para atender ao princípio da boa-fé durante o cumprimento dos contratos. 
Ora, se a ré ofereceu a prestação do serviço e determinou o preço, não é razoável que sofra um reajuste de 75,43% após o decurso de um ano. 
Presume-se que a ré como prestadora de serviço tenha efetuado cálculo aproximado do custo para a manutenção do contrato e que eventual reajuste decorrente de aumento de sinistralidade não alcance o patamar de 75,43%. 
Aliás, afirma a ré que a cláusula 17.6 do contrato celebrado entre as partes autoriza o reajuste impugnado pela autora, no entanto, a referida cláusula contratual dispõe que o reajuste anual refletirá a variação dos custos de assistência médica e o reajuste de 75,43% com certeza não reflete tal variação. 
Cumpre salientar que a cláusula contratual não se refere ao índice de sinistralidade como alega a ré, mas sim à variação das despesas de assistência médica. 
Dessa forma, o reajuste efetuado pela ré não está de acordo com o contrato celebrado entre as partes, especialmente se inexiste qualquer prova demonstrando a evolução dos custos para autorizar o aumento pretendido.
Deve-se esclarecer, ainda, que o contrato examinado, conquanto seja de natureza coletiva, seus termos não podem violar as normas cogentes e principiológicas da Lei 8.078/90 e nem aquelas que foram estabelecidas pela Lei 9.656/98, que estabeleceu normas principiológicas aplicáveis aos planos de saúde em geral, com a inclusão dos planos de saúde coletivos, tal como ocorre no presente caso.
O provimento liminar acautelatório foi deferido para permitir que a consumidora depositasse nos autos a quantia de R$ 11.518,26, em caução dos meses vencidos em julho, agosto e setembro de 2009, observado o critério de reajuste aplicável, além de ser autorizada a expedição de guia para a internação de Isabel Inês Martins Moreno para intervenção de urgência no hospital Oswaldo Cruz em São Paulo.
A cirurgia foi realizada evitando-se o perigo de dano jurídico irreversível.
E, de outra parte, o depósito que se mantém hígido tal como decidido neste julgamento, atendia à comprovação da solvência e boa-fé da consumidora, razão porque, como se vê, impõe-se a manutenção, em definitivo do provimento cautelar deferido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES as ações para declarar a ilegalidade do reajuste de 75,43% vigente a partir de julho de 2009 e manter em definitivo a ordem liminar concedida. 
Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 2.000,00.
Defiro o levantamento dos valores depositados pela autora.
    
     P.R.I.C.


      São Paulo, 10 de julho de 2012.



Luis Fernando Decoussau Machado
    Juiz de Direito


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
