

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.209579-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Venâncio Bispo dos Santos Júnior, CPF 370.380.758-02
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Data da audiência:23/08/2010 às 13:30h


Aos 23/08/2010 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que VENÂNCIO BISPO DOS SANTOS JÚNIOR ajuizou em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor VENÂNCIO, acompanhado de sua patrona, Dra. JANE DE ARAUJO COLLOSSAL - OAB Nº 103945/SP, o preposto da ré, Sr. AGNALDO DOS SANTOS DE JESUS, bem como a patrona da ré, Dra. CLAUDIA SILVA DE OLIVEIRA - OAB Nº 283.178/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da ré foi requerida a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Ação de indenização proposta por consumidor que alega que seu veículo foi furtado no estacionamento de rede de supermercado. A ré foi citada e apresentou contestação. Nega que o furto tenha ocorrido em suas dependências, impugnando os documentos juntados com a inicial. Nega a existência de contrato de depósito. Invoca fato de terceiro e aponta inexistência de nexo de causalidade. Nega a existência de danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Em que pese os argumentos da ré, entendo que está comprovado que o veículo desapareceu quando estava estacionado no estacionamento da loja. Há nos autos xerox do ticket (fls. 34) e comprovante de compra de mercadoria no estabelecimento (fls. 35). No mesmo dia o autor registrou a ocorrência na polícia. E ele cita na petição de fls. 126/127 os nomes dos funcionários que o atenderam. Veja-se, ainda, que instada a requerer a produção de provas, a ré ficou inerte. Vale dizer: há prova nos autos de que o furto ocorreu no estacionamento da empresa. A questão de direito não demanda maior aprofundamento. É tema pacífico que em casos como o dos autos a empresa responde pela reparação do dano. No passado, muito se discutiu a respeito da natureza da relação jurídica que vincula o consumidor e a empresa que oferece estacionamento aos seus clientes. A matéria desaguou na edição da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, a qual tem a seguinte redação: "A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto de veículos ocorrido em estacionamento". Não é caso, contudo, de conceder indenização por dano moral. Não há nenhuma evidência nos autos de que o fato violou direitos da personalidade ou mesmo atingiu a dignidade pessoal do autor. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 8.900,00 com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
