

SENTENÇA

Processo nº:0209323-24.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Parsifal Olímpio da Silva
Requerido:Itaú S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


 Vistos.

PARSIFAL OLÍMPIO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de exclusão de negativação cumulada com perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que após constatar a existência de várias transações eletrônicas na conta corrente nº 23119-5, de sua titularidade, não efetuadas por ele, que deram causa ao lançamento de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito e ao ajuizamento da ação de número 00409106913-0, contra o mesmo réu, foi surpreendido com cobranças referentes à renegociação da dívida, que não efetuou.  Requereu a exclusão de seu nome dos referidos cadastros, a declaração da inexistência de débito e a condenação do réu indenização por danos materiais e morais, além de restituir em dobro a quantia indevidamente cobrada. Vieram documentos.

Foram deferidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, bem como a antecipação da tutela, para suspender a inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito (fls. 32).

Citado, o réu ofereceu a contestação de fls. 42/68. Preliminarmente, argüiu sua ilegitimidade passiva, pois, para a realização da transação, era necessário o uso da senha e do cartão do autor; falta de interesse de agir, por não ter provocado dano algum; impossibilidade jurídica do pedido, e inépcia da inicial, por falta de indicação de danos e seu valor. Quanto ao mérito, negou haver ilícito imputável ao réu, por utilizar sistema seguro e culpa exclusiva do autor, a quem cabia a guarda do cartão e da senha, inclusive se protegendo ao utilizar a internet  por computador privado. Negou também haver nexo causal entre a atitude do banco e eventuais danos, a existência de danos materiais ou morais e o cabimento de repetição de indébito. Afirmou que somente fora cobrado previsto no contrato de LIS (de concessão de crédito), gerado a partir do débito do autor, discutido na ação mencionada na inicial.

Não houve tempestiva apresentação de réplica (fls. 88).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

As preliminares devem ser todas de plano afastadas, pois, na verdade, tratam do mérito.

A inicial não é inepta, visto que descreve de maneira satisfatória os fatos e contém pedido certo e que dele decorrem logicamente.

Não se trata de pedido impossível, pois não há vedação ou maiores dificuldade quanto à declaração de inexigibilidade de débito e indenização.

Saber se houve ilícito, culpa, nexo causal, dano e seu valor, são questões de mérito da demanda.

O autor afirma que não efetuou as transações que deram origem ao débito e tampouco celebrou contrato para negociação da dívida ou tomada de mais crédito.

Independentemente da inversão do ônus da prova, por força do disposto no Código de Defesa do Consumidor, cabia ao réu a prova do contrário.

É que, como evidente, o fato de não ter o autor efetuado as transações eletrônicas, por ser de natureza negativa, não tem como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência das transações descritas na inicial e da assinatura, pelo autor, do contrato "LIS" no limite da dívida. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial, uma vez que do documeto de fls. 76 consta apenas o limite de crédito de R$ 100,00 .

E já era o banco sabedor que não reconhecia o autor as transações que deram origem ao débito, visto que não negara ter sido pro ele procurado com tal fim.

Não poderia, por isso, imputar novo débito à parte, além do cobrar aquele em discussão e determinar nova inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores.


Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida ainda que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades.

Cabe transcrever jurisprudência referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INS TITUIÇÃ O BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses
em que cabivel a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei
Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 


De outro lado, tornou-se incontroverso que o autor, assim que tomou ciência da fraude, tentou resolver a questão junto ao banco, solicitando o cancelamento das cobranças e tomando providências junto ao PROCON e perante a autoridade policial.

Não há dúvida, tampouco, de que teve constrangimento que não se confunde com mero aborrecimento ao ver-se como devedor e, ainda, sentir-se impotente diante da inércia do agente financeiro em resolver a questão. Além do óbvio impacto negativo de ter seu nome indevidamente inserido no rol dos maus pagadores, situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre sua honestidade.

Para a fixação do quantum indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, razoável a fixação em R$ 10.000,00, em razão da repercussão negativa pelo lançamento do nome da parte como devedora e da impossibilidade de obtenção de crédito. Por outro lado, se for por demais mitigada a indenização, não surtirá efeito algum junto ao réu, que se trata de instituição financeira.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos morias em testilha.

Quanto aos danos materiais e repetição de indébito, todavia, não tem razão o autor.

É que não especificou na inicial, como lhe cabia, quais os prejuízos sofridos, deixando de narrar exatamente qual crédito foi negado e sua repercussão, bem como de fazer prova a respeito.

A cobrança feita pelo banco, de outro lado, não se referiu a dívida já paga ou de plano manifestamente indevida, d modo que não tem aplicação ao caso o artigo 42 da Lei nº 8.078 de 1990.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de: tornar definitiva a antecipação de tutela antes concedida, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito por conta do débito discutido neste feito; declarar inexigível o débito descrito na inicial e condenar o réu ao pagamento ao autora de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Por ser sucumbente em maior parte, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.
