

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209097-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria da Conceição Grassi Rocha Macedo Campos
Requerido:Condominio Edificio Provence


Conclusão
Em 24 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca a autora o restabelecimento do fornecimento de água à sua unidade condominial, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em virtude da interrupção promovida pelas rés. Ressalta: a) que passou por dificuldades financeiras e por isso deixou de quitar contribuições que totalizavam R$4.255,20; b) envidou esforços em busca da negociação de parte do débito e não obteve resposta das rés; c) a contribuição referente ao mês de maio de 2009 também era composta por valor devido em razão de suposta infração ao estatuto do condomínio, sendo certo que a administradora requerida negou a "desvinculação" da multa, motivo pelo qual a autora deixou de pagar a contribuição; d) todas as prestações posteriores estavam em dia quando da propositura da ação; e) ressalta que apesar de disposta à negociar o débito os réus promoveram a interrupção do fornecimento de água em prévia notificação; f) a individualização da água ocorreu apenas em maio de 2009.
Inicialmente hei por bem acolher a preliminar ventilada pela ré ARROJO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO LTDA. eis que mera administradora contratada para auxiliar na administração do condomínio requerido. Porque não ventilada hipótese de atuação fora dos limites inerentes à administração, sua ilegitimidade passiva há se ser acolhida. Assim, a demanda deve ser extinta sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, VI do CPC, quanto a ré administradora.
Passo ao mérito quanto a ré CONDOMÍNIO PROVENCE.
Assevero que a demanda comporta julgamento antecipado notadamente porque suficientemente instruído o processo com documentos. Além disso, o depoimento pessoal das partes, requerido pela autora, revela-se como prova desnecessária ao desate da lide.
A demanda é improcedente.
Entendo irrelevante a discussão concernente ao início da individualização do consumo de água, se em janeiro de 2009 ou maio do mesmo ano. Com efeito, fato é que a autora confirma que deixou de quitar a contribuição referente ao mês de maio de 2009, quando já iniciada a individualização do consumo de água, e não impugnou a legitimidade da multa que lhe foi aplicada.
Além disso, em 15 de setembro de 2009, ou seja, após a distribuição desta ação, e um dia após a decisão de fls. 30/31 que indeferiu a tutela antecipada, a autora aderiu aderiu a uma composição reconhecendo o débito referente às despesas de condomínio vencidas de 10/09/2008, 10/10/2008, 10/12/2008 a 10/05/2009, dentre outras, (fls. 64/66), reconhecendo assim o inadimplemento após a individualização do consumo de água.
Eventual resistência anterior por parte das rés à uma negociação com a autora não justifica a pretensão deduzida, notadamente porque "o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa" (art. 313 do CC/2002).
Outrossim, os comprovantes de f. 63 sugerem que de fato a requerente fora cientificada da possibilidade de interrupção do fornecimento de água, razão pela qual sua tese não prospera.
A interrupção do fornecimento de água ao condômino inadimplente não é conduta inquinada de ilegalidade se estribada em convenção condominial ou imposição promovida por assembléia geral regularmente realizada.
Pondero que a relação entre condomínio e condôminos não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, notadamente porque não estabelecida relação de consumo.
Outrossim, mesmo em hipótese de relação do consumidor com a concessionária responsável pelo fornecimento de água possível seria a interrupção da prestação do serviço ao consumidor inadimplente.
Neste sentido lecionam os autores do anteprojeto da Lei 8.078/90, (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado por Ada Pellegrini Grinover e outros, 5.a ed., p. 178, Forense Universitária 1998): os serviços essenciais devem ser contínuos' no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não foram observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.
Aliado a tudo isso há expressa previsão legal que autoriza a interrupção da prestação de serviço na forma do art. 6.º, § 3.º, II, da Lei 8.987/95 e do art. 17 da Lei nº. 9.427/96.
No caso dos autos, todavia, não há relação de consumo, razão pela qual inaplicável é o Código de Defesa do Consumidor.
Considerando a relação condominial possível é a interrupção ao fornecimento de água se existir previsão em convenção condominial ou aprovação em assembléia regularmente constituída.
Pondero que o E. TJSP já decidiu que o que não pode acontecer é o fornecimento gratuito de água a condômino inadimplente, com o beneplácito do Poder Judiciário, pois isto implicaria numa punição a todos os condôminos, que com absoluta pontualidade, cumprem suas obrigações, razão pela qual, nestes termos, não que se falar em ilegalidade no corte do fornecimento de água (Ap. 994.08.058417-5, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Oscarino Moeller, DJ 31.03.2010).
Nesse mesmo sentido:
CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais - Inadimplência - Corte no fornecimento de água realizado pelo condomínio Admissibilidade ? Decisão adotada em face de deliberação por maioria de votos em Assembléia Geral ? Condômino inadimplente, há muito, das taxas condominiais, inclusive, as taxas de consumo de água, fundo de reserva e demais despesas extraordinárias, onerando sobremaneira os demais condôminos - Inexistência de ato ilícito a ensejar dano moral ? Sentença de improcedência ? Mantença ? Precedentes ? Recurso improvido (Ap. 657.106.4/5-00, Comarca de Itatiba, Rel. Des. Beretta da Silveira, DJ 01.09.2009).
No caso dos autos depreende-se que a requerida não quitou integralmente contribuição condominial que venceu após o início da individualização do consumo de água.
Ante o exposto e em face do mais que dos autos consta: a) julgo extinto o processo sem resolução de mérito em face da requerida ARROJO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO LTDA. com fundamento no art. 267, VI do CPC; b) julgo improcedente a demanda e extingo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC, em face da ré CONDOMÍNIO PROVENCE. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
