

SENTENÇA

Processo nº:0209584-21.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:Geraldo Ribeiro Pequeno
Requerido:Credifibra S/A - Cfi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior








VISTOS.







GERALDO RIBEIRO PEQUENO, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de revisão de contrato cumulada com consignação em pagamento em face de CREDIFIBRA S/A - CFI, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que contraiu um contrato de financiamento de veículo junto à ré. Aduziu que os juros aplicados ao contrato são de 1,93%. Afirmou que soube que a mesma linha de crédito, promovida pelo BNDES, aplica juros de 0,58%. Aduziu, ainda, que a ré realizou descontos ilegais, como tarifa de cadastro, comissão, entre outros. Requereu a concessão de tutela para que o nome do autor não seja lançado nos órgãos de proteção ao crédito. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 14/42. 
Em decisão de fls. 44, foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção de crédito.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 53/94, aduzindo, preliminarmente, a existência de ritos incompatíveis entre si. No mérito, aduziu que cumpriu inteiramente com sua obrigação contratual, e que o autor era ciente de todas as cláusulas, taxas e juros aplicados ao empréstimo, avaliou as condições dos bancos, e escolheu aquele que melhor atendia suas necessidades. Defendeu que o autor visa a reconhecer vício na contratação de serviços, que tem prazo decadencial de 90 dias, e teria decaído. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 80/94.
Réplica em fls. 97/103.
Manifestou-se o autor em fls. 106, informando do não interesse em designação de audiência de tentativa de conciliação.
Manifestou-se o autor em fls. 110, juntando documentos em fls. 111/114. 
Em fls. 120, a ré tomou ciência de petição de fls. 110.
Memoriais do autor em fls. 124/126.
Memoriais da ré em fls. 127/128.

É o Relatório.


          Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, em razão de a presente matéria reportar-se a tema de direito, dispensando dilação probatória, inclusive em face do teor de tal matéria ventilada no bojo dos autos. O rito processual em tela mostra-se compatível, diante do descrito na inicial e nos termos dos princípios da instrumentalidade e celeridade processual. Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 

Destarte, considerando o descrito pelos documentos encartados à inicial, verifica-se que houve a celebração de contrato de empréstimo entre as partes, na forma descrita na exordial; porém, não obstante haver a aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC aos fatos em questão nos autos, não se pode aferir, segundo os elementos ora carreados aos autos, sobretudo em razão das conclusões periciais técnicas insertas no citado laudo pericial, considerando o que foi expressamente contratado pelas partes, a presença de efetiva irregularidade ou cobrança excessiva de valores pela parte ré, em razão de a autora de consentido com a formulação de tais cobranças ora refutadas pelo autor no processo em análise. Neste aspecto, pois, não se pode reconhecer a constituição jurídica do direito à revisão contratual na forma postulada na inicial.
Em tal sentido, o autor não logrou êxito em demonstrar a prática de irregularidades efetivadas pelo réu, no âmbito da execução contratual, pois resulta dos autos que a cobrança dos valores  referidos na exordial ( juros e encargos contratuais ) resultou do avençado pelas partes no contrato firmado. Não há nos autos elementos objetivos capazes de indicar a eventual cobrança indevida de valores no âmbito da contratação efetiva pelas partes em tal situação, bem como irregularidades existentes no momento da contratação em tela, assim como uma concreta causa para a declaração de onerosidade excessiva.
Outrossim, por tal razão, não há nulidade verificada no aludido contrato celebrado e objeto dos autos, visto que o mesmo foi celebrado em razão da expressa manifestação de vontade da parte autora. Não há, portanto, efetivo indício nos autos da ocorrência de qualquer forma de vício social ou consentimento no âmbito da contratação levada a cabo pelas partes. Conseqüentemente, as normas contratuais livremente pactuadas pelas partes devem ser observadas integralmente, prestigiando-se, outrossim, a autonomia da vontade das partes, não se vislumbrando a existência de caso fortuito, força maior ou o advento de causa que efetivamente pudesse acarretar a mudança das condições determinativas da presente relação jurídica contratual, afastando-se a possibilidade de revisão contratual. Confirmando tal argumento, citemos a basilar e importante lição de Carlos Roberto Gonçalves, inserta em seu Direito Civil Brasileiro, 5ª. Edição, Volume III, 2008, editora Saraiva, página 28 acerca do princípio da obrigatoriedade dos contratos:

 O princípio em epígrafe, também denominado princípio da intangibilidade dos contratos, representa a força vinculante das convenções. Daí porque é também chamado de princípio da força vinculante dos contratos.
Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo ser forrarem às suas conseqüências, a não ser com a anuência do outro contraente. Como foram as partes que escolheram os termos do ajuste e a ele se vincularam, não cabe ao juiz preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação dos princípios da equidade. O princípio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada 39.
O aludido princípio tem por fundamentos: a) a necessidade de segurança nos negócios, que deixaria de existir se os contratantes pudessem não cumprir a palavra empenhada, gerando a balbúrdia e o caos; b) a intangibilidade ou imutabilidade do contrato, decorrente da convicção de que o acordo de vontades faz lei entre as partes, personificada pela máxima pacta sunt servanda ( os pactos devem ser cumpridos ), não podendo ser alterado nem pelo juiz. Qualquer modificação ou revogação terá de ser, também, bilateral. O seu inadimplemento confere à parte lesada o direito de fazer uso dos instrumentos judiciários para obrigar a outra a cumpri-lo, ou a indenizar pelas perdas e danos, sob pena de execução patrimonial ( CC, art. 389 ).
A única limitação a esse princípio, dentro da concepção clássica, é a escusa por caso fortuito ou força maior, consignada no artigo 393 e parágrafo único co Código Civil. 

Em face de tais entendimentos doutrinários aplicáveis na esfera da ordem jurídica em vigor, depreende-se no presente caso que houve a contratação de forma regular, não se constatando o advento de um real motivo para a declaração da nulidade da avença contratual objeto dos autos. Destaco em tal sentido que as conclusões lançadas no aludido laudo pericial encartado aos autos não afastaram o teor das conclusões jurídicas ora descritas.
Ademais, com fulcro nas normas constitucionais que tratam do presente assunto, à luz do expresso pela Emenda Constitucional n. 40, não se vislumbra óbice à cobrança dos juros ora descritos em relação aos presentes fatos em análise. Em tal diapasão, citemos o teor da súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 A norma do par. 3º. do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Por conseqüência dos argumentos acima lançados, verifica-se que a parte autora não logrou êxito em demonstrar efetivamente a constituição do seu direito mencionado na inicial, nos termos do artigo 333, I do CPC, não se evidenciando, outrossim, a possibilidade jurídica de compensação de dívida.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE. Por tal razão, sempre com absoluto respeito a todas as decisões da Superior Instância, sempre observadas nos autos, resta revogada a tutela antecipada deferida nos autos.
 
Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas eventualmente nos autos. 

Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão do tempo decorrido para a solução da demanda, bem como em face da complexidade da causa, à luz do preceituado pelo artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação impõe-se ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita à luz do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
