

CONCLUSÃO
   Em, 1 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:0209507-65.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:José Cláudio Moreira de Oliveira
Requerido:Clube San Marco Administração e Eventos Ltda




            Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
O autor afirma na inicial ser associado da Associação Esportiva e Recreativa Clube de Campo San Marco, estabelecida na Rodovia Castelo Branco, KM 68 e que foi emitido contra sí duplicatas mercantis que foram protestadas pelo então requerido Clube San Marco Administração e Eventos Ltda., sociedade essa que teria sido "criada" por ex-diretores da Associação, afastados da administração por decisão judicial, em nome de seus filhos. O endereço indicado à fl. 03 trata-se de prédio residencial, local onde a empresa nunca funcionou (cf. certidão de fl. 54). Através de endereço fornecido pela JUCESP, o requerido Clube San Marco Administração e Eventos Ltda., foi citado, na pessoa de seu representante legal, Sr. Dimas Aparecido Lodo, em 16 de agosto de 2.010. Em diligências, hodiernamente, realizadas pelo juízo, constatou-se tratarem-se de empresas distintas, com CNPJ distintos e no caso do requerido é indicado o endereço especifico da Rodovia Castelo Branco, KM 68.  

Portanto, embora devidamente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
Assim, se o réu emitiu duplicatas mercantil, sem qualquer autorização e por conta de taxa de manutenção já paga à Associação, deve se sujeitar ao pedido do autor de inexistência do débito, cancelamento do protesto e indenização moral.
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por JOSÉ CLAUDIO MOREIRA DE OLIVEIRA contra CLUBE SAN MARCO ADMINISTRAÇÃO E EVENTOS LTDA., para o fim de declarar inexistente o débito referente às duplicatas mercantil, de nºs DP-389-06, no valor de R$ 186,86 e 389-07, no valor de R$ 185,65, determinando o cancelamento dos protestos junto ao 5º e 4º Tabelionatos de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo, sem qualquer ônus para o autor, bem como para condenar o réu a pagar ao autor uma indenização por danos morais, no montante equivalente, nesta data, a 10 (dez) salários mínimo, acrescidos de juros legais de 1,0% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contados desde esta prolação. 
Preparo recursal: R$ 165,10 mais o valor de R$ 25,00 para as despesas de porte de remessa e retorno de autos.

Oficie-se para os referidos Tabelionatos de Protestos, para cancelamento dos apontamentos. 

                                                              P.R.I.

                                                              São Paulo, 1 de dezembro de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO


RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
