

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0209627-23.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquim Ferreira, CPF 274.577.618-53
Requerido:Banco Santander
Data da audiência:16/12/2010 às 13:15h




Aos 16 de dezembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a) FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  MARIA APARECIDA LEITE DE SIQUEIRA OLIVEIRA  OAB n. 200.685. Presente o banco-réu, representado pelo preposto Sr. DANIEL TADASHI UTIAMA SUZUKI - RG. 29.833.025, acompanhado do advogado Dr.  PAULO HENRIQUE CIGANA CRIVELLARO - OAB n. 262.557, que requereu a juntada de carta de preposição o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pelo autor  foi dito que no dia dos fatos mencionados na inicial, fui até a agência do banco-réu, onde tenho conta corrente, para sacar dinheiro. Fui atendido por uma funcionária do banco, que usava uma capa vermelha, em que estava escrito "Santander". Ela me ajudou no atendimento e disse que a minha conta não tinha saldo suficiente para fazer o saque no valor que eu pretendia e que eu deveria me dirigir ao interior da agência para o atendimento adequado. Fui até os caixas da agência e  a funcionária disse que eu tinha um valor maior do que eu esperava. Eu disse que não tinha aquele dinheiro todo, mas ela disse que o valor estava em minha conta corrente, então fiz o saque e levei o dinheiro, alguns dias depois, consultei o meu saldo, por meio de extrato e vi que constava um empréstimo que eu não contratei. Em razão disso, voltei a agência para devolver o dinheiro que saquei e peguei um comprovante com a gerente, o valor era em torno de R$ 1.800,00. Depois de um tempo, apareceu um crédito em minha conta de R$ 1.000,00 e me falaram no banco que me forneceram esse crédito para eu me manter,  porque a conta estava negativa, não entendo muito bem estas coisas. Não forneci minha senha pessoal para ninguém, nem para os membros da minha familia. Não forneci minha senha para a funcionária que mencionei que estava com a capa vermelha. Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a parte autora que não realizou o saque e não contratou os empréstimos referidos na inicial e na emenda, de forma que cabia à requerida demonstrar o contrário, vez que não se pode exigir da parte requerente prova de fato negativo. O réu, a seu turno alegou que não praticou qualquer ato ilícito, pois o autor não comprovou que não contraiu os empréstimos mencionados. Argumentou que o autor não forneceu seus dados pessoais a estranhos e não zelou por eles, sendo sua a culpa por eventual fraude ocorrida. Assim, requereu a improcedência da ação. Pois bem. A parte autora alega fato negativo  na medida em que afirma não ter realizado os empréstimos referidos nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve solicitação de empréstimos por parte do requerente. O autor confirmou em seu depoimento pessoal que não solicitou qualquer empréstimo e que não forneceu sua senha pessoal a qualquer pessoa ou funcionário da instituição financeira, frisando que a pessoa que o atendeu na agência trajava vestimenta vermelha, na qual continha o nome do banco Santander. Assim, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, fornecendo créditos e gerando contratos não solicitados ou permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, importante consignar que a prática de fornecer ao consumidor serviços, no caso créditos e empréstimos, não solicitados é vedada pelo sistema jurídico. O art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. Portanto, os débitos em nome do autor, existentes junto ao réu, decorrentes dos empréstimos feitos em seu nome e ao limite de cheque especial não solicitado, devem ser declarados inexigíveis. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOAQUIM FERREIRA em face de BANCO SANTANDER S.A., para a declarar inexigíveis os débitos lançados na conta corrente de nº 0033-2203  000010107459, agência 22003, de titularidade do autor, referentes aos contratos de empréstimo mencionados nos autos, tornando definitiva as antecipações de tutela concedidas. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. A execução da multa diária será feita com a execução da sentença, conforme da decisão de fls.83. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu        Escrevente, lavrei o presente termo.  


MM Juíza:


Autor:


Adv.:


Prep. Réu:



Adv.:
