

SENTENÇA

Processo nº:0209963-33.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CAMILA THAÍS PINTO CÂMARA
Requerido:BANCO ABN AMRO REAL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95, decido.

De início afasto a preliminar de inépcia da inicial tendo em vista que o pedido foi suficientemente formulado, e se adequou à causa de pedir exposta.

No mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente.

O banco réu não nega que as movimentações bancárias impugnadas pelo autor tenham sido feitas por terceiros, apenas imputa a culpa exclusiva pela captura de seus dados ao próprio autor.

Assim, inegável a aplicação do disposto no artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por primeiro, constata-se que a relação jurídica existente entre autor e réu é típica de consumo, sujeitando-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Nessa linha, cumpre observar que a responsabilização do banco requerido por eventuais vícios ou defeitos na prestação de serviço decorre diretamente de lei e tem estrutura bem distinta da responsabilidade aquiliana tradicional, pois, não exige a prática de ato ilícito nem a existência de culpa.

De fato, o réu, ao prestar serviço de forma deficitária, assumiu o chamado "risco profissional". Neste sentido, pois, cumpre transcrever a jurisprudência citada por RUI STOCO na sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", 2a. Edição, Revista dos Tribunais, páginas 190/191, a saber:

  "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (1o. TACIVIL SP - 7a. C. - Ap - Rel. Luiz de Azevedo - j.22.11.83 - RT 589/143)."

O banco requerido presta um serviço aos seus clientes e este deve ser livre de defeitos. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Ao oportunizar que seus clientes realizem transações bancárias por meio de cartão, o banco requerido é o responsável pelas eventuais falhas na segurança do serviço prestado, que acabe causando dano ao consumidor.

Cumpre deixar assente que, no caso em questão, o banco busca afastar sua responsabilidade, imputando culpa exclusiva ao consumidor pelos danos que sofreu como forma de elidir o nexo causal entre o serviço prestado e os danos sofridos. Todavia, não assiste razão ao banco.

A ré não comprovou ter o autor agido em desacordo com as regras de diligência que deveriam ser adotadas pelo homem médio.

Aliás, a ré não juntou qualquer documento capaz de averiguar o que de fato ocorreu, embora o ônus da prova que lhe cabia, ante a hipossuficiência técnica do consumidor de produzir tal prova.

De fato, a ré apenas alegou culpa exclusiva do autor, sem produzir qualquer prova neste sentido.

Assim, concluímos pela inexistência de culpa do autor na obtenção por terceiros de seus dados bem como pela responsabilidade, in casu, do banco pela falta de segurança do serviço oferecido, de forma que deve responder por eventuais danos que causou ao consumidor.
Por fim, cumpre ressaltar que o próprio requerido confirmou, na contestação, que na hipótese de clonagem do cartão os saques seriam possíveis, de modo que não se pode supor a impossibilidade de falha no sistema de segurança em razão da eventual existência de senha pessoal. 

Nesse diapasão, deve ressarcir o autor pelos valores subtraídos de sua conta, devolvendo ao autor o status quo de sua conta antes dos débitos.

Tendo em vista o descaso com que a autora foi tratada pela instituição ré, que efetuou diversos estornos e débitos do valor discutido, deixando-a em situação insegura, em plena época de início de ano, entendo que faz ela jus ao recebimento de indenização por danos morais. O valor pleiteado, contudo, é exagerado. Mais justo é o valor de R$ 2.246,00, equivalente ao dobro do débito indevido.


Posto isto, rejeito a preliminar e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida no pedido inicial, e o faço para CONDENAR o réu ressarcir à autora a quantia de R$ 1.123,00 subtraídos de sua conta, quantia que deverá ser corrigida monetariamente desde 12/12/2008 (data do desconto) e com a incidência de juros de mora de um por cento ao mês, desde a citação. CONDENO a requerida, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.246,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias e deverá ser protocolado neste Juizado Especial Cível. 

O recurso deve obrigatoriamente ser interposto por advogado.

Com o trânsito em julgado desta sentença, o prazo para pagamento previsto no artigo 475-J passará a fluir independente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.


VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
    Juíza de Direito
