

SENTENÇA

Processo nº:0209284-93.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Albino Camussi
Requerido:Banco Antonio de Queiroz S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

ALBINO CAMUSSI propôs ação contra BANCO ANTONIO DE QUEIROZ S/A sustentando ter firmado com o requerido contrato de financiamento para aquisição de um veículo, sendo que no curso do negócio, em razão de inadimplência, o veículo foi apreendido e posto à disposição do réu, em 17/09/1998.
Todavia, mesmo após a apreensão do veículo o bem continuou a figurar no cadastro do Detran como se ainda estivesse na posse e propriedade do autor e, como consequência, este passou a sofrer as penalidades decorrentes da falta de pagamento de IPVA, licenciamento e multas de trânsito, valores que somam R$7.836,09.
Pleiteia seja o réu compelido a transferir o veículo para seu nome, bem como condenado em indenização por danos morais em favor do autor.
A liminar foi concedida e o veículo foi transferido ao banco réu em 8 de abril de 2010 (fls. 82).
Citada, o requerido contestou a ação com preliminar de incompetência do Juízo da Comarca de Limeira em razão da falência (fls. 85/90).
O feito foi redistribuído a esta 36ª Vara Cível Central, por onde tramita o processo de falência do Banco Crefisul S/A que incorporou o banco requerido.
Há parecer do Ministério Público, pela procedência do pedido (fls. 125/128).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, providencie a Serventia a retificação da autuação, com as devidas anotações na capa e no sistema, para constar no polo passivo BANCO CREFISUL S/A (MASSA FALIDA).
No mérito, verifico que há provas suficientes e robustas quanto à alegação de que o autor, ao menos desde o ano 2000, já não está na posse do bem.
O documento de fls. 21 (laudo de vistoria de veículo) indica que o veículo estava depositado no pátio de Valinhos, sendo depositante o requerido.
Assim, entendo comprovado por meio deste processo a versão apresentada pelo autor no sentido de que desde 20 de maio de 2000 não é mais o proprietário e possuidor do veículo em razão da apreensão realizada pelo réu.
Não sendo mais titular do direito de posse e propriedade sobre o veículo, inegável que não pode mais figurar no cadastro do Detran e, consequentemente, a partir daquela data, não poderá mais ser responsabilizado pelos débitos de IPVA, licenciamento, seguro obrigatório, multas referentes à legislação de trânsito.
A responsabilidade de tais débitos é do requerido, que foi negligente em não providenciar a transferência do veículo para seu nome, uma vez que o autor já não podia mais tomar tal providência.
Com relação aos danos morais, entendo que o problema causado pelo requerido supera o mero aborrecimento, pois já não bastasse ver-se o autor privado ddo pleno gozo do veículo e dos direitos inerentes à propriedade, passados mais de 11 anos da data da apreensão, ainda continuou a sofrer constantes cobranças de débitos fiscais e multas de trânsito, conduzindo-se em verdadeira "via crucis" para tentar solucionar um equívoco provocado pela desídia do requerido.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes suportados pelo autor, seu nível socioeconômico, e, ainda, o porte da empresa requerida, a indenização pelos danos morais deve ser fixada em 20 salários-mínimos, equivalentes, nesta data, a R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais).
Na indenização por dano moral, o termo inicial da correção monetária é a data em que o valor foi fixado (Incidência da Súmula 362/STJ). 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar para condenar o requerido na obrigação de fazer consistente na transferência do veículo objeto da ação para seu nome, ficando responsável o réu pelo pagamento de todos os débitos decorrentes de multas de trânsito, IPVA, seguro obrigatório e licenciamento, posteriores a 20 de maio de 2000. Condeno o réu a indenizar o autor, por danos morais, no valor de R$13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), acrescida de correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, o requerido fica responsável pelas custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
