

SENTENÇA

Processo nº:0209539-82.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Cristina Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Credito e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.



1. ADRIANA CRISTINA PEREIRA propôs em face de BANCO BRADESCO S.A. ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, TRIBANCO ? BANCO TRIÂNGULO S.A. e BANCO DO BRASIL ação de indenização por danos morais, alegando, em síntese, ter tomado ciência de que cheques em seu nome, do Banco do Brasil, foram emitidos, sem que a autora tivesse aberto conta nesta instituição. Supôs, então, que seus dados foram clonados e que alguém abriu a conta em seu nome. Segundo o Banco do Brasil, a autora não consta de seu rol de clientes. Os demais requeridos teriam negativado o nome da autora, sem que esta tivesse qualquer relação com aqueles. Pleiteia, portanto, a declaração de inexistência de relação jurídica com os requeridos, indenização por danos morais e a condenação dos requeridos a retratarem-se publicamente, reabilitando o crédito da autora na praça.

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida à fl. 47, para determinar ao SCPC e ao SERASA a exclusão do nome da autora de seus cadastros, relativamente aos contratos de ns. 3793401, afetos a ?Tribanco/Supercompras ou Farmácia?, no montante de R$ 220,95 e 6280763643000012, atinente ao ?Bradesco/Adm. Cartões de Crédito?, no valor de R$ 292,14.

Contestação do Banco Bradesco à fls. 57/78, alegando que há relação contratual entre as partes envolvendo a contratação de um cartão em seu nome, tendo sido atendidas todas as exigências estabelecidas para tal fim. Todos os documentos apresentados por ocasião da contratação apresentavam sinais de originalidade, não tendo o banco agido com negligência. Se fraude houve, o réu também foi vítima.

Contestação do Banco do Brasil S.A. à fls. 103/114, sustentando, em síntese, que não procedeu à inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, como os corréus, de modo que não causou qualquer dano àquela. Também foi vítima de falsificadores, que fizeram cheques clonados em nome da autora, com a bandeira do banco réu. O fato de terceiro exclui a responsabilidade do réu.

Por fim, contestação do Banco Triângulo S.A. à fls. 122/139, aduzindo que alguém, portando documentos idênticos aos originais da autora, se apresentou como sendo esta e requereu junto o réu a emissão de um cartão de crédito. O réu tomou todas as cautelas de praxe, tendo sido vítima do estelionatário também. À fl. 149, certificou-se a intempestividade desta contestação.

Sobre a contestação, replicou o autor à fls. 153/155. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 159).

A autora e o Banco do Brasil manifestaram desinteresse pela produção de outras provas. O réu Bradesco especificou eventuais provas documentais e depoimento pessoal da autora.

Tornaram os autos conclusos. 


É o relatório.


DECIDO.


2. Não há questões preliminares a serem apreciadas, encontrando-se o feito apto a julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. Com efeito, à exceção do Banco Bradesco, as partes não especificaram provas e o requerimento de depoimento pessoal da autora formulado pelo referido banco foi feito de forma genérica, sem indicar o ponto que se pretendia demonstrar com tal prova. Desnecessário, assim, tal prova, ante o conjunto probatório já existente nos autos.

É parcialmente procedente a pretensão deduzida pela parte autora. 

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

Destaque-se, primeiramente, que a contestação apresentada pelo Banco Triângulo foi intempestiva, devendo ele submeter-se aos efeitos previstos pelo art. 319 do CPC.

Como instituições financeiras, responsáveis pela administração das relações de crédito no mercado, os requeridos precisam agir com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a seus clientes (ou consumidores por equiparação, como no caso dos autos). Da mesma forma que zela com cuidado de seu patrimônio e dos seus investimentos, cabe ao réu cercar-se do aparato tecnológico necessário e de bons funcionários, a fim de evitar que, no desempenho de sua atividade econômica, possa causar lesão a outrem.

Verifica-se, no caso, que, a despeito da alegação de os requeridos Bradesco e Banco Triângulo terem exigido da pessoa que se apresentou como autora toda a documentação necessária à celebração de um contrato de cartão de crédito, não houve a devida diligência no exame dos documentos apresentados por aquele. Com efeito, os requeridos sequer juntaram aos autos a alegada documentação que teria sido apresentada, a fim de demonstrar suas alegações, no sentido de que tais documentos seriam idênticos aos originais.

Outra conclusão não decorre em relação aos fatos envolvendo o réu Banco do Brasil. Com efeito, consta dos autos que foi emitido cheque com o timbre deste banco na praça, com a assinatura e nome da autora. Em que pese o banco alegar não ser a autora sua cliente, havendo indícios, assim, de que o cheque foi falsificado, não tendo o banco contribuído em nada para que tal fato ocorresse, fato é que não produziu qualquer prova neste sentido. Não há prova cabal de que o cheque tenha sido materialmente falsificado. E instado a especificar provas, o banco manteve-se inerte.

Assim, não demonstrado fato modificativo, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que, através da falta de exame apurado dos elementos que possuía em mãos, os Bancos Bradesco e Triângulo procederam à celebração de contrato com a estelionatária, que passou a efetuar despesas em nome da autora e ensejando a inscrição do nome desta nos órgãos de proteção ao crédito. Com relação ao Banco do Brasil, houve a emissão de cheque de sua bandeira em nome da autora, que foi devolvido por motivo de fraude, gerando constrangimento indevido a esta.
Assim, respondem os Bancos réus pelos danos daí decorrentes.
O segundo elemento ¾ o dano ¾ também restou comprovado, por si só, pelas inscrições injustamente realizadas em seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Neste sentido, Yussef Said Cahali preleciona:

?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão de o abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não, porém, o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade (in Dano Moral; RT; 2a ed.; 3a tiragem; São Paulo; 1999; p.398/399).

Causa vexame perante a comunidade a situação em que se viu envolvido a autora. Em se tratando de simples sentimento, não há como exigir que seja provado. As regras da experiência comum o tornam notório, dispensando-se com isso a necessidade de prova (art.334, inc. I, do CPC). A dificuldade de prova sobre sentimento íntimo, como é a dor por injustiças cometidas que têm como exemplo a tratada nos autos, levaria fatalmente à improcedência da maioria das ações que fossem ajuizadas com fins reparatórios. Ou, no mínimo, instigaria a produção de prova forjada sobre a existência da dor, prática que deve ser evitada.

O mencionado sofrimento causado à requerente representa dano moral indenizável. Com isso, configurado o dano moral, por ele respondem os requeridos.

Quanto ao terceiro elemento ¾ o nexo causal ¾ os réus não merecem melhor sorte, visto que a origem do abalo moral sofrido pelo autor foi decorrente da indevida celebração de contrato em seu nome, segundo o já exposto. Demonstrado, em uníssono, a ação culposa dos requeridos e o nexo causal entre esta e o dano moral sofrido pelo requerente, têm aqueles o dever de indenizar a este.

Cumpre, pois fixar o montante da indenização a que tem o requerente direito. Essa fixação depende de diversos fatores, que precisam ser analisados a fim de que o quantum estabelecido se mostre adequado.
Com o objetivo de estabelecer o valor da indenização, é preciso considerar, em primeiro lugar, o grau de importância econômica do requerente na região, uma vez que a indenização precisa ter montante que seja suficiente para compensar a dor sofrida, mas não pode chegar ao ponto de representar um enriquecimento dele, em detrimento do demandado.

O fulcro da indenização converge para o eixo das forças compensatória, acima apreciada, e punitiva. No pólo passivo, tem assento grandes instituições financeiras, com negócios, patrimônio e investimentos espalhados por todo o território nacional. 

Logo, uma indenização na quantia de 10 salários mínimos é suficiente, atendendo-se à convergência de forças acima aludida (RT 675/100).

Com relação aos pleitos de reabilitação do crédito da autora na praça e retratação pública por imprensa, deixo de acolhê-los, ausente previsão legal. Destaque-se que a presente condenação dos requeridos, com a publicação desta sentença, cumpre a finalidade buscada pela autora com as aludidas medidas.

3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, com fulcro no art. 269, I, do CPC, mantendo a liminar anteriormente concedida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para o fim de determinar ao SCPC e ao SERASA a exclusão definitiva do nome da autora de seus cadastros, relativamente aos contratos de ns. 3793401, afetos a ?Tribanco/Supercompras ou Farmácia?, no montante de R$ 220,95 e 6280763643000012, atinente ao ?Bradesco/Adm. Cartões de Crédito?, no valor de R$ 292,14, bem como para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e as partes rés, com a nulidade de qualquer cobranças efetuada por estas em relação à autora ou decorrentes das mencionadas relações tratadas nos autos. Ainda, condeno solidariamente os requeridos a pagarem à requerente indenização por danos morais arbitrada em 10 (dez) salários mínimos, sem qualquer atualização que não seja a do próprio salário mínimo. 

Ante a sucumbência mínima da autora, arcarão os réus, solidariamente, com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00. 

Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.


P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
