

SENTENÇA

Processo nº:0209874-10.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana dos Santos Camardella
Requerido:DOMINGOS DA SILVA BRINGE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado (fls. 60/61) e intimado (fls. 74/75), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 76).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento do contrato celebrado com a autora, tendo o réu deixado de pagar os valores devidos pelos honorários  contratuais para propositura de demanda perante a Justiça Federal. 
Presume-se também verdadeiro o fato de que o réu recebeu valores nos autos do processo patrocinado pela autora, mas não cumpriu a cláusula contratual que estabelece a obrigação de pagar 20% do que recebido à patrona, ora demandante (cláusula quarta, fls. 12).
Por outro lado, apesar da revelia do réu, não há qualquer demonstração de eventuais perdas e danos decorrentes do não-pagamento dos honorários contratuais. 
Aliás, a autora sequer descreveu quais seriam tais perdas e danos, limitando-se a tecer argumentações genéricas em sua inicial acerca deles.
Diante disso, a pretensão deve ser apenas parcialmente acolhida, condenando-se o réu a pagar à autora os valores dos honorários contratuais estabelecidos.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar DOMINGOS DA SILVA BRINGE a pagar à autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.243,40 (mil, duzentos e quarenta e três reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
