

SENTENÇA

Processo nº:0209422-36.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Am Comercial Ltda
Requerido:Guilherme Pinto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por AM COMERCIAL LTDA. em face de GUILHERME PINTO e DANIEL CARLOS DA SILVA.

A autora é proprietária do veículo indicado na inicial e locado ao taxista Luís Carlos Curcio. Em apertada síntese, alega que o automóvel estava posicionado na faixa direita da Avenida Marechal Tito quando, na altura do número 1.832, foi abalroado pelo veículo conduzido pelo corréu Daniel que aparentava embriaguez.

Referido condutor, na delegacia de polícia, assumiu a responsabilidade pelo acidente.

Pretende sejam os réus (condutor e proprietário do veículo) condenados ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.118,47.
 
A petição inicial foi instruída com documentos.

Citados, os réus apresentaram contestação. Daniel alegou que não teve culpa pelo acidente, pois houve uma manobra abrupta do motorista do taxi, ocasionando a colisão.

Guilherme Pinto, por sua vez, alega que não é parte legítima, pois vendeu o veículo há pelo menos 13 anos. 

Réplica.

Proferida sentença, posteriormente anulada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Aberta nova oportunidade à instrução, apenas a empresa autora indicou testemunhas. 

É o relatório. Decido.

A culpa do motorista Daniel Carlos da Silva, corréu da demanda, foi assumida na ocasião em que lavrado o boletim de ocorrência (fl. 18). 

Em audiência realizada, confirmou  que saíra de uma festa onde havia ingerido bebida alcóolica. O estado de embriaguez também foi observado pelo policial (fl. 19vº).

O corréu Guilherme, por sua vez, não fez qualquer prova no sentido de que teria vendido o automóvel a terceiro. Presume-se, assim, que seja o proprietário do veículo e, nessa qualidade, é responsável pelos danos causados pelo condutor, notadamente nos casos em que se constata que emprestou o automóvel a uma pessoa que dirige alcoolizada.

Assim, comprovado o nexo de causalidade entre a conduta culposa do réu e os prejuízos suportados pela autora, serão os réus responsabilizados pelo pagamento da indenização devida.

Os danos materiais compreendem os danos emergentes, comprovados pelos orçamentos apresentados, e os lucros cessantes que não foram adequadamente impugnados.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.118,47, corrigido pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o acidente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Em razão da sucumbência, deverão os réus arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.
