

SENTENÇA

Processo nº:0209120-59.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renilde Nunes Ramos
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

RENILDE NUNES RAMOS ajuizou ação indenizatória c.c. obrigação de fazer em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que a partir de maio de 2009 começou a notar umidade no quintal de sua residência e tomou conhecimento que canos de abastecimento de água da requerida atravessam seu imóvel. Após diversos contatos para reclamação da umidade, não atendidos pela ré, em 07 de junho de 2009, a rede de esgoto rompeu provocando diversos danos e constrangimentos em sua residência. Requereu indenização pelos danos morais que suportou além da condenação da requerida na retirada dos canos da rede de água da residência, sob pena de multa. Deu à causa o valor de R$ 46.500,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 08/25).
A decisão de fls. 26 indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 26).
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação. Sustenta que não há comprovação da passagem de rede de água sob o imóvel da autora. Refutou a existência de danos morais, bem como a sua quantificação, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 55/56.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes informaram que não tinham interesse na produção de outras provas, oportunidade em que reiteraram os termos da inicial e contestação. Solicitaram o sobrestamento do feito por 20 dias para nova tentativa de composição.
Este é o relatório.
DECIDO.
Inexiste controvérsia no sentido de que a rede mencionada na inicial realmente passava pelo imóvel da autora e, posteriormente, foi removida para área externa,como informou o patrono da Sabesp na audiência de conciliação (fls. 60).
O mesmo em relação ao rompimento dos canos que causaram diversos constrangimentos à requerente, conforme se verificam das fotos 16/25. 
E não foram somente estes. 
Antes do noticiado rompimento, a requerente esteve na sede da Sabesp, na tentativa de evitar danos em seu imóvel, e não foi atendida em sua solicitação. 
A empresa ré, apesar de ter providenciado a remoção da rede, sem dúvida nenhuma causou diversos aborrecimentos à consumidora que por considerável tempo teve de conviver com umidade em seu quintal, frise-se, noticiada à empresa, sem qualquer providência. Esta somente restou efetivada após a presente demanda. 
Desta forma, arcando com a remoção da rede, a empresa ré não se eximiu de ser responsabilizada pelos danos morais suportados pela autora.
Pelo instituto da responsabilidade civil objetiva, ocorrendo dano, presente o nexo causal entre a conduta do agente e o resultado, impõe-se o dever de reparação, independente de culpa.
Tal reparação deve se dar de forma efetiva, com o ressarcimento integral do dano, retornando-se ao "status quo ante", sempre que possível, ou indenizando-se o lesado de forma a satisfazer os prejuízos que lhe foram ocasionados. 
Enquadra-se a empresa ré em tal responsabilização, por assumir os riscos da atividade que persegue. Assim, o dano ocasionado no desenvolvimento da atividade  deve ser suportado pela ré.
Além disso, por ser a requerida empresa de grande porte, tem a ciência de que deve utilizar todos aparatos necessários para evitar acidentes. A verificação da umidade relatada pela consumidora é motivo mais que suficiente para que, no mínimo, responsável da empresa comparecesse no local para verificação do relatado.
Ressalte-se que a autora, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana teve de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito. Todos esses aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, são passíveis de indenização. 
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta que a fratura não privou a autora de locomover-se, além de não ter atingido a totalidade de seu pé, sendo fornecido socorro imediato por parte da empresa ré, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a valor superior a R$ 46.000,00. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora.

isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO DA AUTORA, para condenar a empresa ré no pagamento de R$ 7.000,00, pelos danos sofridos, valor corrigido e acrescido de juros (1%) a partir da presente data.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 04 de abril de 2011.
