

SENTENÇA

Processo nº:0209452-17.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Ricardo Aniello
Requerido:PP Comercial Distribuidora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Ricardo Aniello ajuizou ação de cobrança contra PP Comercial Distribuidora Ltda., sustentando, em síntese, que exerceu a atividade de representante comercial junto à ré, desde janeiro de 2004, por meio de contratação verbal, com remuneração de 5% sobre o valor das vendas. Que o contrato escrito somente foi formalizado em janeiro de 2007, com data retroativa a 06/09/2004. Que no final de 2008, a requerida promoveu redução drástica de estoque e conseqüente aumento de preços, com o nítido intuito de inviabilizar a atividade do autor e evitar a rescisão imotivada do contrato com o decorrente pagamento de indenizações. Que o último pedido do autor foi faturado em junho de 2009. Que houve rescisão tácita do contrato pela ré sem o pagamento da indenização devida. Que além da falta de pagamento da indenização rescisória, a ré pagou comissões em valor inferior a 5%, promoveu desconto indevido de taxa de grêmio associativo e, apesar de ter promovido a retenção de imposto de renda, deixou de promover o competente recolhimento. Sob estes argumentos, pleiteou o pagamento da verba indenizatória a que alude o art. 27, alínea ''j'', da Lei 4.886/65, o pagamento das diferenças das comissões pagas a menor, a restituição da taxa de grêmio associativo e indenização por danos morais referida ao não recolhimento do imposto de renda que foi retido pela ré, em valor estimado de 30 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/241).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, sustentou que o contrato foi instrumentalizado em 06/09/2004, alegou que o valor das comissões foi reduzido em casos de devolução ou falta de pagamento pelos clientes, ensejando abatimento nas comissões. Que a comissão levava em conta o valor líquido das vendas e, também, eventuais descontos concedidos aos clientes pela ré. Que não houve redução unilateral de estoque, mas sim, crise econômica setorial. Que o contrato foi rescindido pelo autor e não de modo imotivado pela ré. Impugnou as pretensões indenizatórias, o pedido de reembolso do valor descontado ao grêmio e, por fim, bateu-se contra o pleito de indenização por danos morais, (fls. 256/269).

 Houve réplica, (fls. 788/805).

Saneador a fls. 806/807, com fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova pericial e oral.

 Não houve possibilidade de conciliação, (fls. 818).

Por meio da decisão de fls. 923/924, a prova pericial foi dada por prejudicada.

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, (fls. 960/961).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é parcialmente procedente.

Restou bem delineado nos autos que as partes mantiveram contrato de representação comercial, figurando o requerido como representante comercial da empresa autora.

Com base na prova documental aportada pelo autor, oitiva de testemunha e, também, com especial atenção à pena de confesso imposta à ré, mostra-se forçoso reconhecer que a relação material havida entre as partes iniciou-se em janeiro de 2004, com instrumentalização posterior ocorrida em meados de janeiro de 2007, com data retroativa a 06/09/2007.

A propósito, malgrado a relação material, em seu início, não ter sido instrumentalizada, padecendo dos dispositivos obrigatórios previstos pelo art. 27, da Lei 4.886/65, a mácula apontada não altera a natureza da obrigação avençada pelas partes e, tampouco, interfere com a prova de sua existência, ao passo que não existe dúvida sobre a obrigação efetivamente avençada entre as partes e sua extensão temporal; que restaram bem delineadas nos autos.

 Outrossim, a pretensa falta de registro específico trata-se de questão meramente administrativa que não excepciona o direito à competente indenização, porquanto o contrato vigorou entre as partes durante anos que, agora, não podem alegar a torpeza em benefício próprio para macular o ato ou a eventual ocorrência de simulação para infringir preceito de lei.

Assim emoldurada, trata-se a representação comercial de contrato de colaboração mercantil, por meio do qual o representante comercial obriga-se a obter pedidos de compra e venda de mercadorias fabricadas ou produzidas pelo representado.O representante não age em nome do representado, apenas negocia as mercadorias deste a quem cabe a conclusão ou não do negócio, neste particular, também porque não há nos autos outorga de poderes ao agente para a conclusão das avenças, (art. 710, par. único, CCB). Trata-se, pois, de verdadeira intermediação, mediante remuneração que, no caso em tela, foi avençada em 5%, conforme incontroverso.

Definida a relação jurídica material havida entre as partes, passo à análise direta das pretensões.

 Os elementos existentes nos autos indicam que a ré, durante largo período de contratação, pagou as remunerações em taxas menores do que as avençadas.

Sob esta vertente, as escusas aportadas pela ré, além de incomprovadas, não tiveram o condão de obstar a pretensão deduzida pelo autor.

Com efeito, o valor da remuneração é calculado pelo preço da venda, conforme dispõe o art. 32, par. 4º, da Lei 4.886/65. Destarte, sem qualquer efeito a tese aportada pela ré, revelando-se, também, nula de pleno direito eventual disposição contratual contrária à texto expresso de lei.

 Outrossim, o desconto do imposto devido, no caso, o imposto de renda, incide sobre o valor da comissão, em nada afetando a base de cálculo, (valor da venda), para sua aferição.

De igual modo, a ré deixou de comprovar supostos descontos, promoções ou abatimentos realizados a clientes, encargo probatório a que estava adstrita à luz do art. 333, II, CPC e do qual não se desincumbiu.

Sublinhe-se, ademais, que a ré não aportou aos autos os elementos contábeis necessários à realização da prova pericial que levaria à correta apuração dos valores das vendas efetivadas e conseqüente verificação das remunerações devidas; documentos de que tinha a guarda e a obrigação legal de apresentação, (art. 381 e ss. CPC). 

 Por conseguinte, ao deixar de apresentar os documentos pertinentes que inviabilizaram a prova técnica, a ré deve suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. Diante disto, revela-se sem qualquer alicerce a documentação aportada pela ré e imprestável a guarnecer impugnação à pretensão devendo, a este propósito, ser acolhida aquela trazida aos autos pelo autor.

 Em reforço, apontem-se os efeitos da pena de confesso imposta à ré.

De rigor, pois, reconhecer que houve pagamento a menor das remunerações ao longo do contrato.

O valor das diferenças das remunerações devem ser corrigidas desde a data em que deveriam ter sido pagas, cominando-se, ainda, juros legais de 1% ao mês, desde a data de cada pagamento a menor, na exata forma da planilha de fls. 25/32 que, para a data do ajuizamento, apontou o valor de R$ 24.588,77.

No que tange ao indevido desconto das taxas do grêmio, a prova oral foi contundente ao afirmar que não houve anuência ou autorização dos representantes comerciais que justificasse os abatimentos realizados.

Ainda sob esta vertente, a ré nada trouxe aos autos no sentido de demonstrar que o desconto promovido seria legítimo, devendo, portanto, ser condenada ao competente reembolso, no importe de R$ 533,11.

Também deve ser acolhido o pedido de indenização a que alude o art. 27, alínea ''j'', da Lei 4.886/65.

 Com efeito, depreende-se que a ré não conseguiu infirmar a alegação de que teria ocorrido a dispensa sem justa causa, prova que lhe competia e de cujo encargo também não se desincumbiu.

Outrossim, sem que se olvide da pena de confesso, a prova oral demonstrou, sobremaneira, que a ré encetou conduta adrede preparada para forçar a demissão voluntária dos representantes comerciais, com o nítido intuito de evitar o pagamento das verbas rescisórias.

Para tanto, emerge dos autos que a ré promoveu brusca redução de estoque e aumento desproporcional de preços, inviabilizando as atividades de seus representantes comerciais.

 Tratou-se, à toda evidência, de abuso de poder econômico da representada, com efeitos deletérios à relação material havida entre as partes, implicando direta e indiretamente na diminuição dos resultados auferidos pelos representantes, (art. 32, par. 7º, da Lei 4.886/65).

Disto decorre a imposição da indenização a que alude o art. 27, alínea ''j'', da Lei 4.886/65, cujo montante deverá corresponder a 1/12 da remuneração auferida durante o tempo de representação, adotando-se, pelas razões já expostas, os cálculos trazidos pelo autor de fls. 21/24, para fixar o valor da indenização em R$ 10.605,62.

Na mesma esteira, também restou comprovado que além de imotivada, a denúncia deu-se de forma abrupta, sem o aviso ou a indenização a que alude o art. 34 da referida lei, ensejando, via de consequência, o direito à específica indenização.

Para tanto, estabeleço o valor em 1/3 das últimas três remunerações recebidas (R$ 587,79 + R$ 1.919,62 + R$ 407,41 = R$ 2.914,82), totalizando: R$ 971,60.

 Por fim, não há falar-se em indenização por dano moral, ao passo que o autor não trouxe aos autos qualquer eventual restrição ou óbice aos seus direitos decorrentes de pretensa falta de recolhimento do imposto de renda retido pela ré, que, inclusive, perante o Fisco, ostenta responsabilidade tributária pertinente à espécie.


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

a)condenar a ré ao pagamento das diferenças das comissões pagas a menor, no importe de R$ 24.588,77, valor que deverá ser corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da data da última atualização;

b)condenar a ré ao reembolso dos valores indevidamente descontados a título de grêmio associativo, no importe de R$ 533,10, valor que deverá ser corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da data da última atualização;

c)condenar a ré à indenização a que alude o art. 27, alínea ''j'', da Lei 4.886/65, no importe de R$ R$ 10.605,62, corrigido desde a data da última atualização, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

d)Condenar a ré à indenização prevista pelo art. 34, da Lei 4.886/65, no valor de R$ 971,60, corrigido desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

e)Maior a sucumbência, condenar a ré a 90% das custas e despesas processuais realizadas pelo autor e aos honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação.


 Atento ao recolhimento da verba honorária pericial provisória pelo autor, pelos serviços prestados pelo Sr. Perito, fixo seus honorários em R$ 500,00, expedindo-se-lhe guia de levantamento.

Libere-se o valor remanescente ao autor.

                 PRIC.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
