

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209794-40.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lurdes Elias Franco, CPF 099.424.358-83
Advogado:Antonio da Costa Oliveira  OAB 232.394 - PAJ
Requerido:Brasil NPLS Fund. Inv. Dir. Cred. N. Padr
Advogado:Claudia Silva de Oliveira - OAB 283.178
RequeridoPanamericano Adm. De Cartões (ausente)
Data da audiência:04/09/2012 às 14:00h


Aos 04 de setembro de 2012, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira,  comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo MM. Juiz fo dito: A ré não apresenta carta de preposição original, sendo certo que o documento para gerar credibilidade e ser aceito em juízo, no mínimo precisa possuir assinatura original e não impressa, com preenchimento dos espaços a caneta. Inclusive, a presente exigência não se confunde com a obrigatoriedade de assinatura autenticada. Em face disso, declaro a revelia da ré. Além disso, sequer existe assinatura digital para maior credibilidade do documento.Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Inicialmente excluo o Banco Panamericano do polo passivo da demanda uma vez que não foi ele que fez o apontamento do nome da autora nos orgãos do serviço de proteção ao crédito nos termos do 267, inc. VI do CPC. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para após declarar os contratos quitados, condenar a re por danos morais que fixo em R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Oportuno mencionar que a autora junta comprovantes de pagamentos que antecedem em muito a data em que certidão foi solicitada, demonstrando que o nome da autora permaneceu apontado mesmo após a realização de acordo e seu cumprimento. Indiscutivelmente, o dano moral foi em decorrência da manutenção indevida do nome da autora em cadastro de devedores. Torno a tutela antecipada definitiva oficiando-se. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 185,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s PAJ):




Adv. Requeridos(s):
