

SENTENÇA

Processo nº:006.09.209538-6 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Aparecido de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que apesar de a petição de acordo de fls.28/29 ter sido juntada após o pedido de desistência de fls. 19, a chancela de protocolo evidencia a data de 28.04.10 ao passo que o pedido de fls.19 data de 03.05.10, motivo pelo qual promovo os autos à conclusão. Nada mais. São Paulo, 24 de agosto de 2010. Eu,    (Leonardo), Escr., subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, Eu,        (Leonardo), Escr., subscr.


Considerando que o pedido de desistência do autor de fls.19 se deu em data posterior à sua manifestação de vontade contida na petição de fls.28/29, torno sem efeito a sentença de fls.20. Anote-se no registro.
Face o exposto, homologo o acordo noticiado pelas partes às fls. 28/29 e em consequência  JULGO EXTINTO o presente processo nos termos do art. 269, III do C.P.C.
Considerando que já houve o decurso do prazo cumprimento do acordo, concedo ao autor prazo de cinco dias a contar desta intimação para noticiar eventual inadimplência.
No silêncio será entendido que o acordo foi devidamente cumprido, anotando-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes (somente originais), se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, data supra.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

D A T A 
 Em 24 de agosto de 2010, recebi estes autos em cartório.
 Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
