

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0209678-25.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Araci Fernandes
Requerido:TWN Assessoria em Saúde S/C Ltda. - ( Beauty Line ) e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.







ARACI FERNANDES, qualificada nos autos, propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais em face de TWN ASSESSORIA EM SAÚDE S/C LTDA (BEAUTY LINE) e PERSON INTERMEDIAÇÃO DE CIRURGIA LTDA, também qualificadas, alegando, em síntese, ter celebrado com as requeridas contrato para realização de cirurgia plástica de dermolipectomia abdominal, mediante o pagamento de R$ 9.042,18. Após pagar a totalidade do preço combinado, o contrato não foi cumprido pelas requeridas, que encerraram suas atividades de forma fraudulenta. O descumprimento do contrato, além do prejuízo material, causou-lhe danos morais. Requereu, então, a rescisão do contrato e, em consequência, a devolução dos valores pagos (R$ 9.042,18) e a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.042,18. Juntou documentos (fls. 11/30).
As requeridas foram citadas por edital (fl. 139) e não contestaram o feito (fl. 107). Nomeado curador especial (fl. 141), foi apresentada contestação arguindo, em preliminar, nulidade de citação e, no mérito, negativa geral (fls.143/144 e 147).

Réplica a fls. 151 e 152/153.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual visando a desconstituição do contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes com a devolução dos valores pagos, além do pagamento de indenização por danos morais.

A ação é parcialmente procedente. 

Inicialmente, cumpre destacar não se vislumbrar nos autos qualquer nulidade ou mácula na citação por edital, porquanto os ofícios essenciais e de praxe para localização das requeridas foram expedidos, sendo flagrante o encerramento irregular das empresas, no intuito de fraudar os consumidores prejudicados pela inadimplência contratual. 

Os documentos juntados comprovam a celebração do contrato (fls. 12/14), o pagamento do preço (fls. 17/18) e o seu descumprimento por parte da ré, mormente pela notificação extrajudicial (fls. 25/26), somada ao ?desaparecimento? das empresas e à contestação por negativa geral.

Desta maneira, demonstrada nos autos a efetiva celebração do contrato mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelas requeridas, de rigor a declaração de sua rescisão, além da condenação das requeridas a restituir à autora todos os valores que receberam em razão do contrato.

Veja-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe prova ou qualquer circunstância hábil a elidir a pretensão inicialmente formulada.

Entretanto, mostra-se incabível a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais, já que os fatos narrados não são aptos a ensejar reparação a esse título.

O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.

Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

Meros aborrecimentos, em virtude do inadimplemento contratual, não são passíveis de ensejar essa espécie de indenização.

Portanto, é o caso de procedência parcial do pleito, para se declarar a rescisão do contrato e condenar as requeridas a restituir à autora todos os valores que recebeu em razão do contrato (R$ 9.042,18).

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para CONDENAR as requeridas a restituir à autora o valor de R$ 9.042,18 (nove mil, quarenta e dois reais e dezoito centavos), acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% a.m. desde o ajuizamento da ação.

Diante da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
