

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0209076-31.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Marcia Helena Machado e
Dirce Aparecida Alves
Requerido:B2W Companhia  Global do Varejo -Loja Submarino,
HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Aos 25 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, assistidas pelo Dr. Renato Gomes da Silva  OAB 275.552, a ré B2W, representada pela Sra Regiane Andreassa - RG 29.622.993, e o réu HSBC, representado pela Sra Ana Valesca Rodrigues Soares - RG 27.266.346 e assistida pela Dra Melissa Maximo Vieira  OAB 214.367. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. As requeridas juntaram contestação e documentos, dos quais tomaram ciência as autoras. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da correquerida HSBC Bank Brasil S/A. A operadora de cartão de crédito, na hipótese, atua tão só e unicamente como fornecedora dos meios de pagamento, não se imisquindo na seara do negócio jurídico em si promovido tão só e unicamente entre as partes envolvidas no negócio em si. Nesse diapasão não há como se manutenir a correquerida no pólo passivo da presente ação devendo ser decretada sua exclusão. Com relação ao negócio jurídico em si caberia à correquerida, B2W, efetuando a compra e venda (coisa/preço/consenso) promover a entrega na forma e no prazo acordado. Inobstante tal a documentação acostada, contrariamente ao asseverado na resposta traz a lume a própria inexistência do produto e não as iterativas tentativas de entrega a que faz alusão a resposta. Assim sendo o negócio jurídico em si a de ser efetivamente rescindido por descumprimento contratual pela requerida retornando-se os contendores ao status quo ante. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsito na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Descabe o pleito atinente à diferença de valores entre o novo refrigerador adquirido e aquele objeto do negócio jurídico dos autos, uma vez que trata-se de opção a compra deste ou daquele outro produto, não se podendo vincular a diferença de preço para com o negócio entre as partes. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE  a presente ação movida por Marcia Helena Machado, Dirce Aparecida Alves em face de B2W Companhia  Global do Varejo -Loja Submarino, HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, para o fim d declarar rescindindo o negócio jurídico entre as partes condenando a correquerida B2W a pagar para as autoras a quantia de R$ 1.099,00, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arbitro em favor das autoras uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a quatro salários mínimos, valor este que será corrigido a partir desta prolação contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO O PROCESSO EM RELAÇÃO AO CORREQUERIDO HSBC. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Ana Paula Andrade da Silva, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida (B2W):

Requerido (HSBC):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
