

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209353-9
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Admir Martins da Silveira
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


coNCLUSAO
Aos 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Vistos,

ADMIR MARTINS DA SILVEIRA propôs a presente ação de prestação de contas contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que firmou com o réu contrato de crédito pessoal. O réu aponta um débito, com o qual não concorda, pois não demonstra de forma clara e inequívoca sua pretensão, impossibilitando a verificação. Assevera ter o direito de obter a certeza quanto a correção ou não dos valores lançados nos demonstrativos que lhe foram enviados. Requereu a concessão de liminar para que o réu se abstenha de incluí-lo e divulgar informações negativas aos órgãos de proteção ao crédito enquanto o débito estiver sub judice e no mérito a procedência, com a condenação para a apresentação da prestação de contas de toda relação entre as partes.
Deu à causa o valor de R$.20.000,00 e juntou os documentos de fls. 10/15.
Citada (fl. 34), o réu contestou, arguindo, preliminarmente a inépcia da inicial. Diz que a petição é precária e imprecisa. O autor não se refere ao valor do débito com o qual não concorda ou o período da solicitação, bem como não indicou qualquer irregularidade a ser sanada. No mérito, afirmou que não se nega a prestar contas, desde que o autor especifique desde quando quer que se preste contas. Impossível saber quais contas devem ser efetivamente prestadas. Por fim sustenta que o princípio da sucumbência deve ser mitigado (fls. 36/41).
Réplica (fls.53/58).
É o relatório, no essencial.]

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito (CPC., art. 330, I).
A inicial não é inepta, na medida em que o autor afirmou que manteve contrato com o réu e pretende a prestação de contas, fato que não foi negado.
Ressalte-se que na presente fase inicial da ação de prestação de contas, apenas se busca apurar se o réu está ou não obrigado a prestar contas, sendo a matéria relativa ao que se deve a quem, ou não, e quanto se deve, ou não, só é cabível após apresentação regular das contas, nos termos do que estabelece o artigo 915, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, ou seja, impertinente a discussão sobre crédito ou débito nesse primeiro momento, o que somente será cabível na segunda fase (AI 562.329 ? rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS).
Na situação vertente, o autor pretende que o réu explique os fundamentos do débito resultante da relação contratual. Logo, perfeitamente adequado à esta primeira fase da ação de prestação de contas, pois, na lição do insigne ADROALDO FURTADO FABRÍCIO: Prestar contas significa fazer alguém a outrem, pormenorizadamente, parcela por parcela, a  exposição dos componentes de débito e crédito resultantes de determinada relação jurídica, concluindo pela apuração  aritmética  do saldo credor ou devedor, ou de sua inexistência (Comentários  ao Código de Processo Civil, volume VIII, tomo III, Forense, 1984, p. 305). 
Destarte, legítimo interesse do autor para intentar ação de prestação de contas, visando à obtenção de pronunciamento judicial acerca da correção ou incorreção de lançamentos constantes dos extratos bancários, o correntista que, recebendo estes, discorde de tais lançamentos (REsp. 198.071-SP, rel. Min. BARROS MONTEIRO). No mesmo sentido: RSTJ 103/213 e 110/216, JTA 167/63, RT 772/381, 770/352, 752/185, 744/361, 737/359.
A mera remessa de extratos ao correntista não exclui a possibilidade de pedir contas, precisamente para verificar se os débitos e créditos constantes do extrato estão corretos. 
Sob este prisma, por ora, cumpre, apenas, determinar que ao réu que preste ao autor as contas relativas ao contrato (320000067990) firmado pelas partes. 
Por fim, dispõe o art. 20 do Código de Processo Civil que "a sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas que antecipou e os honorários advocatícios". Portanto, deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ - 3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na espécie, o réu obrigou o autor a postular em juízo a prestação de contas, pouco importante se na segunda fase se constatar a ausência de crédito.
Destarte, deve o réu arcar com as verbas decorrentes da sucumbência, pois decorrem exclusivamente da derrota objetiva ora experimentada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o BANCO SANTANDER S/A a prestar contas a ADMIR MARTINS DA SILVEIRA, referente ao contrato (320000067990) firmado pelas partes, em 48 horas, de forma mercantil, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais, em reembolso, e dos honorários de advogado, que fixo em R$.1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data. 
PRI.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
