

SENTENÇA

Processo nº:0209990-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Granterra Comercio de Alimentos Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

GRANTERRA COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA move ação declaratória de inexigibilidade de débito  com pedido de antecipação de tutela contra  TELEFONICA BRASIL S/A e A. TELECOM S/A. Alega que: a) contratou a primeira requerida para a prestação dos serviços de telefonia e comunicações, pelo valor mensal de R$ 1.118.30, que, reajustado, é de R$ 1.590,11; b) a comercialização e o marketing dos produtos da autora são feitos exclusivamente por telefone e sem este toda a parte comercial é prejudicada, com danos de grande vulto; c) nas contas de julho, agosto e setembro de 2011 foram cobrados valores estranhos, ou seja, uso de recurso internacional; d) entrou em contato com a primeira requerida, encontrando-se em fase de verificações as fraudes, que foram em grande número; e) ocorre que foi notificada pela segunda requerida a respeito do não pagamento, com ameaça de inclusão no SPC/SERASA; f) informa que está consignando os valores com os quais concorda, em outro processo; g) pede a declaração de inexigibilidade de valores e, em tutela antecipada que se impeça o envio de negativação e também o bloqueio das linhas telefônicas. Junta documentos (fls. 11/93). A inicial foi aditada (fls. 98/100)  e a antecipação de tutela foi deferida (fls. 101). Foi juntada cópia da sentença proferida na consignação em pagamento (fls. 119/120).
 
As requeridas foram citadas (fls. 124). A.Telecom S/A contestou (fls. 126/135, com documentos ? fls. 136/145). Alega: a) não sendo verificada  linha clandestina vinculada ao PABX da autora, não é parte legítima para o feito; b) se houve invasão do serviço da autora, a requerida não tem responsabilidade; c) não se aplica o CDC ao presente caso; d) no mérito, sustenta que a responsabilidade pelas ligações é da autora; e) pede a improcedência.

A Telefonica Brasil S/A contestou  (fls. 147/155, com documentos ? fls. 156/165). Alega: a) ilegitimidade passiva; b) não incidência do CDC; c) responsabilidade da autora, sendo que os valores são devidos.

Foi oferecida réplica (fls. 181/182). Alega que as requeridas litigam de má-fé, eis que contra fato incontroverso. 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir a lide, eis que as questões controvertidas são de direito.

As preliminares de ilegitimidade passiva devem ser rejeitadas eis que abordam questão de mérito. Ao dizerem que a culpa não é delas, mas da autora, isso é questão de mérito. A tese da litigância de má-fé fica rejeitada eis que a tese aceita num outro processo, ainda que entre as mesmas partes, faz coisa julgada naquele outro caso, não valendo para este outro feito.

No tocante à incidência do CDC, entendo que este se aplica, valendo os argumentos de  fls. 119/120. Além disso, existe sim desproporção entre o porte da autora e o das requeridas. Sem falar que o tipo de prova necessária está nas mãos das requeridas. A autora não tem como produzir a prova necessária, ou seja, o conhecimento das ligações está com as requeridas, não com a autora. Assim, a inversão do ônus da prova é de rigor.

Assim, tal como dito a fls. 119/120, as requeridas não produziram a prova necessária para derrubar a tese da inicial, ou seja, a negativa da autora a respeito das ligações internacionais.  As requeridas deveriam ser mais zelosas nesse quesito. Foram dezenas de ligações para países com os quais temos pouco comércio, pouco contato internacional e mesmo pouquíssimos nacionais deles no nosso país: Serra Leoa, Bósnia e Herzegovina, Suiça. Certamente a autora foi vítima e quiçá também as requeridas e isso já é motivo suficiente para que demonstrem mais interesse na descoberta do que poderia ter acontecido no caso. Não foi o que fizeram, no entanto.

Este julgado tem alguns dos elementos vistos acima, embora a solução seja um pouco diferente em razão de outras circunstâncias:
9050770-29.2009.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Campos Petroni
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:27ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:01/10/2013
Data de registro:04/10/2013
Outros números:992090460340
Ementa:Prestação de serviços. Telefonia celular* Lançamento de valores tidos como excessivos. Suposta clonagem. R. sentença de parcial procedência, com apelo só da Concessionária de telefonia ré. Embora não se aplique plenamente o CDC para o caso, não teria condições a empresa autora de demonstrar que não fez asligaçõespara os diversos países apontados na conta de consumo (Líbano, Filipinas, Kuait, França, Estados Unidos, etc). Boa-fé da presumível da demandante, que arcou com a conta de telefonia, para não ter prejudicados seus negócios. Operadora que muito alega, mas pouco prova. Prova técnica emprestada. Contudo, não se verifica má-fé da Concessionária, sendo, portanto, de se excluir a restituição em dobro dos valores tidos como indevidamente pagos. Recurso parcialmente provido, com sucumbência recíproca.

Assim, o pedido inicial é procedente.
 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados da autora pelas ligações internacionais, confirmando a tutela antecipada. Expeça-se o necessário. Condeno as requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da autora que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
