

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0209083-35.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz da Silva Ribeiro, CPF 653.752.978-68
Requerido:Sergio Carlos de Oliveira
Data da audiência:09/12/2010 às 14:15h




Aos 09 de dezembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor. Presente o réu,  que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Pelo informante do autor foi dito que: também Estava envolvido no acidente em questão o meu veiculo era o Corsa. Eu estava conduzindo o meu veiculo pela Estrada de Taipas, sentido Jaraguá e a preferencial era minha. Derepente a esposa do réu que conduzia um veiculo Monza. A esposa do réu estava também conduzindo o veiculo dele pela Estada de Taipas, mas no sentido contrário, quando derepente, sem sinalizar, ela entrou na R. Saverio Valente , vindo a colidir com o meu veiculo, tentei desviar mas não consegui. A esposa do requerido também veio a colidir com o veículo do autor. O autor estava conduzindo o veiculo dele pela Saverio Valente esperando para entrar na Estrada de Taipas.  O autor estava parado aguardando a passagem.  Pela informante do réu Lucimara foi dito que:  Sou esposa do requerido e condutora do veiculo Monza envolvido no acidente.   Eu estava trafegando com tal veiculo pela estrada de Taipas e quando chegou em uma bifurcação, parei e dei seta para entrara na R. Saverio Valente. Vi o carro da testemunha Sergio Augusto que era um Corsa, mas achei que iria dar tempo de fazer a conversão sem colidir. Derepente, ocorreu a colisão quase nem vi o carro  Corsa passando. Como o autor estava na R. Savério Valente acabei colidindo com o carro dele. Tentei desviar dos veículos mas não consegui evitar a colisão, meu veículo foi danificado somente na parte traseira.  O autor estava indo em direção à estrada de Taipas bem devagarzinho, quando colidi com o carro dele.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade argüida pelo réu não encontra fundamento, pois, apesar de não se tratar de veículo de propriedade do autor, este é que o estava conduzindo e que arcou com as despesas do conserto, conforme se verifica dos documentos acostados aos autos. Portanto, tem interesse e legitimidade para ajuizar a presente ação. A outra preliminar de ilegitimidade alegada diz respeito ao próprio mérito do pedido, e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que é era condutor do veículo descrito na inicial, de propriedade de seu filho, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa da condutora do automóvel do réu, vindo a sofrer prejuízos no valor de R$ 1.959,55. O réu, de outro lado, alegou que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo Corsa, que colidiu com o seu automóvel e o lançou contra o do autor. Alegou que o automóvel Corsa estava acima do limite de velocidade e não conseguiu frear para evitar a colisão. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Do termo circunstanciado de fls. 07/08 consta somente a versão do autor, que compareceu ao posto policial para registrar os fatos. Do termo juntado pelo réu consta também somente a versão da esposa dele. O autor, a seu turno, juntou aos autos fotografias de seu veículo, demonstrando a forma como os danos ocorreram. Importante verificar que os danos causados ao seu veículo são compatíveis aos constatados pelas empresas que realizaram os orçamentos e com os fatos narrados por seu informante. O informante do autor afirmou que era o condutor do automóvel Corsa e que estava seguindo pela Estrada de Taipas, sentido Jaraguá, em sua preferencial, quando a esposa do réu, que conduzia o veículo deste pelo sentido contrário da referida via, de repente invadiu sua mão de direção, para ingressar na rua Savério Valente, sem sinalizar, causando a colisão. Afirmou que a esposa do réu atingiu o veículo do autor, que estava parado na rua Savério Valente, aguardando para entrar na Estrada de Taipas. De outro lado, a informante do réu corroborou a versão do informante do autor, mas afirmou que sinalizou e faz a manobra de conversão para a rua Savério Valente, e uma bifurcação, acreditando que iria dar tempo de entrar em tal via sem ocorrer a colisão. Deste modo, levando em conta as provas dos autos e as versões dos informantes das partes, concluo que a responsabilidade pelo acidente foi mesmo do réu. Isso porque a esposa do réu, que dirigia o veículo deste, não guardou distância segura do veículo do autor, ao ingressar na Rua Savério Valente. Pelo que se constata dos autos, a preferencial era realmente do condutor do automóvel Corsa, que seguia pela Estrada de Taipas, e não da esposa do réu, que parou para realizar uma conversão. Assim, a esposa do réu agiu com imprudência, ao não aguardar a passagem do condutor do carro Corsa e ingressar sorrateiramente na Rua Savério Valente, atingindo o veículo conduzido pelo autor. Se assim é, conclui-se que a responsabilidade pelo acidente em questão deve ser atribuída ao réu, proprietário do veículo Monza, e, portanto, deve arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor dos reparos realizados. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUIZ DA SILVA RIBEIRO para condenar o réu SERGIO CARLOS DE OLIVEIRA a pagar o valor de R$ 1.959,55 (um mil novecentos e cinqüenta e nove reais e cinqüenta e cinco centavos), a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,         Escrevente lavrei o presente termo.



MM. Juiza:



Autor:

Réu:
