

SENTENÇA

Processo nº:0209756-28.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clarice Guillamon Bezerra Transportes - ME.
Requerido:Mapfre Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. CLARICE GUILLAMON BEZERRA TRANSPORTES ? ME. movimentou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de MAPFRE SEGUROS, alegando, em resumo, que celebrou com a requerida contrato de  seguro, tendo por objeto o veículo tipo caminhão, marca VW, modelo 15180, placas CZX-0651. Disse que o seguro envolvia, além da cobertura de danos a terceiros, a prestação de serviços de advogado, no caso da autora segurada precisar se defender em ação de ressarcimento. Ocorre que o veículo da autora se envolveu em um acidente de trânsito, mas a ré, acionada extrajudicialmente, se negou a dar cobertura aos danos provocados no veículo do terceiro, alegando atraso no pagamento das parcelas da apólice. Disse que foi acionada judicialmente pelo terceiro e denunciou à lide a seguradora-ré, a qual, embora tenha alegado atraso na quitação das parcelas, restou condenada, junto com a autora, e não apelou, mas pagou a indenização ao terceiro. Sustenta que, em razão da negativa da ré, contratou advogado para a defesa naquela ação, pagando do próprio bolso os seus honorários. Assim, em razão do descumprimento do contrato, pretende ver a ré condenada ao ressarcimento das despesas com advogado, cujo valor atualizado importaria em R$ 3.730,05. 
Devidamente citada (fls. 35), a Acionada compareceu à audiência de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 36), e apresentou contestação (fls. 38/47), alegando, em síntese, que negou a cobertura dos danos causados pelo veículo da autora ao veículo do terceiro, porque houve inadimplência da autora com o pagamento de parcela do prêmio. Disse que, em ação de indenização movida pelo terceiro, foi condenada judicialmente a ressarcir a autora, a qual, por sua vez, ressarciu o terceiro, porque o juiz do feito não aceitou o argumento do descumprimento contratual. Afirmou que não tem a obrigação de ressarcir os gastos com o advogado da autora, porque também teve que se defender na ação referida e despendeu valores com seu advogado. Alegou a inexistência de prova dos gastos com honorários advocatícios. Impugnou o montante cobrado a título de juros e disse que, se for o caso, a correção monetária deveria respeitar os índices legais. 
Houve réplica (fls. 65/68).
Às fls. 69, determinei à ré que juntasse uma cópia do contrato de seguro relativo à apólice de fls. 12/14, e ao autor que providenciasse uma cópia do contrato de honorários advocatícios mencionado na inicial (fls. 04, parágrafos quarto e quinto), vindo aos autos os documentos de fls. 73/74, 77/91 e 93/116, sobre os quais apenas a autora se manifestou (fls. 120/121).
Determinada a especificação de provas (fls. 123), a autora silenciou a respeito (fls. 126) e a Ré pugnou pela produção de provas orais e documental. 
 
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.
Pelo que se depreende da petição inicial, a autora pretende se ressarcir das despesas com a contratação de advogado para a sua defesa na ação de indenização que lhe moveu o proprietário do veículo com o qual a autora se envolveu em acidente de trânsito. Para tanto, alega que o contrato de seguro entabulado com a ré previa tal cobertura, mas a requerida teria se negado a cumprir sua parte na avença.
A ré, por seu turno, negou o dever de indenizar os gastos da autora com advogado, aduzindo, também, que a requerente é inadimplente, porque não teria satisfeito as parcelas do prêmio contratado. Por esse motivo, também teria negado a cobertura dos danos ao terceiro envolvido no acidente.
Destarte, ficou incontroversa a relação contratual securitária entre a autora e a ré, tendo por objeto o veículo caminhão descrito na inicial. Ficaram também incontroversos os fatos relativos ao acidente no qual se envolveu o veículo da autora, a ação de indenização movida pelo proprietário do outro veículo contra a autora, a denunciação da lide da seguradora, ora ré, e a condenação da autora e da ré ao pagamento de indenização ao terceiro, que acabou sendo realizado pela ré.
Com efeito, o processo movido contra a autora tramitou na 1ª Vara Cível da Comarca de São José dos Campos (fls. 15/25), havendo a sentença julgado procedente o pedido para condenar a ora autora e a ora ré (seguradora denunciada da lide) ao pagamento de indenização ao terceiro Lincoln Ferreira de Souza (fls. 26/27). 
Neste processo, o argumento da seguradora ré é idêntico àquele deduzido na ação supra descrita, no sentido de que a segurada autora seria inadimplente com o pagamento do prêmio do seguro. Contudo, esse argumento foi rechaçado pelo juízo da 1ª Vara Cível de São José dos Campos, o qual confirmou a adimplência da segurada e o seu direito à cobertura securitária contratada (fls. 26/27).
Considerando que a seguradora ré aceitou aquela decisão e realizou o pagamento, sem qualquer tipo de recurso (fatos incontroversos), essa questão da adimplência da segurada restou acobertada pelo manto da coisa julgada, e não pode ser mais discutida neste processo. 
Portanto, a autora faz jus a todas as coberturas contratadas, restando saber, então, se o contrato de seguro previa a cobertura para a prestação de serviços de advogado, porque é este o cerne da questão.
Assim, verifico que, nas condições gerais do contrato, a modalidade responsabilidade civil facultativa veículos ? RCF-Veículos prevê expressamente a cobertura para reembolso de despesas com honorários de advogado, sempre que tais despesas decorram de reclamação de terceiros e estejam cobertas pelo contrato de seguro (fls. 90 verso, cláusula 4, item 1.1., letra e). Também está prevista a opção do segurado em escolher livremente o profissional da advocacia, ou solicitar indicação à Seguradora (fls. 90 verso, cláusula 4, item 1.2).
Conforme se vê no documento de fls. 14, o seguro contratado pela autora previa a cobertura especificada (RCFV ? Defesa Civil; RCFV ? Defesa Penal). Logo, a autora tinha mesmo direito ao reembolso das despesas com o patrocínio judicial na ação que lhe moveu o terceiro Lincoln Ferreira de Souza.
Por conseguinte, houve descumprimento injustificado do contrato por parte da seguradora ré, a qual negou cobertura às despesas que a autora teve com advogado na ação de indenização. 
Acrescente-se que esse pagamento é devido, porque tem previsão no contrato, e nada tem a ver com verbas de sucumbência, tal como ventilado pela ré a fls. 41.
Quanto à prova dos gastos com honorários advocatícios, certo é que a autora não logrou juntar aos autos o contrato de honorários relativo àquela primeira demanda de indenização, movida pelo terceiro Lincoln (o contrato de fls. 73/74 é referente somente a este processo), porém, o documento de fls. 29 comprova cabalmente que a autora pagou honorários de advogado, naquela ação, no montante de R$ 3.500,00.
Esse documento deve prevalecer, até porque não foi impugnada a sua veracidade. A ré disse apenas que esse documento não deveria ser considerado, pelo fato de ser documento particular, cuja veracidade se presume apenas em relação aos seus signatários. Na realidade, o fato de ser particular não retira a presunção de veracidade do documento, inclusive em face de terceiros. Se a autora pretendesse derruir essa presunção, deveria ter apresentado incidente de falsidade, o que não ocorreu.
Finalmente, no que pertine à impugnação dos encargos cobrados, deve ser dito que os juros de mora são os legais, de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (não houve notificação extrajudicial para constituição em mora), e a correção monetária, pela Tabela Prática do E. TJSP, incidirá desde o desembolso.
Destarte, em face do descumprimento contratual por parte da ré, a mesma deve agora ressarcir plenamente os gastos que a autora teve com o patrocínio de advogado na ação de indenização, razão pela qual a procedência do pedido é medida que se impõe.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos movimentada por CLARICE GUILLAMON BEZERRA TRANSPORTES  ME. em face de MAPFRE SEGUROS, para o fim de condenar a Acionada a pagar à acionante o montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), correspondente às despesas realizadas pela autora com a contratação de advogado na ação de reparação de danos que tramitou na 1ª Vara Cível da Comarca de São José dos Campos (feito nº 1513/08), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso (11/05/2009, fls. 29), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (04/01/2010, fls. 35).
A ré arcará com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
