

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  23 de novembro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0209535-36.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido (a):Jessica de São Jose Ferreira


VISTOS ETC.

BANCO FINASA S/A, qualificado nos autos, move a presente ação de  reintegração de posse contra JÉSSICA DE SÃO JOSÉ FERREIRA, também qualificada, aduzindo que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo como bem arrendado o veículo marca Fiat, tipo Uno Mille, ano de fabricação 1997, PLACAS CME 6995, melhor descrito na exordial. Ocorre que a ré deixou de pagar as obrigações vencidas desde 11.12.2008, sendo constituída em mora. Pleiteou a concessão de liminar para a reintegração do veículo, tornando-a definitiva a final e a condenação da ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 06/18). 

Foi deferido o pedido de liminar para a reintegração na posse (fls. 28), o qual não foi cumprido por não ter sido encontrado o bem (fls. 31 e 61).

O autor requereu a conversão da ação em perdas e danos (fls. 65/69), o que foi deferido (fls.76).

A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 81).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ré foi regularmente citada e não apresentou contestação. Diante disso, a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

A ação deve ser julgada procedente.

Trata-se de ação de reparação de danos.

A relação contratual entre as partes está demonstrada pelos documentos de fls. 11/16. 

Afirma o autor que firmou  com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo como bem arrendado o veículo mencionado acima, mas que a ré deixou de pagar as obrigações vencidas, sendo constituída em mora. 

 A mora da ré está demonstrada pelo documento de fls.08/10. 

 O não cumprimento, por parte da ré, das obrigações assumidas no contrato possibilita o ressarcimento por parte do autor das perdas e danos sofridas.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por BANCO FINASA S/A contra JÉSSICA DE SÃO JOSÉ FERREIRA para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 27.591,01, a título de perdas e danos. Condeno a ré, ainda,  a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10 % do valor atualizado da condenação.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
