

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:005.09.209786-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daiane Aparecida Baroni
Requerido:Banco Santander Banespa S/A


Vistos.

Daiane Aparecida Baroni ajuizou a presente Ação de indenização por danos morais c.c. cancelamento de restrições,  em face de Banco Santander Banespa S/A,  alegando, em síntese, que foi titular da conta corrente nº 01006162-2, agência 0644, Parque São Lucas, do Banco-réu. Em 17/11/2005, solicitou o encerramento da conta corrente e que a partir de tal data, não possui qualquer vínculo contratual com o requerido (fls.17) e que a partir do início do ano de 2009, tomou conhecimento de que criminosos emitiram cheques oriundos da referida conta, fazendo compras em estabelecimento comerciais (documentos de fls. 29/36), motivo pelo qual passou a receber telefonemas de "Supostos credores", portadores dos cheques emitidos pelos falsários.Diante dos fatos, elaborou Boletim de ocorrência nº 300/2009,  junto ao 22º Distrito Policial (fls.15/16).No entanto, o requerido efetivou sua  inclusão  no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, bem como teve seu nome e CPF inseridos nos cadastros de inadimplentes, SCPC e SERASA (FLS. 18/19 e 23/26).Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com o cancelamento das restrições de crédito, referente aos cheques devolvidos pelo banco e a  condenação ao pagamento de indenização por danos  morais no importe de R$ 55.800,00, correspondente a 120 salários mínimos, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/36).

Citado (fls. 43) o requerido apresentou contestação às fls. 69/95. Alega, em síntese, a inexistência de relação de consumo e que não praticou qualquer conduta ilícita, que pudesse causar danos a autora (fls. 71).Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.116), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 132.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A questão tratada nos autos submete-se  integralmente ao Código de Defesa do Consumidor, pois derivada de um contrato de abertura e posterior encerramento de conta-corrente havido entre as partes, sendo a instituição financeira prestadora do serviço que causou dano à autora.

As provas trazidas aos autos indicam de forma induvidosa que a autora não possui qualquer responsabilidade pela emissão dos cheques que foram devolvidos pelo banco-réu.

A autora comprova que em 17 de novembro de 2005 a sua conta-corrente foi devidamente encerrada junto à agência do Banco Santander, Parque São Lucas (fl.17).

As fotocópias dos cheques devolvidos pelo motivo de "conta encerrada" indicam de forma clara, induvidosa e perceptível que os cheques são falsos.

Senão vejamos:

A autora apresenta documento de identificação (fl.13) indicando sua data de nascimento em 07 de abril de 1985.

Nos cheques emitidos existem claras indicações de que são documentos falsos. Verifica-se que nos cheques consta que a autora seria cliente bancária desde junho de 1995 (fl.29/30/31/32/33/34/35/36), o que por si só não é crível pois a autora não poderia ser correntista do banco aos dez anos de idade.

Além disso, os cheques correspondem a antigos talonários em nome  do BANCO BANESPA, sem qualquer menção ao Banco Santander, sendo certo que na data da emissão dos cheques (2008-2009), o Banco Santander nã operava mais com o nome BANESPA nos talões de cheques, mas sim sob denominação "SANTANDER BANESPA".

E em se tratando de conta já encerrada, com apresentação de cheques de veracidade duvidosa, era dever do banco antes de proceder à simples devolução sob a alínea 13 (conta encerrada), ter efetuada a conferência da assinatura do correntista, que no caso são visivelmente divergentes da assinatura da autora.

Ademais,o banco não provou documentalmente, como lhe  competia, a a data de emissão dos talões correspondentes aos cheques emitidos.

Em situação análoga à apresente, o E. TJSP se posicionou concluindo também pela fraude na emissão dos cheques, sem aualquer responsabilidade do correntista:

"Conforme se infere dos autos, no ano de 2004, a autora encerrou sua conta corrente, pois ficou desempregada. Todavia, no ano de 2007, foi surpreendida com o protesto e devolução de cheques que não emitiu. Pretende, assim, seja indenizada dos inadimplentes. E, é mesmo o caso de reconhecimento da irregularidade dos atos perpetrados, que não comportam controvérsia e, à evidência que o dano moral ocorreu, pois, a autora comprovou nos autos o encerramento de sua conta corrente (fls. 14/15), e, mesmo assim, o banco lançou o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, em razão da devolução de cheque, 03 (três) anos depois do encerramento, o que basta para que a conduta enseje a incidência das sanções previstas no ordenamento jurídico. Ainda, como bem salientou o Magistrado: "Trata-se de mais um caso de fraude. Tudo indica que houve clonagem do talão de cheques ou mesmo a abertura de conta de forma indevida. O réu não comprovou que os cheques eram provenientes de talonários da já encerrada conta da autora. Éfato incontroverso que os cheques não foram assinados pela autora. É também incontroverso que quando emitidos a autora já havia encerrado sua conta corrente na instituição financeira-ré, como, aliás, comprova o documento de fls. 14/15" (fls. 99)." (TJSP, APELAÇÃO CÍVEL. N°: 991.09.048679-0 - SP)


       E ainda:


      TJSP . APELAÇAÕ CÍVEL Nº: 7.395.355-0

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - Exegese do artigo 130 do CPC - Preliminar afastada.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Configuração - Circunstância em que a autora, mesmo tendo encerrado sua conta corrente, foi surpreendida com cobrança de dois cheques por ela desconhecidos - Responsabilidade objetiva do banco, o qual deve proporcionar a máxima segurança na prestação de seus serviços - Teoria
do risco profissional - Observância de que quem suportar danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil às custas daquele que o lesou; contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros - Fixação do valor da indenização em R$ 8.000,00, mais acréscimos legais - Recurso provido neste aspecto.

DECLARATÓRIA - Título de crédito - Cheque - Pretensão da autora de que a cártula seja declarada inexigível, ante a ocorrência de fraude - Circunstância, todavia, em que, para a procedência de tal pedido, a beneficiária do título deveria participar do contraditório e expor suas razões a respeito, uma vez que se cogita da extinção de direito seu - Inexigibilidade não declarada - Recurso não provido neste aspecto.


Evidente a falha na prestação do serviço pela ausência de devida conferência dos cheques, o que impõe a responsabilidade objetiva do banco e sendo certo o dano moral na medida em que a autora além de ter seu nome submetido ao rol de inadimplentes, ainda teve o constrangimento de ser enquadrada no CADASTRO DE EMITENTES DE CHEQUES SEM FUNDOS e ainda responder perante terceiros pela dívida dos referidos cheques.

Isto posto, fixo o valor da indenização por dano  moral em 25 salários mínimos, ou seja, R$ 12.750,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Daiane Aparecida Baroni em face de Banco Santander Banespa S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de danos  morais no valor de R$ 12.750,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação. Condeno ainda o réu a excluir  o nome da autora do CADASTRO DE EMITENTES DE CHEQUES SEM FUNDOS CCF, pelos cheques descritos na inicial, no prazo de 10 dias do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa correspondente ao dobro do valor da presente condenação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

PRIC

São Paulo, 26 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
