

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209494-2
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Estetica Center Cabeleireiros S/C Ltda
Requerido:Jose Wilson Brandao

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12/07/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ESTÉTICA CENTER CABELEIREIROS S/C LTDA propôs a presente ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais contra JOSÉ WILSON BRANDÃO, alegando, em resumo, que adquiriu produtos da empresa do qual o réu é socio e, por motivos alheios à sua vontade não pode honrar com o pagamento. Teve a duplicata mercantil protestada. Para solucionar a pendência, contatou a referida empresa. Esta lhe informou o valor do débito e a conta de seu representante legal para que fosse efetuado o depósito, no valor de R$.1.222,48. Em 07/05/2009, de acordo com as instruções efetuou o depósito. Não obstante inúmeros contatos telefônicos e mensagens eletrônicas o réu não procedeu o cancelamento do protesto e não quitou o título junto ao Banco com quem negociou o título. Como a manutenção do protesto estava lhe acarretando danos, efetou o pagamento junto a Instituição Financeira o pagamento do valor de R$.1.020,00, em 21/10/2009, para cancelar o protesto. Afirma ser inequívoco o direito de reaver o que indevidamente pagou ao réu. Diz, ainda, que a manutenção do protesto por longo período após o pagamento do débito, lhe acarretou inúmeros transtornos, fato ensejador de dano moral.
Requereu, com a procedência, a condenação do réu a restituir a importância de R$.1.222,48 e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, não inferior a 20 vezes o valor pago, além dos encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.25.672,08 e juntou os documentos de fls. 17/43.
Citado (fl. 46), o réu, contestou, arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Diz que a operação de venda foi realizada através da pessoa jurídica e não pessoa física do sócio. O processo deve ser extinto por carência de ação. No mérito, aduziu, em síntese, que a empresa não se obrigou a proceder o cancelamento do título, pois não foi ela quem deu motivo para a lavratura do protesto. Assevera que o procedimento da autora em pagar novamente o título ao Banco foi precipitado. Procedeu o depósito judicial do valor pago ao Banco devidamente corrigido, no valor de R$.1.054,45. Afirma ser incabível a pretensão da autora em receber R$.1.222,48, pois foi ela quem deu causa a inadimplência. De outra parte, sustenta que não há confirmação dos danos morais ou prova do abalo de crédito sofrido (fls. 53/62).
Sobreveio a comprovação do depósito judicial no importe de R$.1.054,45 (v. fl. 78).
Réplica (fls. 80/88).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade argüida.
Com efeito, "a empresa individual é mera ficção jurídica, criada para habilitar a pessoa natural a praticar atos de comércio, com vantagens do ponto de vista fiscal" (REsp 487995/AP, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, 3ª T., j. 20/04/2006), uma vez que "Tratando-se de firma individual há identificação entre empresa e pessoa física, posto não constituir pessoa jurídica, não existindo distinção para efeito de responsabilidade entre a empresa e seu único sócio" (REsp. 227.393/PR, rel. Min. GARCIA VIEIRA, 1ª T, j .21/10/1999).
Assim sendo, de ser reconhecida a legitimidade ad causam de pólo passivo do empresário individual para responder à presente demanda.
No mérito, a resposta apresentada, ainda que nominada como "contestação", traduz, em verdade, o reconhecimento da procedência da ação (CPC., art. 269, II), eis que os argumentos postos não impugnam especificamente os fatos articulados com a inicial, salvo os valores exigidos.
Não bastasse, aliada a ausência de impugnação ao fato de que a autora tenha pago o valor de R$.1.222,48, verifica-se que o documento de fl. 28, dá conta do depósito em favor do réu, da referida importância, para a quitação da duplicata levada a protesto, conforme orientação da empresa do réu, por meio de e-mail institucional (v. fl. 27).
Nesse passo, depreende-se que, mesmo após realizado o depósito em 07/05/2009 (v. fl. 28), a autora se viu obrigada a efetuar o pagamento diretamente ao Banco portador do título (v. fl. 31) para cancelamento do protesto levado a efeito (v. fl. 32) pela empresa do réu.
Sob este prisma, não obstante a regularidade do apontamento inicial, decorrente do inadimplemento da autora, ante a quitação posterior ao protesto do título, diretamente ao réu, representante da empresa com a qual  a autora entabulou o negócio jurídico, indevida se mostra a conduta do réu em não providenciar o termo de quitação junto a Instituição Financeira com quem negociou o título emitido pela autora, para baixa do protesto, mantendo indevidamente a anotação restritiva.
Cabe observar que, ainda que a responsabilidade pelo cancelamento da anotação perante o Cartório de Protesto, é do devedor, parte interessada nos termos do artigo 26 da Lei n° 9492/97, e não do credor, no caso vertente, verifica-se que, com a transação do título pelo réu junto a Instituição Financeira, cabia-lhe tal providência, uma vez que se prontificou a receber o valor diretamente do devedor.
Nesse passo, o pedido de indenização por danos morais, em virtude da manutenção indevida do protesto do título, procede.
Os danos morais é assente e prescindem de comprovação por serem "in re ipsa" e visam a lenitivo à pessoa do lesado e a desestímulo de novas condutas pelo agente.
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizante que o protesto do nome da pessoa, como inadimplente, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante de ensejar a responsabilização por danos morais, muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista.
Destarte, indubitável é o direito da autora ao recebimento de indenização por danos morais, face aos aborrecimentos que lhe foram causados com a aludida manutenção indevida do protesto.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que a requerida se acautele, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerente, deve ser fixado no valor de R$.2.040,00 (dois mil e quarenta reais), equivalente ao dobro do valor apontado no protesto.
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação repetição de indébito  cumulada com indenização por danos morais que ESTÉTICA CENTER CABELEIREIROS S/C LTDA propôs contra JOSÉ WILSON BRANDÃO, para condenar o réu a restituir o importe de R$.1.222,48, bem como a indenizar a autora, a título de danos morais, na importância de R$ 2.040,00, ambos os valores com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ  3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
