

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209669-4
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Maisa Dias de Araujo
Requerido:Brito e Zampieri Motors Comercio de Veiculos Ltda EPP (BZ Motors Ltda)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Maísa Dias de Araújo ajuizou ação com pedido de natureza cominatória, cumulado com indenização por danos morais contra Brito e Zampieri Motors Comércio de Veículos Ltda. EPP (BZ Motors), sob o argumento de que em meados de dezembro de 2008, adquiriu da empresa requerida, sob financiamento do Banco Itaú, o veículo indicado à inicial. Que o veículo passou a apresentar problemas e, aliado ao fato de que a autora não mais pôde suportar o pagamento das prestações do financiamento, acabou sendo devolvido à requerida. Que em razão de solicitação realizada à autora, a fim de que não fosse cancelado o contrato de financiamento, a requerida assumiu a obrigação de revender o bem, ou de transferir a dívida do financiamento. Todavia, a requerida descumpriu a obrigação e, inclusive, passou a utilizar o veículo, dando causa à cobrança das parcelas do financiamento, tributos e multas de trânsito, com especial atenção para a negativação da autora em cadastros restritivos. Sob este contexto e traçando considerações acerca das tratativas havidas entre as partes, a autora requereu tutela de natureza cominatória para que a requerida seja instada a providenciar a transferência do contrato de financiamento, assuma as multas de trânsito e pagamento de IPVA. Houve pedido de condenação pelos danos morais causados. Houve pedido de antecipação de tutela, inclusive para exclusão dos dados da autora de cadastros de inadimplentes. Juntou documentos. (fls. 02/52).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 65).

Citada, a requerida apresentou contestação.

 Certificada a intempestividade da peça defensiva foi determinado seu desentranhamento dos autos, conforme decisão que antecede a sentença.

Houve réplica. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

Intempestiva a contestação, aplicam-se à requerida os efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.


Nestes moldes, mormente em razão de que o veículo foi de fato devolvido à requerida, mostra-se forçoso reconhecer que a relação material foi integralmente resolvida pelas partes, inclusive no que toca ao contrato de financiamento, reconhecendo-se o direito de arrependimento, dado por vício no bem, (art. 18, CDC).

No que toca ao contrato de financiamento, em se tratando de relação de consumo, revela-se absoluto que foi firmado com vistas ao implemento e otimização da atividade empresária exercida pela requerida que, por conseguinte, em relação à autora, é solidariamente responsável com a Instituição Financeira, (art. 7º, par. único, CDC) e, portanto, ostenta pertinência subjetiva para os efeitos da rescisão da avença.

Do exposto também decorre que ao receber o veículo, a requerida obrigou-se, no mínimo, a assumir os encargos da contratação, ou transferi-los a terceiros, o que não ocorreu, ao passo que a requerida manteve a contratação do financiamento sob responsabilidade da autora e, pior, passou a se utilizar do veículo, dando causa à aplicação de multas de trânsito.

Ainda sob esta vertente, aponte-se que a autora sofre com cobranças das parcelas do financiamento, inclusive com a negativação de seu nome e cobrança de IPVA.
De rigor, pois, a outorga da tutela cominatória, em sede de antecipação de tutela concedida no bojo da sentença, para que a requerida, em prazo de 05 dias, retire da responsabilidade da autora o financiamento do veículo, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

No que toca às restrições, multas e tributos, a tutela específica também merece acolhida, o que se fará diretamente em relação aos órgãos competentes, determinando o lançamento dos apontamentos em desfavor da requerida, ao passo que se encontra na posse do bem, respondendo por seus encargos.

Do descumprimento obrigacional pela requerida decorre o dever de indenizar, na medida que a autora foi submetida a inúmeros transtornos, inclusive o apontamento em cadastros restritivos.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.


Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida na sentença e julgo procedente a ação, para:

a) condenar o requerido a retirar o contrato de financiamento da responsabilidade da autora, no prazo de 05 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, inclusive multa que será fixada em oportuna fase de cumprimento de sentença e que ficará limitada ao valor de mercado do bem, caso inviabilizada a obtenção de resultado prático equivalente ao adimplemento;


b) determinar que os órgãos de trânsito, (DETRAN, DER, Municipalidade de São Paulo, Municipalidade de Guarulhos), a partir de 01/01/2009, excluam as multas e pontuações envolvendo o veículo indicado à inicial, transferindo-as para a requerida;

c) determinar ao DETRAN que proceda à transferência de titularidade do veículo indicado à inicial, passando a constar a requerida como titular dos direitos, desde 01/01/2009;


d) determinar à Fazenda Pública do Estado de São Paulo que proceda ao lançamento de eventuais IPVAs devidos a partir de 2009, sob responsabilidade da requerida;

e) determinar que o SERASA proceda à exclusão do apontamento indicado a fls. 26, lançando-o sob responsabilidade da empresa requerida

condenar a requerida à indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

f) condenar a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.


 De imediato, oficiem-se aos órgãos mencionados para cumprimento da sentença.

                 PRIC.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
