

SENTENÇA
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, ___, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.
Processo nº:0209242-63.2009.8.26.0008 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mirian Guedes
Requerido:Marcos Missen

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.



I - 



MIRIAN GUEDES move a presente ação de indenização por dano moral, em face de MARCOS MISSEN, alegando, em síntese que no dia 13/03/08 foi agredida fisicamente pelo réu dentro das dependências de sua empresa, sofrendo humilhação e sendo alvo de comentários por parte dos funcionários da empresa. Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação (fls. 91/99), o réu argumenta, em síntese, que:- não houve agressões; a transação penal não implica no reconhecimento da culpa; inexiste prova do dano físico e do dano moral suportado; não deve a indenização requerida. Pede a improcedência da ação.

Houve réplica.
O processo foi saneado a fls. 128.
Em audiência, não se produziu prova, e foi encerrada a instrução.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

Estabeleceu-se controvérsia acerca da ocorrência da conduta atribuída ao réu (agressão) e dos danos que a autora entende ter sofrido, controvérsia esta que somente poderia ser dirimida com segurança com a regular produção de provas em instrução.
Como se sabe, o ônus de provar é de quem alega (CPC  art. 333), mas no caso, a autora não produziu qualquer prova convincente no sentido da existência das agressões noticiadas, que são a causa subjacente que dá ensejo à indenização pretendida.
Note-se que foi oportunizado às partes a produção de prova oral e documental (fls. 128), mas não foram arroladas testemunhas ou juntados novos documentos. As partes sequer compareceram à audiência de instrução designada pelo Juízo (fls. 130).
Como se sabe, boletim de ocorrência é prova unilateral, e prova, sobretudo oral, colhida em fase policial não é submetida ao crivo do contraditório, e por isso não pode ser considerada em juízo.
Por outro lado, não se há de admitir a transação penal noticiada (fls. 62/63) como prova do fato narrado pela autora, já que, como se sabe, a aceitação da transação pelo réu não equivale, necessariamente, à assunção de autoria ou materialidade do crime a ele imputado.
Desta forma, não havendo prova segura de conduta ilícita do réu, e nem da ocorrência e da dinâmica dos fatos invocados como causadores do dano moral que se pretende ver indenizado, o réu não deve a indenização pretendida pela autora.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a parte autora sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
