

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0209815-07.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Santana da Silva
Requerido:Claudiano Barros da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.





RENATO SANTANA DA SILVA propôs a presente ação de reparação de danos em face de CLAUDIANO BARROS DA SILVA alegando, em síntese, que: no dia 07/10/2006, por volta das 00:43 horas, transitava com sua motocicleta HONDA CG 125 pela Rodovia Airton Sena, quando, na altura do Km 17,2, o veículo conduzido pelo réu, FIAT UNO, chocou-se em sua traseira; após o choque, foi atingido por outro automóvel, que arrastou a motocicleta para o acostamento; foi socorrido ao Hospital Geral de Guarulhos; em razão do acidente, sofreu perda óssea na perna esquerda, ficou impossibilitado de trabalhar e se locomove com o auxílio de muletas; sofreu prejuízo moral e estético; teve inúmeros prejuízos materiais com tratamentos médicos, compra de remédios e equipamentos ortopédicos; a motocicleta foi totalmente destruída; o réu agiu com culpa.
Em razão do alegado, requereu a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 9.546,87 pelos danos materiais, consistentes na indenização pela perda total do veículo e despesas com tratamento, bem como R$ 46.500,00 a título de danos morais.  
Juntou documentos (fls. 09/55).
O réu foi citado por edital (fls. 188/189) e não apresentou defesa (cf. certidão de fl. 190). Os autos foram remetidos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, tendo sido apresentada a defesa de fl. 193, impugnando o valor pretendido a título de danos morais e contestando o feito por negativa geral.
Saneador a fls. 199/200.
Laudo pericial a fls. 220/223, com manifestação das partes.
As partes informaram não ter mais provas a produzir (fls. 235 e 236).
De início, a ação foi proposta, também, em face do pretenso proprietário do veículo conduzido por Claudiano. Todavia, após a citação e apresentação de defesa (fls. 106/124), houve desistência homologada em relação a ele (fls. 105/vº). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Como se sabe, presume-se a culpa daquele que bate na traseira do veículo que está à sua frente. A presunção é relativa, admitindo prova em contrário. Isso porque, o artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, dispõe que o condutor deverá guardar distância segura dos demais veículos.
Nesse sentido:
Ação de indenização por danos causados em acidente de veículos. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Hipótese em que desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da ação. Suficiência dos elementos acostados aos autos. Alegação de falta de prova da culpa do condutor do automóvel que abalroou a traseira de outro veículo. Presunção de culpa. O motorista deve estar atento à parada brusca do veículo que segue à frente, guardando a distância necessária a permitir manobra segura. Falta de cuidado que caracteriza a culpa e a conseqüente obrigação de indenizar. Sentença que julgou procedente a ação. Recurso não provido (TJSP - Apelação 990103463390 ? d.j. 28/09/10).

Em razão da presunção, inverte-se o ônus probatório, cabendo ao réu, por se tratar de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), demonstrar a culpa deste, sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
No caso em questão, a colisão do veículo conduzido pelo réu na traseira do veículo do autor é fato incontroverso, mormente pelo teor do Boletim de Ocorrência de fls. 15/18. E não foi demonstrado que a culpa pela colisão foi do autor. 
Portanto, presume-se que a situação narrada dos autos obrigava o réu a frear no momento certo, evitando a colisão, não o fazendo por ato de imprudência e imperícia.
Destarte, consolida-se a presunção de culpa do réu, a princípio relativa, em vista da inexistência de prova contrária. Neste sentido:
Veículo automotor - Acidente de trânsito - Ação de reparação de danos materiais cumulada com pedido de indenização por lucros cessantes - Sentença de improcedência - Parcial reforma. Necessidade - Veículo da autora colhido em sua traseira quando trafegava em rodovia. Arguição defensiva de que houve conduta irregular por parte do motorista que seguia à frente. Inconsistência. Inexistência de produção de mínima prova nesse sentido. Presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que segue à frente não elidida. Indenização por danos materiais devida - Lucros cessantes não comprovados - Sucumbência recíproca e igualitária. Apelo da autora parcialmente provido.(TJSP ? Apelação 0018831-06.2011.8.26.0554, 01/08/2012).

ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. (TJSP ? APELAÇÃO 1081086002, 09/06/2008).
Sendo assim, provada a existência do dano, o nexo causal e a ação culposa, deve o réu ser responsabilizado pelo ressarcimento do prejuízo causado, na forma desta sentença.
Em relação ao valor do prejuízo material alegado pelo autor, cumpre esclarecer a relevância probatória dos documentos de fls. 23/54, que se adequam às lesões constatadas na prova pericial e, em relação à motocicleta, condizem com a amplitude do acidente.
Quanto ao valor da indenização relativa aos danos causados à motocicleta, verifica-se que a parte autora juntou três orçamentos, pleiteando indenização concernente à média dos valores orçados.
Todavia, é certo que o requerido deve arcar com os prejuízos, porém não no valor mais excessivo ou mediano, se o veículo poderia ter sido reparado da mesma forma com valor inferior.
Portanto, deve prevalecer o valor do menor orçamento, que é aquele apresentado pela concessionária "Hirayama e Cia Ltda" (fls. 51/52), isto é, R$ 3.905,14.
Já em relação às despesas intituladas de ordem bancária, no importe de R$ 2.346,51 (fl. 55), não há como amparar a pretensão indenizatória, na medida em que inexiste prova de nexo causal entre o evento e os débitos bancários do autor.
Em tese, seria cabível indenização por lucros cessantes, ante o comprometimento parcial e permanente constatado no laudo pericial. Entretanto, inexiste pedido nesse sentido.
No demais, concluiu a perícia judicial que o autor sofreu fratura do fêmur esquerdo com grave lesão em partes moles e lesão neurológica acentuada e possui sequelas articulares. Além disso, também declarou que houve perda em grau máximo (75%) passa uso membro inferior esquerdo, que equivale a um comprometimento patrimonial físico estabelecido em 52,5% segundo tabela DPVAT.
Concluiu, ainda, que houve nexo causal, sequela morfológica, funcional e incapacidade laborativa permanente e parcial.
Já em relação ao dano estético, afirmou que existe em grau moderado, na ordem de 20% (vinte por cento).
Diante disso, não pode ser afastada a existência de danos morais e estéticos. Todos os procedimentos realizados e a prova pericial concluem pela redução da capacidade em grau máximo do membro inferior esquerdo, seguido de sequela estética, ainda que moderada.
O dano estético está inserido no conceito de dano moral. Segundo o doutrinador Rui Stoco o conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do dano moral. Desse modo, o dano estético deve causar na vítima humilhações, tristeza, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deve se sentir diferente do que era, menos feliz (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Revista dos Tribunais, p. 1657). É exatamente o que ocorre no caso em questão.
Como o dano estético causou transformação física na vítima, sem notícia de possibilidade de alteração, inclui-se no conceito de dano moral e como tal será reparado. 
Assim, haverá condenação em indenização única, pelo dano estético e moral, seguindo, para fixação, os parâmetros deste.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, o grau de deficiência, os constrangimentos causados e, em contrapartida, a situação econômica das partes, a verba relativa aos danos morais e estéticos fica estabelecida em R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso ? 07/10/2006 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 7.200,36 (sete mil, duzentos reais e trinta e seis centavos), atualizados desde os desembolsos e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como danos morais no valor de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir de 07/10/2006.
Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
