

SENTENÇA

Processo nº:0209702-62.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fundição Especializada Industrial Ltda.
Requerido:Linde Gases Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.





 FUNDIÇÃO ESPECIALIZADA INDUSTRIAL LTDA. move a presente ação de rescisão contratual e cobrança de multa contratual cumulada com declaratória de inexistência de débito contra LINDE GASES LTDA., aduzindo, em síntese, que foi deferida liminar na ação cautelar de sustação de protesto no valor de R$2.157,93, eis que referido título teria sido originado na extinta relação de consumo mantida entre as partes e que vigorou desde julho de 2000 alusiva a contrato de fornecimento nº 1884 mediante o qual a requerida fornecia gás oxigênio líquido e demais serviços à autora. Restou estabelecido no contrato o consumo mínimo de 1.000m3 de gás oxigênio ao preço inicial de 0,56/m3, corrigido periodicamente pelas partes, pelo período inicial de três anos, prorrogáveis automaticamente caso não houvesse manifestação em contrário. Afirma que em 16 de julho de 2009 foi encaminhado um e-mail contendo proposta para alterações de cláusulas contratuais, transferindo risco à autora, elevando-se o consumo mínimo de 1.000m3 para 3.500m3, com a cobrança de R$1.150,00 referente a manutenção e locação dos cilindros gerando desequilíbrio contratual. Em 04 de setembro de 2009 foi encaminhado um comunicado pretendendo onerar excessivamente a autora aumentando o preço de forma unilateral. Alega nulidade da cláusula que prevê arbitragem, tratando-se de contrato de adesão. Aduz que a rescisão unilateral antecipada foi por culpa exclusiva da requerida. Requer, com tais fundamentos, a declaração de nulidade da cláusula compromissória de juízo arbitral, a declaração da rescisão do contrato por culpa exclusiva da requerida, bem como a inexigibilidade do débito atinente à locação e assistência técnica de serviços não prestados, tornando definitiva a liminar concedida no apenso sustação, condenando-se a ré ao pagamento da multa compensatória por rescisão da relação contratual, a ser calculada com base na duração do contrato vigente em regular liquidação de sentença. Junta documentos (fls.16/69).
 Foi determinada a citação (fl.70).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 186/196 impugnando a pretensão da autora. Afirma que de acordo com o contrato, o início de vigência seria pelo prazo inicial de três anos, prorrogados, automaticamente, por iguais e sucessivos períodos sendo que a última prorrogação automática datada de 21 de julho de 2009 e prazo de vigência até 21 de julho de 2012. A requerida continuou a fornecer todos os produtos e serviços contratados quando foi surpreendida com informação da autora que a mesma não desejava mais continuar o fornecimento. Acrescenta que ofereceu redução do preço, quando a autora informou não ter interesse na proposta, dando causa à rescisão prematura do contrato de forma unilateral. A requerida agiu dentro dos limites contratuais, tendo providenciado a retirada dos equipamentos em 10 de dezembro de 2009. Afirma ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, eis que a autora não é consumidora final. O contrato entabulado não é de adesão, eis que a empresa tinha conhecimento do que estava adquirindo. Afirma não houve coação, nem onerosidade excessiva. Termina por requerer a improcedência. Vieram documentos (fls.197/270).
Em reconvenção (fls. 83/89) a requerida reconvinte reiterou os argumentos da contestação e pleiteou o recebimento da multa contratual, eis que a autora reconvinda deveria comunicar o desinteresse na renovação automática do contrato até o dia 21 de janeiro de 2009, 180 dias antes da última renovação e não apenas em 28 de julho de 2009, o que dá ensejo a cobrança da R$362.204,38 em razão da prematura rescisão do contrato conforme previsto na cláusula 3ª, havendo mudança de tecnologia no aquecimento que se mostrou mais vantajoso economicamente. Trouxe documentos (fls. 90/182).
Sobreveio réplica da autora reconvinda a fls. 283/290 afirmando ter exercido regularmente um direito, sendo indevido o protesto, alegando que não era possível a alteração das cláusulas contratuais nem discutir os valores. Aduziu ser descabida a cobrança da multa.
Contestação da autora reconvinda acostada a fls. 292/301 imputando a culpa pela rescisão contratual à requerida reconvinte. A rescisão ocorreu por justa causa, uma vez que requerida teria maliciosamente tentado auferir vantagens, ao impor aditivo contratual abusivo.
As partes requereram o julgamento antecipado (fls.339 e 341/345).
Restou infrutífera a conciliação.
Em apenso encontra-se a ação cautelar de sustação de protesto na qual foi deferida a liminar mediante caução.
 É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar da produção de qualquer outra prova além daquelas já expressamente constantes dos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 Inexistem preliminares argüidas e a serem apreciadas.
 Por primeiro, tendo em vista que não houve resistência por parte da requerida quanto a apreciação do feito, prejudicada a apreciação do pedido de declaração de nulidade da cláusula 8ª (fl.21) que prevê a instituição da arbitragem para solução das pendências entre as partes.
Desde já anoto que, tratando-se de contrato de adesão, a cláusula compromissória somente terá eficácia, se tiver sido do aderente a iniciativa de instituí-la, ou se o mesmo concordar de forma expressa com a sua instituição. 
 A concordância expressa prevista no § 2º, do art. 4º, da Lei nº 9.307/96, não se caracteriza pelo mero lançamento de uma assinatura em cláusula preparada pela estipulante do contrato de adesão. 
 Por outro lado, a discussão sobre a validade da cláusula que instituiu o compromisso arbitral é de competência do Poder Judiciário, do qual não se pode excluir a apreciação da lesão a direito que decorrer da privação de acesso à Justiça (art. 5º, XXXV, da Constituição Federal).  
Cite-se o seguinte aresto:
CLÁUSULA PREVENDO ARBITRAMENTO ? Inexistência de celebração de compromisso escrito ou declinação de árbitros, requisitos dos arts. 1.030 do CC e 1.072 do CPC para a instituição do compromisso arbitral. Cláusula compromissória, correspondente a simples promessa, dependente ainda de novo acordo dos contratantes. Inexistência de impedimento ao ingresso das partes no juízo comum em defesa de seus direitos. (2TACSP ? Ap. 285.724-9/00 ? 5ª C. ? Rel. Juiz Adail Moreira ? J. 19.02.1991) (RT 666/135)
 No mérito, de rigor a procedência parcial do pedido formulado na ação, sendo improcedente o pedido reconvencional.
 A duplicata emitida no valor de R$2.157,93 decorre de contrato rescindido, não correspondendo a efetiva compra e venda ou mesmo prestação de serviço. 
 À toda evidência, o saque das duplicatas e respectivos protestos foram indevidos no caso, eis que o contrato já havia sido rescindido anteriormente tendo em vista o desacordo comercial entre as partes quanto à continuidade do fornecimento de gases.
 Em que pesem as ponderações da requerida reconvinte, a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
 Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0155209-07.2010.8.26.0100 pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
(...) Inicialmente há de ser ressaltado que, não obstante a condição de pessoa jurídica da demandante está configurada, na hipótese, a relação de consumo, pois como já decidiu esta Corte, a pessoa jurídica é destinatária final do produto ou serviço prestado quando adquire os chamados bens de consumo intermediários que são aqueles retirados de circulação para o uso privado que não configure fornecimento, produção ou intermediação, embora seus custos possam ser repassados ao público (Apelação nº 1.061.388-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 25.09.2008). Nesse aspecto leciona Leonardo de Medeiros Garcia: Como o CDC foi claro ao dispor sobre a possibilidade da pessoa jurídica ser considerada consumidora, a doutrina finalista começa a diferenciar quando o produto ou serviço é utilizado como insumo da produção. Dessa forma, sendo o produto utilizado como matéria prima ou o serviço utilizado como parte do processo produtivo, a pessoa jurídica não seria considerada consumidora. Mas, caso o produto ou o serviço não fossem insumos, ela poderia ser considerada consumidora. Assim, como o serviço prestado pela operadora de telefonia móvel não integra a cadeia produtiva da autora, perfeitamente cabível a aplicação das regras consumeristas na hipótese dos autos.
 Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova. 
 Com efeito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é o destinatária final dos gases fornecidos pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Neste sentido, cite-se acórdão da 20ª Câmara do ETJSP:
Apelação c/ Revisão n° 7.137.206-8 (...) DECLARATÓRIA de Inexigibilidade de Débito - Aplicação do CDC a contratos celebrados por pessoas jurídicas, quando estas figurem como destinatárias finais do serviço ou produto - Inaplicabilidade da cláusula 'pacta sunt servanda, por se tratar de contrato de adesão ? Possibilidade de rescisão do contrato, independentemente da forma adotada para a comunicação de tal circunstância - Ausência de prova, por parte da ré, no sentido de que o valor cobrado era efetivamente devido pela autora - Inexigibilidade do débito ? Apelo desprovido. Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito, ajuizada por King Hotel Rio Preto Ltda., contra Telesp Celular S/A, havendo sido julgada procedente, pela respeitável sentença de fls. 75/80, que declarou nulo e inexigível o débito no importe de R$ 669,11, alusivo ao contrato de prestação de serviços objeto de discussão nos autos. Apela a ré. Alega que a impossibilidade de cancelamento do contrato decorre do fato de o autor possuir débito em sua conta, além do que, o contrato previa forma particularizada para a revogação respectiva, a qual não foi observada peio apelado, havendo de ser aplicado o princípio da pacta sunt servanda ao caso, motivo pelo qual o valor não seria exigível. Recurso tempestivo, preparado (fls. 89) e respondido (fls. 94/98). É o relatório. Voto. O apelo não comporta provimento. Inicialmente, importa ressaltar que, embora sendo a autora pessoa jurídica, a incidência do Código de Defesa do Consumidor é irrecusável. Pois, consoante o artigo 2o consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Ora bem. Não há negar que a autora, ao contratar serviço de telefonia da ré, o fez como destinatária final, porquanto a utilização dos aparelhos celulares, em si mesma, não se situa dentro da cadeia de produção de sua atividade principal ou produto final. Aliás, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais; sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. (REsp 733.560-RJ, Rei Ministra Nancy Andrighi, j. 11.04.2006). Bem por isso, inaplicável, ao caso, o princípio da pacta sunt servanda. Pois, tratando-se de contrato de adesão, elaborado de forma unilateral pela ré, com a simples aderência, por parte da autora, quanto aos termos impostos no instrumento, sem possibilidade de analisá-los ou mesmo de alterá-los em seu conteúdo, o princípio de que o contrato faz lei entre as partes restou relativizado, inexistindo a incidência da autonomia da vontade.
Ainda que não se entenda aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, não é possível impor a continuidade do contrato como pretende a requerida reconvinte, mormente considerando o fato de que as partes não chegaram ao consenso.
A controvérsia reside na apuração da culpa pela rescisão contratual.
Dispunham as cláusulas 6.3.1. e 7.1. que:
6.3.1. ? Em caso de rescisão por culpa do CLIENTE, este arcará com as despesas de remoção e transporte dos equipamentos locados, até a filial AGA indicada no preâmbulo.
7.1. ? Infração das cláusulas contratuais, que não possam ser sanadas no prazo de 10 (dez) dias, caso em que a parte infratora pagará à outra o valor correspondente a média mensal de fornecimento dos últimos 12 (doze) meses, multiplicando-se pelo número de meses que faltar para expirar o contrato, ao preço praticado na época da rescisão.
A autora manifestou de forma inequívoca o seu desejo de não mais continuar o contrato, havendo oposição por parte da requerida.
O artigo 422, do Código Civil, ao definir que os contratantes são obrigados a observar a probidade e a boa-fé, tanto na conclusão do contrato, quanto na sua execução, veio a reforçar a idéia do pacta sunt servanda.
Na verdade, em razão de diversas circunstâncias o pacto inicial não interessava mais aos contratantes, tanto é que por um lado, a requerida reconvinte pleiteou majoração no fornecimento e por outro, a autora alterou a sua tecnologia, não necessitando mais dos produtos colocados à disposição, não sendo possível desta situação apontar quem afinal teria dado causa a ruptura do contrato.
 O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
 Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
 Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 As alegações feitas na inicial e reconvenção não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
  De acordo com as regras da experiência comum ? artigo 335 do Código de Processo Civil, não é possível verificar com precisão no caso dos autos qual das partes teria sido responsável pelo rompimento, não sendo cabível a cobrança da multa pela rescisão.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
 Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
 Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
 Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
 E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
 Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
 No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora e requerida reconvinte todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas elas não lograram êxito em tal mister no sentido de comprovação da culpa, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
Outrossim, se ambas as partes concorrem para a rescisão do contrato e não restar comprovada a culpa que acarreta a inexecução do instrumento, descabida é a pretensão.
Trago à colação os seguintes arestos:
CLÁUSULA PENAL ? Multa compensatória por inexecução de obrigação ? Contrato de aquisição de produtos derivados de petróleo, vinculado a financiamento para construção de posto de gasolina ? Culpa do devedor não caracterizada ? Rescisão contratual de pleno direito, por impossibilidade do cumprimento ? Resolvida a obrigação, resolve-se a cláusula penal ? Demanda improcedente ? Intempestividade do recurso ? Apelo rejeitado. (1TACSP ? Ap 858.727-9 ? São Paulo ? 6ª C. ? Rel. Juiz Jovino de Sylos ? J. 09.03.2004)
Bem móvel - Gases - Contrato de distribuição - Manifestação de desinteresse na renovação - Previsão de cota mínima na vigência do contrato - Ausência de impugnação - Validade do ajuste. Se o contrato se encontrava em plena vigência, era obrigação contratual da autora a aquisição de cotas mínimas de gases contratualmente estabelecidas e com base nas quais era feita a estocagem respectiva, certo que não houve impugnação a propósito das quantidades e dos valores cobrados pela falta de consumo mínimo durante a vigência do contrato. Cláusula contratual estabelecendo renovação automática - incidência de multa - Abusividade na espécie ? Disposição afastada. Subsiste a disposição contida na sentença e segundo a qual não se pode admitir que houve renovação automática do contrato apenas porque a autora não o denunciou com cento e oitenta dias de antecedência do termo final, uma vez que a cláusula que assim o prevê mostra-se manifestamente abusiva, resultando afastada a incidência da multa. Recursos improvidos (Apelação nº 992080071685, rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 11.11.2009)
 APELAÇÃO - COBRANÇA - CONTRATO DE FORNECIMENTO DE GASES E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS - INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL - AFIRMAÇÃO DE PRORROGAÇÃO AUTOMÁTICA - INEXISTÊNCIA - CONDUTA DA ADQUIRENTE DEVOLVENDO CILINDRO - RECEBIMENTO SEM RESSALVA PELA VENDEDORA - BOA-FÉ OBJETIVA - TUTELA À CONDUTA DA COMPRADORA QUE INSATISFEITA COM A MAJORAÇÃO DO PREÇO NÃO QUIS MANTER A RELAÇÃO NEGOCIAL - DISTRATO PLENAMENTE ADMISSÍVEL ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - MANUTENÇÃO POR SEUS JURÍDICOS FUNDAMENTOS - APELAÇÃO DESPROVIDA (Apelação nº 992060043554, rel. Des. Amorim Cantuária, j. em 10.11.2009).
 Diante do exposto, incabível a fixação de culpa, seja da autora reconvinda, seja da requerida reconvinte, sendo certo apenas que o contrato já não estava mais em vigor quando do encaminhamento da duplicata a protesto, bastando consultar o e-mail encaminhado pela autora em 28 de julho de 2009 solicitando o cancelamento do contrato nº 1884 de 21 de julho de 2000 (fl.27 do apenso cautelar), nada mais sendo preciso acrescentar.
Por fim, saliento que não é razoável acolher a pretensão da autora reconvinda e da requerida reconvinte quanto ao recebimento da multa contratual, pois tal situação implica em enriquecimento indevido.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a rescisão do contrato entabulado entre as partes sem imputação de culpa, bem como DETERMINO o cancelamento definitivo do protesto da duplicata, confirmando-se a liminar concedida no apenso, e, por via de conseqüência, julgo IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. 
 Face à sucumbência recíproca experimentada e com fulcro no artigo 21, caput do Código de Processo Civil, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos respectivos patronos.
 P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2012.
