

SENTENÇA

Processo nº:0209752-28.2008.8.26.0100 e 583.00.2008.190214
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral / Medida Cautelar
Requerente:Jose Luiz Dutra Rodrigues
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

JOSÉ LUIZ DUTRA RODRIGUES moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que moveu outra ação contra a requerida-sucumbente; a requerida não realiza a leitura do seu relógio que marca o consumo nem entrega as notas fiscais de serviço; emitida nota fiscal no valor de R$ 501,79, de forma abusiva, e noticiado aos órgãos de proteção o crédito; sem prévia leitura do relógio, a ré não tem o direito de ostentar o crédito. Requereu a declaração de inexigibilidade do título com condenação da ré no dobro do valor exigido indevidamente, sem prejuízo dos danos materiais consistentes no valor dos honorários advocatícios e danos morais no valor sugerido de duzentas vezes o valor da imposição pecuniária.
Nos autos da medida cautelar, deferido o pedido de liminar para exclusão do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e, nos autos principais, deferido pedido de tutela antecipada para que a requerida se abstenha de interromper a prestação do serviço.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que a fatura de energia elétrica é devida, o autor encontra-se inadimplente há vários anos; na ação anteriormente proposta discutido o consumo irregular de energia elétrica; se o autor não está recebendo as faturas mensais, deveria se dirigir a uma das agências da ré; existem mais de 51 faturas em aberto; as leituras estão sendo feitas normalmente e as faturas enviadas; depois da liminar concedida na outra ação, o autor deixou de cumprir a sua obrigação de quitar os débitos mensais, alegando que após a regularização o consumo aumentou demais.
Frustrada a tentativa de conciliação.
Realizada prova pericial.
Designada audiência de instrução e julgamento, não foi produzida prova oral.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos materiais e morais decorrentes da irregularidade na medição do consumo e inclusão do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Ocorre que realizada a prova pericial, o perito verificou que o quadro de luz encontra-se dentro do imóvel e lacrado pela concessionária, a fiação de entrada e a interna não apresenta irregularidades. Realizados diversos testes, o perito concluiu que o medidor de energia elétrica tem registrado corretamente o consumo em kWh (fls.138).
O consumo médio de 1.021,96 kWh (fls.136) também não se mostra muito discrepante da carga instalada se aumentamos para duas horas ao invés de uma o tempo de consumo (fls.135).
De qualquer forma, nota-se que o autor não produziu prova alguma para refutar as conclusões do perito. Não foi produzida prova oral, muito embora designada audiência de instrução e julgamento (fls.244).
O perito ainda esclareceu que os testes foram realizados na presença de todos, sem qualquer questionamento dos valores apontados ou do equipamento utilizado (fls.222).
Por tais razões, na falta de comprovação de qualquer irregularidade na medição do consumo, prevalecem os valores lançados nas contas de energia elétrica.
Na ausência de recebimento das faturas, incumbia ao autor comparecer a uma agência da requerida para obtenção de segunda via. Por outro lado, na medida em que deixa de efetuar o pagamento das contraprestações, a inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito consiste no exercício regular de um direito.
Diante do exposto, INDEFIRO a medida cautelar e JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, para cada uma das causas (medida cautelar e ação principal).
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando que revogada a liminar (fls.44 do apenso), enquanto que o valor depositado a título de caução (fls.49 do apenso) será utilizado para pagamento de parte das verbas de sucumbência para oportuno levantamento pela requerida.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
