

SENTENÇA

Processo nº:0209410-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jacildo dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.JACILDO DOS SANTOS ajuizou Ação Declaratória de Rescisão Contratual e Desconstituição de Débito e Obrigação de Fazer em face do BANCO PANAMERICANO S/A e TOMODATI VEÍCULOS LTDA. Alega que em 22/01/11 foi à TOMODATI e ficou interessado na aquisição de um veículo, financiando-o. Alega que logo após a concretização da venda, o veículo apresentou problemas. Afirma que comunicou o problema a ela e que o veículo foi encaminhado para conserto, ficando aproximadamente um mês sem poder utilizá-lo. Assevera que, por conta dessa situação, não pode explorar linha escolar, pois o ano letivo já havia se iniciado. Disse que como a TOMODATI não apresentou solução, optou por formalizar distrato, mas que foi surpreendido posteriormente com notícia de negativação de seu nome. Defende que houve distrato indireto do contrato de financiamento, ressaltando que entre as rés há parceria comercial e venda casada. Afiram que há responsabilidade solidária entre as rés. Pretende a anulação do item 1.1. do contrato de financiamento, que afasta a responsabilidade do banco réu por vícios. Alega que sofreu danos morais, visto que seu nome foi negativado. Requer que seja determinado ao banco réu que se abstenha de negativar o seu nome, bem como para declarar nula a cláusula 1.1. do contrato de financiamento, declarando-o rescindido, desconstituindo o débito, além de condenar o banco réu em danos morais. Junta documentos (fls. 15/34).

Indeferido o benefício da justiça gratuita e deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35/36). Interposto agravo de instrumento para o qual foi deferido efeito suspensivo (fl. 38) e dado provimento (fls. 71/78).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 83/111). Alega que a simples entrega do bem não quita o contrato firmado com o autor, defendendo a regularidade da cobrança. Nega a existência de qualquer acessoriedade entre os contratos. Disse que não pode ser responsabilizado, diante de culpa exclusiva do autor. Nega ocorrência de danos morais e questiona valor requerido a título de indenização. 

Regularmente citada, a ré TOMODATI apresentou contestação (fls. 122/126). Nega que seu funcionário formalizou contrato de financiamento com o atuor, não tendo qualquer responsabilidade sobre o contrato de financiamento.Nega ocorrência de dano moral e questiona valor da indenização. Junta documentos (fls. 127/136).

Réplica (fls. 138/140).

O banco réu disse que não pretendia produzir outras formas (fl. 142), assim como o autor (fl.144).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Deve-se ter em mente que o autor somente celebrou contrato de financiamento com o banco réu com o único e exclusivo propósito de aquisição do veículo vendido pela ré TOMODATI. Logo, ainda que o banco réu não seja o responsável pela venda em si do veículo - e, consequentemente, de eventual vício oculto  que o acometia ?, forçoso concluir que a venda do veículo e celebração de financiamento ? estão intrinsecamente ligadas, de modo que uma não existiria sem a outra.

Forçoso reconhecer, portanto, que a estrutura negocial desenvolvida pelos réus ? oferta de financiamento, viabilizando a venda de veículos ? foi fundamental para a efetiva ocorrência dos dois negócios que se analisa neste processo, quais sejam: compra e venda de veículo e financiamento.

As fls. 22/23 há instrumento particular de distrato, no qual foi consignado que o que o motivou foram os vícios encontrados no veículo. Constou-se, ainda, em tal documento que a ré TOMODATI assumiu a obrigação de arcar com o custo do financiamento: "Desta forma, o comprador entrega o bem objeto da venda, ficando à vendedora responsável pela liquidação, cessão de diretios para outra pessoa ou entrega amigável com total e plena quitação do débito contraído pelo comprador junto à Financeira Panamericano S/A. A vendedora recebe, neste ao, o veículo objeto da venda, e assume a responsabilidade de que arcará como custo para liquidar os débitos advindos do financiamento, desde que estejam dentro do valor financiado ou demais atos para à total exclusão do débito, ora pendente, em nome do comprador." (fl. 22)..

A responsabilidade assumida pela ré TOMODATI, acima transcrita, por força do distrato, apenas confirma conclusão de que há intrínseca relação entre os contratos de financiamento e de venda de veículos, um servindo ou outro reciprocamente, em modelo único de negócio. Evidencia, também, que a contratação de financiamento se dá, apenas, com o intuito de viabilizar a compra e venda do veículo. Afinal, se não fosse por esse motivo, porque razão a ré TOMODATI assumiria obrigação de liquidação do financiamento celebrado pelo autor no momento da aquisição do veículo?

Sobre essa situação, denuncia Cláudia Lima Marques:: Deixamos para analisar o tema da alienação fiduciária conjuntamente com o contrato de compra e venda, e não com os antes estudados contratos de financiamento, justamente para frisar que o consumidor comum, ao realizar uma compra e venda em prestações, não tem presente o fato de estar fechando também um contrato de financiamento. A sociedade atual caracteriza-se por estas relações complexas, triangulares, envolvendo não só o fornecedor direto e o consumidor, mas outros fornecedores auxiliares, como no caso da comum compra e venda de bens de consumo com a alienação fiduciária (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 580).

Inquestionável, portanto, que há conexidade entre os contratos de compra e venda e de financiamento, que formam cadeia contratual, impondo-se, assim, a responsabilidade solidária dos fornecedores, com fundamento nos artigos 18 a 20 do CDC.  

Novamente, destaco ensinamento da doutrina: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores, que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor muitas vezes não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na sua relação de consumo, não tem sequer consciência ? no caso dos serviços, principalmente ? de que mantém relação contratual com todos ou de que, em matéria de produtos, pode exigir informação e garantia diretamente daquele fabricante ou produtos com o qual não mantém contrato. A nova teoria contratual, porém, permite esta visão de conjunto do esforço econômico de fornecimento e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação destes vários autores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços (...) O reflexo mais importante, o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC e indicada na expressão genérica fornecedor de serviços do art. 14, caput, do CDC, como veremos mais detalhadamente a seguir (Cláudio Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fls. 402/403).

Portanto, em vista da conexidade entre os contratos, rescindido o contrato de compra de veículo por culpa da vendedora, no caso, a ré, não subsiste motivo para prosseguimento de contrato de financiamento. Considera-se-o rescindido, também, por culpa da ré TOMODATI. Admitir o contrário, ou seja, a total independência de ambos os negócios, permitiria a criação de uma situação absurda: o desfazimento de relação contratual de compra e venda de veículos e prosseguimento do financiamento a ele vinculado, com manutenção da cobrança de juros e encargos.

Logo, desfeita a relação contratual entre o autor e a ré TOMODATI, impõe-se a automática rescisão da relação contratual de financiamento havida entre aquele e o banco réu. Procede, neste ponto, o pedido do autor. 

Razoável concluir, portanto, que o distrato do contrato de compra e venda ocorreu em 27/02/11 (fl. 22) foi feito apenas poucos dias após o vencimento da primeira parcela do financiamento, que ocorreu em 24/0211 (fl.18).

Tendo em vista à conexidade dos contratos de venda de móveis e de financiamento, entendo que competiria à ré TOMODATI, assim que tivesse tomado conhecimento da intenção do autor de rescindir o contrato, de comunicar tal situação ao banco réu. 

Tendo em vista a natureza da relação de consumo, concluo que com o distrato, bastava o autor, consumidor, informar a uma dar partes a sua intenção, bastando que desse a uma delas sua conhecimento de sua intenção, pelos motivos expostos acima.

Nesse ponto, entendo que se deve ater ao disposto no art. 52, §2º do CDC, segundo o qual é assegurado ao consumidor o direito à liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos. Logo, tendo havido o distrato do contrato de compra e vena por culpa imputável à ré TOMODATI, uma vez que vendeu bem com vício, o banco réu não pode se opor, postulando a cobrança integral dos juros e encargos pactuados.

O banco réu não demonstrou que sofreu prejuízos em razão do distrato, apenas 03 dias após vencimento da primeira parcela. 

Em face do distrato, deve a ré TOMODATI responder, perante o banco réu, pela devolução do valor que recebeu.

Tratando-se de questão que envolve, apenas, a ré TOMODATI e o banco réu, entendo que não subsiste qualquer fundamento para a cobrança pelo banco réu em face do autor.  Procede, portanto, pedido do autor para declarar a inexigibilidade de qualquer valor cobrado pelo banco réu em face dele.

Procede, também, pedido de declaração de nulidade da cláusula 1.1. do contrato de financiamento, pelos motivos já expostos.

No mais, entendo que houve dano moral.

Ao contrário do que alegam as rés, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou o autor consistiu em mero aborrecimento. O autor teve seu nome indevidamente negativado (fl. 26), visto que se referia à dívida que não mais existia, como vitso acima. 

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que o autor sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado. Na verdade, torna pública a informação de que o autor está inadimplente.

Conforme visto acima, os débitos que deram origem à negativação foram declarados inexigíveis, de modo que a inscrição do nome do autor em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defendem as rés.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta das rés, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta do banco réu, que levou seu nome para bnco de dados dep roteção ao crédito.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi negativado mas permaneceu nessa situação por curto período de tempo. As condutas das partes já foram analisadas. E há disparidade econômica entre as partes(FL. 28).

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pelo banco réu em 07 (sete) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção às rés.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JACILDO DOS SANTOS em face do BANCO PANAMERICANO S/A e TOMODATI VEÍCULOS LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade da cláusula 1.1. do contrato de financiamento assim como para declarar rescindido ocontrato de financiamento, por culpa das rés, tornando inexigível o débito dele decorrente, e, por fim, condeno o banco réu ao pagamento ao autor de 07 salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação devidamente atualizado. 

PR.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
