

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FERNANDA APP B MARINO), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0209639-25.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Martins de Oliveira da Silva
Requerido:Transportadora Aquarium Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS.



LEANDRO MARTINS DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária em face de TRANSPORTADORA AQUARIUM LTDA objetivando, em resumo, a condenação da ré na quantia de R$ 86.874,64 (fls. 54), a título de indenização por danos materiais e morais decorrentes de inaptidão sofrida para exercer seu ofício. A pretensão decorre de acidente de trânsito segundo o qual no dia 22.12.2007, o autor quando trafegava com sua moto pela rodovia Dutra sentido São Paulo - Rio de Janeiro foi atingido por uma peça do caminhão da empresa-ré, chamada cardan. Afirma que o motorista parou apenas 300 metros após o ocorrido. Em razão do evento, fraturou o metacarpo da mão esquerda, sendo obrigado a se submeter a cirurgia, ficando por quatro meses com pino e gesso, e ainda, posteriormente se submeteu a fisioterapia por mais quatro meses. Ocorre que a ré quedou-se inerte quanto a indenização dos gastos do autor. Para tal objetivo, pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido (fls.52/4).
Citada a ré (fls. 65) ofertou contestação às fls. 80/97, na qual alega a impossibilidade do funcionamento do caminhão sem a peça cardan. Aduz que a culpa foi exclusiva da vítima, ficando assim excluída sua responsabilidade. Afirma ainda que conforme perícia realizada pelo requerente no INSS, foi indeferido o pedido de prorrogação de benefício, atestando a inexistência de incapacidade laborativa. Alega que na inicial o autor demonstra ser beneficiário do plano de saúde Samcil, que cobriu suas despesas hospitalares. Teceu considerações à cerca da indenização pleiteada e discorreu sobre os critérios de fixação do dano moral, caso seja reconhecido. Pediu a improcedência.
Segui-se réplica às fls. 116/118.
Em audiência de conciliação às fl. 130, foi deferida a denunciação a seguradora Real Seguros S/A, que foi citada às fls. 154 e não se manifestou, conforme certificado a fl. 155.
Houve audiência de instrução e julgamento sem oitiva de testemunhas, seguindo reiteração das partes com relação as posições de início.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de  acidente de acidente de trânsito.
Aprecio o mérito.
Segundo relato da inicial, o autor no momento dos fatos  conduzia sua motocicleta pelo local indicado na petição inicial quando atingiu peça que se desprendeu do caminhão da ré.
A rigor, o fato em si não foi impugnado pela ré, tanto que objetivando descaracterizar sua responsabilidade, sustenta, no que importa, culpa da vítima por "(...) conduta desatenta e imprudente(...)" que "(...) levou ao acidente(...)", sendo que logo após  "(...) a queda mecânica que se soltou do veículo, outra não foi a atitude do condutor se não (sic) a de paralisar o veículo e proceder à sinalização do local, nos termos do artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro" (fl.83). Aliás, a ocorrência do acidente está documentada a fls.25/31.
Por presunção "hominis", fruto da observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), não há como afastar a responsabilidade  da ré à medida que se mostra absolutamente previsível a ocorrência do acidente a partir do momento em que uma peça se desprenda do caminhão e provoque o acidente de motociclista que esteja seguindo pela via.
Não há necessidade de demonstrar que a queda da peça decorreu do suposto mal estado de conservação do veículo considerando que falhas mecânicas além de não constituírem caso fortuito ou força maior, não exoneram da culpa o proprietário ou o condutor do veículo (RT 603/147), sendo que não houve a demonstração fática de culpa da vítima como exigia o art.333, inc.II, do CPC.
Assim versão da ré restou isolada nos autos, seja porque não comprovada, seja em razão do contexto probatório favorável a tese do autor.
Procede o pedido indenizatório a teor do que prevê o art.186 do CC cujos requisitos encontram-se presentes
Passo a apreciar o valor da indenização com base exclusivamente na prova documental já que não houve a produção de prova testemunhal, apesar de conferida a oportunidade (fls.160 e 162).
Não há dúvidas de que o autor sofreu lesões corporais em razão do acidente (fls.07/17), sendo que por força de deferimento de benefício previdenciário (fs.32/37), houve o reconhecimento de sua incapacidade laborativa, o que formalmente, insista-se, à míngua de outra prova, perdurou e estima-se até a data constante do documento de fl.37, isto é, 20 de agosto de 2008 (data do indeferimento da prorrogação).
Não há prova do desembolso das despesas médico-hospitalares, tudo indicando que o autor efetivamente não pagou qualquer valor à medida que na época dos fatos tinha contratado plano de saúde (fls.15/7 e 38).
Quanto aos danos materiais, não há prova de que o autor teve danificado dois capacetes e duas jaquetas e muito menos despesas de tratamento e cirurgias para recuperação total dos movimentos da mão, mas só  comprovação dos gastos para a reparação da motocicleta que também, ao que tudo indica, foram pagos pela seguradora (fls.22/3).  
 No que tange ao alegado dano moral, o quadro probatório também é deficiente sobre as seqüelas supostamente permanentes e definitivas que o autor teria sofrido em razão do acidente, o qual  por si só, sem prova da repercussão negativa no estado de psíquico da vítima, não autoriza a pretendida reparação.
Apura-se somente que o autor faz jus a indenização pelos lucros cessantes relacionados ao tempo que ficou impossibilitado de exercer seu ofício, devendo ser multiplicado o tempo da inatividade (data do acidente  - 22.12.2007 - até 20 de agosto de 2008) pela estimativa de ganhos diários conforme documento de fl.24, o qual não teve impugnação contrária e eficaz por parte da ré.
Tendo em vista que o valor correspondente ultrapassa àquele pedido (fl.54, item "b") e visando evitar a condenação em valor superior (sentença "ultra petita") em conformidade aos arts.128 e 460 do CPC, acolhe-se o valor declinado pelo autor. 
Procede na mesma medida a denunciação da lide considerando que havendo prova sobre a contratação do seguro (fl.124), a denunciada foi citada e não apresentou resposta (fls.154/5).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em consequência, condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 6.880,00, com incidência de correção monetária desde o ajuizamento e juros legais de 12% a.a. contados da data do ato ilícito. Por força do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada no valor declinado supra, respeitado o limite da apólice. Arcará a denunciada ainda com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2012.
