

SENTENÇA

Processo nº:0209317-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hélio Luiz Ignácio
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Trata-se de ação ordinária proposta pelo autor com pedido de tutela antecipada, requerendo, em síntese, que a ré lhe forneça a prótese Endoprótese fabricada pela empresa Europop, conforme indicação de médico especialista; a condenação da requerida por danos morais e a declaração de nulidade de cláusula contratual.
Aduz para tanto que firmou com a ré o contrato de seguro saúde com a parte requerida. Em razão de processo inflamatório no colo do fêmur, necessitou remover prótese anteriormente fornecida pela ré e seus seis pinos de fixação. Em consequência, ficou impossibilitado de se locomover. Neste cenário, o médico indicou a necessidade de utilização de prótese especial para conter a rejeição do organismo. O quadro clínico do autor é agravado por ele portador de insuficiência renal.
Com a inicial (fls. 02/28), vieram documentos (fls. 29/535).
Houve deferimento da tutela antecipada, para atendimento da requisição médica, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (fls. 536/537).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 565/585) e juntou documentos (fls. 586/609). Aduz que agiu nos termos e limites do contratado firmado entre as partes e requer a improcedência do pedido do autor. Alternativamente, requer seja compelida financeiramente apenas a suportar o custo do tratamento no limite da prótese ofertada.
Réplica às fls. 614/631.
Instadas à produção de provas, as partes se manifestaram (fls. 634 e 635).
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Inicialmente, cumpre consignar que aos contratos de assistência de saúde incide o Código de Defesa do Consumidor, a teor do disposto na Súmula 100 do TJSP:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

A regularidade do plano e o pagamento das mensalidades vieram bem demonstradas através dos documentos que instruíram a petição inicial.
A necessidade de utilização de prótese especial está demonstrada em relatório médico. 
Segundo a parte requerida, o autor deveria indicar ao menos três fabricantes diferentes de prótese. 
No entanto, essa condição imposta pela ré é abusiva, não servindo de justificativa para negar o fornecimento da prótese recomendada pelo médico - ENDOPRÓTESE, fabricada pela empresa EUROPOP .
Neste sentido, é o entendimento pacificado da 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP:
Enunciado nº 22: ?Abusiva a cláusula que exclui a cobertura de próteses de qualquer natureza, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário?. 

Ademais, não cabe à ré a verificação da melhor técnica e de qual material seria o mais adequado para tratamento de saúde do autor. Sua responsabilidade, na condição de seguradora é pelo pagamento de todas as despesas necessárias para o procedimento cirúrgico, inclusive o custeio da prótese indicada pelo médico.
Acrescenta-se que a prótese anteriormente fornecida pela ré não atendeu a necessidade do autor, em razão de rejeição do seu organismo. Daí a necessidade de utilização de material específico indicado pelo médico.
A postura da parte requerida em interferir no tratamento médico e pretender manipular o convencimento do profissional de saúde que assiste a parte autora é abusiva e não pode ser admitido, nos termos do art. 51 do Estatuto do Consumidor.
Neste cenário, a determinação para o fornecimento da prótese especificada pelo médico é medida que se impõe.
Quanto aos danos morais, estes são patentes. 
A seguro saúde é atividade comercial das mais delicadas. 
O inadimplemento por parte da operadora é causa de abalo moral, pois além de o paciente se sentir desassistido no momento em que mais necessita, qual seja, o da doença, é obrigado a suportar o desconforto e a dor decorrente da patologia, que é agravado pela preocupação de não lhe ser proporcionado o necessário atendimento médico. 
De outro lado, essa angústia é causa de agravamento do quadro clínico, pois é certo que o fator psicológico contribui de forma expressiva na recuperação e bem estar do paciente. 
A gravidade do inadimplemento contratual é causa de abalo moral.
No caso dos autos, o não atendimento da requisição médica, obrigou o autor a se submeter a uma cirurgia para retirada da prótese. Tal situação foi causa de sua imobilidade, que se viu obrigado a se manter em uma cadeira de rodas.
De outra banda, por ser o paciente portador de patologia renal, teve seu quadro clínico agravado, já que a impossibilidade de locomoção dificulta o tratamento. 
Logo, não há como afastar o dano moral, razão pela qual passo a sua quantificação. 
As funções da indenização por  danos morais são compensar o abalo moral vivenciado pela vítima em decorrência do ilícito perpetrado pelo autor da conduta, bem como responsabilizar o causador do dano, para que este tome medidas para evitar a reiteração do ilícito. 
No caso dos autos, a compensação financeira é devida pelos motivos acima invocados. Em relação a parte requerida, notório o fato de ser destinatária de inúmeras ações que narram situações similares. Anota-se que a negativa da parte requerida é contrária não só ao Código de Defesa do Consumidor, mas também a firme entendimento jurisprudencial, que reiteradamente reforça a impossibilidade de a operadora de saúde interferir no tratamento indicado pelo médico.
Somente a partir do instante em que a requerida for responsabilizada financeiramente pelo ilícito que comete de forma recorrente, se conscientizará de que necessita rever a maneira como exerce o comércio. 
Anota-se que a fixação de valores irrisórios estimula o autor do ilícito a manter conduta contrária à lei, pois assim se ganha mais dinheiro. De fato, nem todos recorrem ao Poder Judiciário para defesa de seus direitos. Neste cenário, o autor do ilícito recebe a contribuição, não presta atendimento e não investe na melhoria do serviço e quem sofre as consequências é o consumidor.
O limite de valor na fixação da indenização por dano moral é impedir o desejo da pessoa em ser vítima de ato ilícito para receber a indenização. Tal ocorrência acarreta a distorção do instituto, o que não pode ser admitido. 
Assim, dentro do balizamento e das consequências advindas da conduta da parte requerida, fixo a compensação financeira no valor indicado na inicial, qual seja, R$ 13.600,00
Ante o exposto e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I do CPC, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 536/537) para determinar à ré que forneça ao autor a ENDOPRÓTESE fabricada pela empresa EUROPOP, conforme modelo, formato e condições determinadas pelo médico, com ratificação da multa diária de R$ 500,00 para o caso de descumprimento no prazo fixado em sede de liminar, limitada a R$ 50.000,00 e declarar abusiva a exigência da ré de indicação de três marcas de fabricantes diferentes como condição para o fornecimento da prótese, dada as especiais condições do caso concreto, além de  condena-la no pagamento de R$ 13.600,00 ao autor referentes a título de indenização por dano moral, com correção monetária pela variação  Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e juros da citação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
