

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 14 de dezembro de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0209845-42.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aline Melo da Silva
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ALINE MELO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 11 de março de 2.009, quando estava no interior do ônibus de responsabilidade da empresa requerida, sofreu lesões corporais e danos morais em virtude de um acidente de trânsito, porquanto o condutor do coletivo quando transitava pela Rua José Vieira Guimarães, altura do nº 137, nesta Capital, por volta das 11h50min, perdeu o controle da direção ao fazer uma curva e veio a se chocar com uma árvore. Lesionou os dois joelhos, os braços e os cotovelos, em especial porque com o choque fora jogada contra o banco que estava a sua frente. Perdeu três dias de aula e sofreu abalo emocional e dissabores em razão do acidente. Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de pelo menos 40 (quarenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 18/39).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido e o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 40/41).

A requerida foi citada (fls. 58) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 60/73), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. Pleiteou a denunciação da lide à seguradora Nobre e ao cooperado Sérgio Gonçalves. No mérito, pugnou pela improcedência da ação ante a ausência de provas dos supostos danos morais alegados na petição inicial, rompendo-se o nexo de causalidade. Juntou documentos (fls. 75/127)

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 131/143). 

Saneado o feito (fls. 145/148) foi deferida a denunciação da lide à seguradora (fls. 161), que foi citada (fls. 187) e ofertou defesa (fls. 205C/219), manifestando-se a denunciante (fls. 255/256).

Em continuação ao saneamento (fls. 257/258) foi determinada a colheita de prova oral.

Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 285) e de duas testemunhas (fls.287/189).


Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 299/303; 305/309 e 310/315).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da requerida ao pagamento de quantia não inferior a 40 (quarenta) salários mínimos a título de danos morais.

Não existindo nenhuma questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.

A ação é improcedente, assim como a lide secundária. Vejamos:  

O pedido inicialmente formulado não merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora não logrou demonstrar nos autos ter sofrido abalo moral (danos psicológicos) em razão do acidente de trânsito, de modo a causar-lhe vergonha e humilhação, sendo de rigor a improcedência da ação.  

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  


Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e/ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção deculpa, fazer a prova da causa excludente." (Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  


?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito.
III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

No caso em tela, a ocorrência do acidente de veículo com o coletivo vinculado à requerida tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa. Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico. 

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, como pretende a autora, é necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido, em que pese ser presumida a culpa da requerida por se tratar, no caso em testilha, de aplicação da teoria da responsabilidade objetiva decorrente do contrato típico de transporte.  



Na realidade, cumpre destacar, que em qualquer das teorias da responsabilidade (objetiva ou subjetiva) para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar ter o agente produzido o fato danoso, é essencial que exista prova do dano material ou moral e do nexo de causalidade entre a ação ou omissão do agente e o dano sofrido.  Tem-se, portanto, que a ocorrência efetiva de um dano aparece como requisito essencial do dever de indenizar, que tem fundamento na responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrado o dano, não há que se falar em dever de indenizar, por parte da requerida. 

Logo, a demonstração do dano é pressuposto necessário do dano indenizável. 

Neste aspecto, verifica-se pela prova produzida nos autos, em especial pelo próprio depoimento pessoal da autora (fls. 285) e das testemunhas  Roseli (fls. 286/287) e Rodrigo (fls. 288/289), em que pese inconteste a ocorrência do acidente de trânsito, não ter sido ela vítima de dano moral, com abalo psíquico e emocional aptos a ensejar a reparação pretendida. 

Observe-se ter a autora afirmado (fls. 285) que em razão da colisão do coletivo "depois do acidente evitou passar pelo local de carro". Esclareceu que atualmente o medo passou e pega lotação normalmente.

No mesmo sentido foram os depoimentos das testemunhas acima mencionadas, que de forma inconteste, esclareceram que em razão do acidente a autora ficou com um pouco de receio, mas, mesmo assim continuou pegando a lotação.



Nesse cenário, pela prova amealhada não resultou demonstrado  ter a autora sofrido dissabores ou humilhações aptos para ensejar a tão almejada indenização.

Urge realçar, bem assim, que nenhum elemento de convicção constante dos autos foi capaz que confirmar o alegado na inicial. 

Assim, improcedente o pedido de indenização por danos morais, por ausência de provas de algum dano sofrido pela autora de modo a lhe causar problemas psicológicos, mas, também, porque os danos morais, em regra, devem ser provados, pelo menos a sua repercussão no mundo. 

Reunidas tais premissas, mister  realçar, que a pretensão indenizatória deduzida pela autora está a merecer integral rejeição. 

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito. 

A prova trazida ao processo, como já destacado, revela que não existiu nos autos dano moral algum à autora de modo a ensejar danos reparáveis pela presente ação, apesar de realmente ter ocorrido o acidente de trânsito mencionado na petição inicial. 

Na verdade, não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. Porém, de tal circunstância, não se revela exigível a pretensão indenizatória.


E o dano moral, como cediço, não se confunde com meros aborrecimentos, como no caso e tela, sob pena de transformarmos o Poder Judiciário em máquina de se ganhar ?dinheiro fácil?, o que deve ser banido com rigor.

Note-se que o fato da requerente com o acidente ter ido ao médico, bem como o fato de ter tido pequenos dissabores e contratempos comuns à vida moderna em sociedade não bastam por si só para garantir o direito à indenização por supostos danos morais, que sequer resultaram demonstrados. 

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil (danos materiais ou morais), não há que se perquirir das respectivas indenizações. 

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vem se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça. 

No caso em tela, os danos morais não são devidos por não ter havido em razão dos fatos mencionados pelas partes (acidente de trânsito com o coletivo) violação de qualquer atributo da personalidade da autora.   
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.   

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral:  ?como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modos, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro (dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, dever representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 



No caso em apreço nenhuma das hipóteses acima mencionadas resultaram demonstradas, sendo, portanto, de rigor a improcedência da ação.    

Como sabido, em se tratando de danos morais, como no caso em questão, faz-se essencial a análise e a prova da repercussão do dano. A prova da repercussão prejudicialmente moral do fato é mister, do contrário, a improcedência se impõe.  

Saliente-se, como já mencionado, que pelos documentos acostados aos autos, somados ao depoimento pessoal da requerente, não há qualquer prova da repercussão do aludido dano moral de modo a comprovar a violação dos atributos da personalidade do homem médio. 

Em verdade, pela prova acostada aos autos, o acidente não acarretou danos à honra, à intimidade, à dignidade, à moral e aos sentimentos mais nobres da autora atrelados à sua personalidade e aos atributos inerentes ao ser humano, motivo pelo devem ser afastadas suas alegações.  

Por fim, para roborar a presente decisão trago à colação a brilhante decisão do MM. Juiz da lavra do Dr. Edison Vicentini Barroso prolatada em 28 de maio de 2002 nos autos sob o nº 02.001737-0 - Indenização. Gicélia Moura Guimarães: autora. Empresa Auto Ônibus Penha-São Miguel Ltda.: ré, que em caso análogo julgou improcedente a ação combatendo veementemente a ?indústria de danos morais? que assola o Poder Judiciário Paulista e que deve ser combativo. Vejamos: 




?Como se sabe, a Constituição Federal deste País preserva o uso do direito de petição ao Poder Judiciário (artigo 5º, XXXV). Todavia, uma coisa é o uso desse direito, outra, o abuso; este, coibível pelo magistrado, segundo nuanças do caso concreto. É o caso, em concreto. Vejamos. A ré tem razão quando alude ao abuso em que se tem incorrido nos pedidos de indenização por dano moral, do que este juiz tem testemunhado, pois bastante os tem julgado. A própria jurisprudência o tem dito, pari passu à melhor doutrina. Chega a ocorrer, de certo modo, como dito em contestação, uma como que "indústria do dano moral" (item 40. daquela). Na análise das coisas, mais especificamente das questões postas sub judice, o juiz não se pode abstrair das regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece - artigo 335, Código de Processo Civil ("quod plerumque accidit"). Em outras palavras, há de se buscar o senso médio do homem comum, sob ótica também jurídica, para análise de cada fato e das eventuais conseqüências de direito dele defluentes. Aqui, reconhecidamente, com o acidente - e é caso de responsabilidade objetiva da ré, sem que se possa desbordar para o campo subjetivo da aferição de culpa, que se presume, em razão do contrato de transporte, sem nada, nestes, que, validamente, a venha infirmar-, resultou na autora a entorse de tornozelo, consolidada. Sua linha de argumentação, para pedir o dano moral, foi a de que, pelo susto, ficou com abalo emocional, suscetível, até, inclusive hoje, de deixá-la temerosa em andar de ônibus. Essa é a linha de argumentação estabelecida à guisa de causa de pedir. Na avaliação do dano moral, "o juiz deve medir o grau de seqüela produzido, que diverge de pessoa a pessoa. A humilhação, a vergonha, as situações vexatórias, a posição social do ofendido e a repercussão negativa causada pela ofensa devem ser os elementos balizadores para que o magistrado saiba dosar com justiça a condenação do ofensor. Sob esse prisma, a ofensa insignificante não é capaz de dar ensejo à indenização por dano moral." (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 37.051 - São Paulo, relator Min. Nilson Naves - D.J.U. 25/6/2001). D´outra feita, no mesmo diapasão, doutrina Humberto Theodoro Júnior, in DANO MORAL, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, páginas 8 e 9, no sentido de que.

"Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no artigo 159 do Código Civil). Como adverte a boa doutrina "o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p. 274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da justiça "por todo e qualquer melindre", mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof. ANTÔNIO CHAVES: "propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito centenas de milhares de cruzeiros" (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, v. III, p. 637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (Resp 3.604 - voto do Min. Ilmar Galvão, in BUSSADA, ob. cit., p. 687), "a reparação não é devida a quaisquer carpideiras. Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; há gradações e motivos a provar e que os Tribunais possam tomar a sério" (Tratado do Direito Civil, v. XII, t. II, p. 547). Em outras palavras, "para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral" (AMARANTE, ob. cit., p. 274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que "pequenos melindres", insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis non curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas. 
Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob. cit., loc. cit.; ANTÔNIO CHAVES, ob. cit., loc. cit.)". No caso, vê-se, de forma flagrante, da inocorrência de dano moral, não justificado pela consolidada entorse de tornozelo e nem pela alegação gratuita de susto capaz de gerar problemas emocionais, exemplificativamente, medo de andar de ônibus, que justifiquem, sequer, o pedido aparelhado de indenização. O tempo do Poder Judiciário é demasiadamente precioso para que se o perca com coisas do tipo, numa verdadeira pretensão, sequer velada, de enriquecimento ilícito, consoante à propalada "indústria do dano moral". O problema da autora, decorrente do acidente narrado, e as conseqüências deste próprio, haveriam de ser tais, em profundidade, que justificassem a pretensão. Ora, existe a responsabilidade da ré - objetiva -, mas não o dano, e somente a este se indeniza. Para mim, os juízes temos que coibir, no nascedouro, esse tipo de pretensão, em benefício das legítimas e verdadeiras pretensões juridicamente tuteláveis. 4.) Pelo exposto, julgo improcedente o pedido. Sem despesas (fls. 37). Condeno a autora a pagar honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor cobrado, conquanto disto a isente em razão de justiça gratuita, preservado à ré o direito do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Transitada em julgado, arquivem-se os autos. Publicada nesta, registre-se e comunique-se. (GRIFEI)   


Na esteira da decisão acima colacionada conclui-se no caso em questão pela flagrante inocorrência de dano moral, não se justificando pela suposta contusão no joelho direito e nem pela alegação de que após o acidente passou a ficar mais atenta com eventual medo de andar de ônibus, que justifiquem, sequer, o pedido de indenização. 



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e a LIDE SECUNDÁRIA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ter se vislumbrado violação aos atributos da personalidade, não ocorrendo, portanto, danos morais.

Em razão do princípio da sucumbência a autora  vencida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20 § 3º, do Código de Processo Civil, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Todavia, aplico o art.12, da Lei nº 1060/50, e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

P.R. I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
