

SENTENÇA

Processo nº:0209958-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Sirlene Aparecida Duenha Bogus
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

SIRLENE APARECIDA DUENHA BOGUS ajuizou ação revisional c/c repetição de indébito com pedido de tutela antecipada em face de GAFISA S/A alegando em síntese que adquiriu imóvel na Av. Paulista no valor de R$ 1.117.028,00, firma que no contrato da compra foi utilizado o método price de calculo de juros, o qual alega ser abusivo. Ainda firma que deseja controverter os seguintes pontos: exclusão dos juros antecipados no ato da assinatura do contrato, exclusão da cobrança de juros antes da entrega das chaves, inaplicabilidade de multa e juros moratórios das eventuais parcelas em aberto, por inexistir culpa dos devedores em face da cobrança excessiva e por fim abusividade da cláusula que estipula o prazo residual de 180 dias. Requer a procedência da ação. Juntou documentos à fls. 27/86.
Indeferida a antecipação de tutela à fls. 93.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls. 112/128, onde se defende alegando o oportunismo da autora que buscaria se eximir de adimplir suas obrigações. Firma que o contrato é claro nas suas disposições sem apresentar nenhuma cobrança ilegal e que o imóvel foi comprado para fins comerciais o que afastaria a incidência do Código de Defesa do Consumidor. Aduz que foi optada, conscientemente, pela forma de pagamento parcelado e que a parte ativa não vem pagando parcelas, mesmo anteriores à conclusão do empreendimento, firma que o saldo devedor da ré é de R$ 849.437,25. Neste sentido requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 129/144.
Réplica à fls. 146/147.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. Ademais, a questão é eminentemente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide.
Trata-se de ação cujo objetivo é revisar as clausulas contratuais de contrato de compra e venda de imóvel comercial, sito na Av. Paulista.
Primeiramente este juízo tratará da amortização pelo sistema de calculo price comumente conhecido como ?tabela price?, matéria causa certa discussão nos contratos de financiamento.
 É cediço que o sistema utilizado pela tabela price não implica juros capitalizados, mas a simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido na avença para amortizar o empréstimo.
O mérito da utilização de tal formula é que implica na amortização dentro de um tempo estipulado que se apropria, sempre, de uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor, tais juros são deduzidos da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultando no valor da amortização, que será deduzido do saldo. A taxa de juros só será aplicada sobre o novo saldo da prestação.
Portanto, está claro que inexiste capitalização, desta inexiste a hipótese presente na Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal.
Neste sentido:
EMENTA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA REVISÃO CONTRATUAL Decreto de parcial procedência (determinando o recálculo das prestações, com a exclusão da Tabela Price) Inadmissibilidade - Descaracterizada a alegada onerosidade excessiva do contrato (que sequer prevê a adoção da Tabela Price no cálculo das prestações que serão atualizadas pelo IPC/FIPE) - Impugnação genérica do compromissário comprador acerca das cláusulas contratuais (que, em audiência, pugnou pelo julgamento no estado) Adoção do IPC que, por si só, não enseja ilegalidade (e, aqui, contratualmente prevista) - Inexistência de fato objetivo a autorizar a modificação do contratado Contrato a ser satisfeito em 150 parcelas Evidente que, ao final de tal período, exista descompasso entre os valores pagos e o valor de mercado do bem Improcedência Medida que se impõe - Sentença reformada Recurso provido.(Apelação Cível nº 0128188-96.2009, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado TJSP, Rel. Salles Rossi)

Ação de Revisão de contrato bancário c.c. repetição de indébito Contrato de financiamento Carteira Hipotecária Habitacional - Capitalização - Possibilidade Súmulas 596 do STF e MP 2170-36/01 - Norma que ainda não foi declarada inconstitucional - Inexistência de ilegalidade ou abusividade na utilização da Tabela
Price como forma de amortização da dívida Irregularidades inexistentes mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor Sentença confirmada Recurso desprovido. (Apelação Cível nº 0102493-17.2007.8.26.0000, Guarulhos, 17ª Câmara de Direito Privado TJSP, Rel. Salles Rossi) 

No que tange da disposição contratual de tolerância, por se tratar de imóvel utilizado para fim comercial a autora se posiciona de maneira paritária ao réu estando ciente das consequências jurídicas daquilo que foi acordado no contrato.
Assim, verifico a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, posto que nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável.(Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).

Ademais a ré comprova nos autos que a obra foi concluída dentro do prazo previsto conforme o documento de fls. 136/139, boletim de vistoria, em que foi assinalado como ?ok? todos os itens relativos à construção datado de 09/01/2012.
No tocante aos juros, sejam moratórios ou simplesmente decorrentes de financiamento, antecipados ou posteriores, bem como multas contratuais, entendo que estão devidamente pactuados no contrato, não existindo ilegalidade ou obste á sua exigibilidade. 
Isso porque por se tratar de contrato de natureza comercial, não é abarcado pela legislação consumerista, portanto não é razoável pleitear a autora à sua vontade modificar aquilo que foi pactuado sem que tenham se alterado as condições à época do contrato ou qualquer motivação de relevante valor jurídico.
Neste sentido:
Ementa: Ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse. Compromisso de compra e venda. Inadimplemento do comprador, que deixou de pagar o preço na forma, local, modo e prazo convencionados. Caracterização de inadimplemento e mora, possibilitando a resolução do contrato. Pacto entre particulares, sem prova de participação de construtora. Não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Possibilidade de utilização da Tabela Price. Aplicação dos efeitos da revelia, sem desconstituição por provas documentais preexistentes juntadas aos autos. Recurso não provido.(Apelação nº 0037048-62.2010.8.26.0577, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz)

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.500,00 de acordo com o disposto no Código de Processo Civil, art. 20, § 4º.


P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
