

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.209741-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlindo Ramos Souza Sobrinho
Requerido:Mauro Comércio de Pisos e Azulejos Ltda e outro

Vistos.
ARLINDO RAMOS SOUZA SOBRINHO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de MAURO COMÉRCIO DE PISOS E AZULEJOS LTDA. e SUL FINANCEIRA S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou compra em estabelecimento da co-ré MAURO COMÉRCIO, contraindo financiamento para tanto, a ser pago mediante cheques que, por seu turno, foram devidamente compensados. No entanto, a co-ré SUL FINANCEIRA incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes, indevidamente. Pretende receber R$ 30.000,00 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiram-se contestações. A co-ré MAURO COMÉRCIO sustenta sua ilegitimidade passiva, haja vista que não praticou o ato ilícito nem participa das negociações referentes ao financiamento. 
Já a SUL FINANCEIRA sustenta exercício regular de direito, tendo em vista que, em seus registros, constava atraso imotivado em relação ao pagamento. Questiona, ainda, a extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Com efeito, conquanto não tenha participado do financiamento, é incontroverso nos autos que o mútuo foi contraído nas dependências da loja da co-ré MAURO COMÉRCIO, como instrumento para aquisição da mercadoria. Claro está, portanto, que a contratação se deu de forma vinculada à aquisição da mercadoria. Nesse contexto, respeitado posicionamento divergente, o comerciante responde solidariamente, porque vincula sua imagem à da financeira, responsabilizando-se pelos atos por ela praticados. Em outras palavras, ao conferir credibilidade à financeira, oferecendo o produto como forma de aquisição de suas mercadorias, responde pela idoneidade da empresa eleita, assumindo solidariamente os riscos inerentes a eventual má prestação do serviço.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
Com efeito, muito embora a financeira tenha alegado que houve atraso no pagamento, nada disso restou demonstrado. Ao contrário, o autor comprovou o pagamento das prestações, nos respectivos vencimentos ou em períodos muito próximos (fls. 21/26). 
O pagamento, aliás, é incontroverso e nada justificava a remessa do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
Se houve falha do banco ao repassar o pagamento, compete à ré certificar-se antes com os bancos conveniados, a fim de evitar lesão a direito do consumidor.
A própria ré não sabe qual o motivo pelo qual seus registros apontam para atraso no pagamento.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
A tese de que houve pronto reconhecimento do ilícito não afasta o dever de indenizar e nem tampouco restou demonstrada, pois não há prova de que a exclusão tenha sido espontânea. Ao contrário, tudo indica que houve mero cumprimento da ordem judicial.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. 
Assim, considerando o lapso temporal entre o fato e a fixação da indenização, como o abalo à honra do autor, fixo como razoável o valor de R$ 4.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
A responsabilidade da co-ré MAURO COMÉRCIO é solidária, como visto, facultando-se, todavia, o exercício do direito de regresso contra a financeira, responsável direta pelo ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 4.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que o autor decaiu da menor parte de seu pedido, as rés arcarão com 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. A parte autora responderá por 30% da verba sucumbencial. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 17 de junho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
