

C O N C L U S Ã O
Em 9 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0209757-07.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Augusto Gemelco
Requerido:Cetelem Administradora de Cartões S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.


LEANDRO AUGUSTO GEMELCO, qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra CETELEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, através do site Submarino recebeu pelo correio contrato de Cartão de Crédito unilateral e eivado de cláusulas leoninas; 
que, utilizou o cartão por longo período e efetuou uma compra em 12 (doze) parcelas de R$ 133,25 (cento e trinta e três reais e vinte e cinco centavos), tendo pago 11 (onze) parcelas; 
que, sempre manteve os pagamentos em dia e notou que quanto mais pagava maior era seu saldo devedor; 
que, a ré cobrou juros acima dos constitucionalmente permitidos, praticando o anatocismo; 
que, em 05.09.2009 recebeu uma Fatura de R$ 2.836,26 (dois mil, oitocentos e trinta e seis reais e vinte e seis centavos), apesar de dever uma única parcela; 
que, a ré inscreveu seu nome por débito de R$ 1.643,69 (um mil, seiscentos e quarenta e três reais e sessenta e nove centavos); 
que, sofreu danos morais que devem ser indenizados.
Termina por requerer tutela antecipada e que a ação seja julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica e do débito, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais de R$ 15.760,00 (quinze mil, setecentos e sessenta reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/16).  Ofertou documentos (fls. 17/24). 
Pela decisão de fls. 25/29 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação da ré, ato realizado  a fls. 34.
A ré contestou o pedido, alegando, basicamente, que deve ser sopesada a possibilidade de ter havido fraude de terceiro, que adotou todas as cautelas necessárias à concessão do crédito, que a inclusão de consumidores inadimplentes em cadastros de restrição ao crédito constitui exercício regular de direito, que na hipótese de fraude na contratação, a culpa é do autor por não guardar com atenção seus documentos, que ausentes os elementos de configuração de ato ilícito e que ausente dano, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 36/53). Ofertou documentos (fls. 54/55 e 59/64).
Réplica as fls. 66/68.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 74), apenas a  ré se manifestou (fls. 77 e 82).
Pelo despacho saneador de fls. 83 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, restando prejudicada a tentativa de conciliação em face da ausência do autor, foi declarada encerrada a instrução e a ré, em alegações finais, reiterou sua contestação (fls. 92).  
É o relatório. 
Decido.
O autor alegando, substancialmente, que depois de utilizar cartão de crédito da ré por longo período, tendo efetuado uma compra em 12 (doze) parcelas, restando apenas uma, quanto mais pagava maior era seu saldo devedor, pela cobrança de juros excessivos e prática do anatocismo, terminou recebendo uma Fatura de R$ 2.836,26 (dois mil, oitocentos e trinta e seis reais e vinte e seis centavos)  e teve seu nome inscrito pela ré no SCPC por débito de R$ 1.643,69 (um mil, seiscentos e quarenta e três reais e sessenta e nove centavos), pleiteia pela declaração de inexistência de relação jurídica e de débito, e indenização por danos morais. 
Estabelecida a controvérsia, pois a empresa ré contestou o articulado na peça vestibular, cumpria ao autor, consoante dispõe o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, provar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, que a ré procedeu de forma ilícita, cumprindo observar, desde logo, que ao caso em tela não se aplica a regra de inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, diante da ausência das circunstâncias que determinam sua incidência, ou seja, verossimilhança da alegação ou  hipossuficiência do consumidor.  
No entanto, o que se desume do processado, é que o autor não logrou alcançar dito objetivo. 
Frise-se, que o autor só trouxe à colação as  Faturas de seu Cartão de Crédito de fls. 22/24, que não permitem se avalie a veracidade do por ele alegado na petição inicial.  
Na verdade, o que se infere dos autos é que o autor depois de ter utilizado de crédito que lhe foi concedido pela empresa ré, através do Contrato de Cartão de Crédito aludido na inicial, insurge-se contra o que espontânea e legitimamente avençou por epigrafado contrato. 
Ora, o princípio basilar dos contratos é o da força obrigatória das convenções - "Pacta sunt servanda". E, como nos ensina ORLANDO GOMES: 
"O princípio de força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades". (In, obra do autor citado, "Contratos", Forense, 6ª edição - 1978, página 44). 
Sem razão o autor em procurar forrar-se aos efeitos do contrato que espontaneamente celebrou com a empresa ré, com base na genérica alegação de ilegalidade, escorada no fato do ajuste ter sido realizado por contrato de adesão, pois se trata de circunstância que, por si só, não configura ou determina nenhuma eiva, como, aliás, judiciosamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no V. Acórdão a seguir parcialmente transcrito que encerra verdadeira lição: 
No mérito, a r. sentença deve ser mantida.
Em primeiro lugar, convém esclarecer que o simples fato de o contrato ser de adesão não implica que as suas cláusulas sejam ilegais e abusivas, visto que a liberdade contratual se vê substituída pela liberdade de contratar. Assim, ainda que se reconheça que nestes a fase de negociação seja mitigada, não se retira a característica de que a manifestação de vontade do aderente é eficaz e produz todos os efeitos desejados.
Assim, para que se possa aferir ilegalidade, ou abusividade, é necessário que o aderente aponte cláusula por cláusula localizando a dita abusividade, não sendo de boa técnica pretender macular todo o contrato com a mera alegação de que o contrato é de adesão. (Apelação nº 1.339.038-6 - São Paulo - 13ª Câmara B de Direito Privado - Relator SANG DUK KIM - J. 05.05.2006 ? v. u.).
Por conseqüência, há que se reconhecer a validade das cobranças impugnadas pela petição inicial, visto que pactuadas entre os contratantes, "in casu", autor e ré. 
Labora em equívoco, portanto, o autor ao se voltar contra a forma de contagem dos juros, visto não ferir as disposições legais aplicáveis à espécie, dentre as quais, certamente, não se inclui o Decreto nº 22.626/33, consoante preceitua a Súmula nº 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal. 
Sinale-se, por oportuno, que como judiciosamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e Débito cumulada com Indenização por Danos Morais proposta por LEANDRO AUGUSTO GEMELCO contra CETELEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES S. A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de março de 2011.
