

Aos  27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                              
Processo nº:0209578-76.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Milton Pereira de Paula
Requerido:Piazzon Veiculos Multimarcas Ltda Me e outro




V i s t o s.
JOSÉ MILTON PEREIRA DE PAULA ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de PIAZZON VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA.-ME, ROGÉRIO PIAZZON TEIXEIRA e BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, e síntese que em 04 de agosto de 2007, comprou da primeira ré um veículo de marca GM, modelo Corsa Super, ano 2000/2001, placas CYB 4955, sendo financiado pela BV Financeira. Ocorreu que o citado veículo apresentou problemas com a seguradora sendo substituído por outro veículo de marca Fiat, modelo Pálio, ano 2001, placas DDG 1325, em 22 de setembro de 2007. Pese embora este fato, novamente o substituído foi recusado pela seguradora. Desta forma o autor não mais se interessou pelo negócio sendo devolvido este ultimo veículo ao dono da loja, o segundo requerido. Alega que o veículo não fora transferido, constando o nome do proprietária anterior, ainda em nome de Alexandra Nascimento Cruz Moreira. Alega ainda que a primeira requerida responsabilizou-se pela quitação do veículo, porém não o fez. Em decorrência o autor é réu na ação de busca e apreensão, no processo de numero 0109241-79.2009.8.26.0005. Alega ainda que a empresa BV Financeira, informou que há outro contrato de aquisição de veículos pelo financiamento de um veículo da marca Suzuki, modelo Vitara V6, ano 1997, sendo este desconhecido pelo autor. Requereu a tutela antecipada para suspensão do tramite da ação de busca e apreensão movida pela BV Financeira em face do autor, impedindo que o autor seja declarado infiel depositário. Requereu ainda que seja cancelada a compra do veículo da primeira requerida e rescindido o contrato de crédito bancário para com a segunda requerida, além de indenização pelo dano moral, justiça gratuita e instauração de inquérito policial. Deu a causa o valor de R$19.500,00. Juntou documentos de fls. 10/69.
Regularmente citada a empresa BV Financeira, apresentou contestação a fls. 101/114, aduzindo, preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito alegou, em síntese que a BV Financeira sustenta que a responsabilidade pela verificação de regularidade do veículo é exclusiva da empresa Piazzon Veículos Multimarcas Ltda-ME que está contratualmente obrigada a registrar o veículo em nome do financiado. Inexiste vício no contrato de financiamento firmado com o autor de modo que improcede o pedido inicial. Sobre os danos morais e materiais, teceu considerações sobre a inexistência deles, bem como sobre o valor excessivo sugerido na inicial. Aduziu sobre a inversão do ônus da prova. Concluindo pela improcedência dom pedido inicial.
Às fls. 139/141, o autor se manifestou sobre o andamento do feito. Requereu a regularização da procuração e substabelecimento da empresa ré BV Financeira, bem como a exclusão das anotações de inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção de crédito.
A ré BV Financeira a fls.183/185 regularizou a representação processual.
Regularmente citado, o representante legal da co-ré Piazzon Veículos Multimarcas Ltda -ME e também réu, Rogério Piazzon Teixeira, não apresentou contestação.
Nos autos a estes apensados, n. 0109241-79.2009, pretende a BV Financeira S.A. a busca e apreensão do veículo Fiat Palio ELX, placas DDG1325,  ao argumento de que o José Milton estaria inadimplente com as prestações que se obrigou. Em resposta apresentada às fls. 30/32 daqueles autos o autor cita os fatos relatados na inicial desta demanda, requerendo a improcedência do pedido cautelar.
Os feitos foram apensados para julgamento conjunto.
Este é o relatório. DECIDO.
Os feitos em questão comportam o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela contestante BV Financeira. 
O autor pleiteia indenização, além de rescisão contratual,  em razão de danos suportados com constrangimentos que vem sofrendo com a ação de busca e apreensão contra ele movida além de transtornos que vieram com a inadimplência do contrato entabulado com a BV.
Citado regularmente, os co-réus Piazzon Veículos Multimarcas Ltda-ME e seu representante legal, o sr. Rogério Piazzon Teixeira não apresentaram contestação.  Nessa conformidade, incidiram nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela parte autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Na questão de fundo, menciona o autor que o veículo Palio possuía vícios que acabaram por obrigá-lo a devolver o bem à revendedora. 
No corpo do documento de fls. 20, entretanto, assinado pelo autor, consta que a loja estaria comprando o bem, em razão de dois cheques devolvidos por falta de fundos, ficando a revendedora incumbida do pagamento das prestações do financiamento. 
Independente do motivo que ensejou a devolução, incontroverso que o veículo retornou à posse da Piazzon.
Frise-se que as partes, autor e Piazzon, não se preocuparam em informar a principal interessada na transferência, a BV Financeira. 
Sem dúvida que o autor somente efetivou o negócio jurídico porque presumia que a Piazzon efetivaria todos os pagamentos do financiamento que estava em seu nome. 
Deste modo, não se pode eximir a responsabilidade da empresa lojista na efetivação do negócio, haja vista que concordou na recompra do veículo comprometendo-se com o pagamento das parcelas do financiamento. 
A empresa co-ré BV Financeira não tem responsabilidade pelos fatos mencionados. Forneceu o crédito solicitado pelo autor e quando da inadimplência ingressou com ação de busca e apreensão contra aquele que figurava como contratado no financiamento do veículo.
Não tinha conhecimento de que o veículo já não estava mais em poder do réu e sim da revendedora. 
Ressalte-se que em decorrência do inadimplemente a que deu causa a Piazzon, o consumidor sofreu preocupações desnecessárias com a turbação em sua rotina cotidiana, além de ter de pleitear em juízo sua pretensão para rescisão dos contratos e reparação do ilícito, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Tal indenização deverá ser arcada somente pela empresa Piazzon já que os constrangimentos sofridos pelo autor em relação à instituição financeira atam-se no ajuizamento da ação de busca e apreensão em 09/04/2009, sendo que o veículo já havia sido devolvido à loja em 01/12/2007.
Do ilícito mencionado na inicial a ré Piazzon foi a única responsável, de forma que a empresa financiadora, que não concorreu para tal prática, deve ser excluída da referida condenação.
Todavia, deve-se observar que o valor requerido pelo autor se mostra exorbitante. Assim, pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade a indenização por danos sofridos deve ser arbitrada harmonicamente, de forma a não gerar enriquecimento ilícito por parte do requerente.
Em relação aos autos a estes apensados, n. 0109241-79.2009.8.26.0005, entendo que seu objeto esvaiu-se com a entrega, pelo autor, do veículo à loja da co-ré Piazzon Veículos, conforme consta a fls. 20.
Pese embora a ausência de responsabilidade da BV pelos danos morais sofridos pelo autor, esta entabulou contrato de financiamento conjugado com a Piazzon em verdadeira parceria da revendedora que a indicou para efetivação do empréstimo.
Deste modo a medida deverá ser direcionada contra a atual possuidora. 
Trata-se de típica hipótese de perda superveniente do interesse de agir, porquanto tornou-se desnecessário e, consequentemente, inútil, o provimento jurisdicional perseguido pela BV Financeira naqueles autos.
As condições para que seja proferida sentença sobre a questão de fundo (mérito), devem vir preenchidas quando da propositura da demanda e subsistindo até o momento da prolação da sentença. Presentes quando da propositura, mas, eventualmente ausentes no momento da prolação da sentença, é vedado ao Juiz pronunciar-se sobre o mérito, já que o autor não tem mais direito de ver a lide decidida (confira-se, a propósito, RP 42/201 - Nelson Nery Jr.).
Nesse passo, naqueles autos, com a perda superveniente do interesse de agir, outra opção não há senão a extinção do feito sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Este fato não afasta a responsabilidade de José Milton pelos valores que se obrigou perante a BV Financeira.
isto posto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MERITO os autos a estes apensados, 0109241-79.2009.8.26.0005, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil; IMPROCEDENTE o pedido em relação à requerida BV FINANCEIRA S.A. C.F.I., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação à PIAZZON VEÍCULO MULTIMARCAS LTDA. ME e ROGÉRIO PIAZZON TEIXEIRA para condená-los na restituição dos valores desembolsados com parcelas de financiamento do veículo,  estas corrigidas e acrescidas de juros de mora desde o desembolso,  além do pagamento de  R$ 18.000,00 pelos danos morais suportados, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão.
As custas processuais e honorários do patrono do autor serão suportadas pelos requeridos Rogério e Piazzon Veículo Multimarcas, estes em 20% do valor da condenação.
Condeno o autor nas custas e despesas processuais dos autos da busca e apreensão, além de honorários do patrono da BV, já considerada a presente demanda, no valor de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20 § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013
         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                          Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
