

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.209764-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Marçal Vieira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Ltda (Extra Hipermercados)


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


CARLA MARÇAL VIEIRA ajuizou a presente ação contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO LTDA (EXTRA HIPERMERCADOS) expondo, em síntese, que foi, injustamente acusada de furto por seguranças da empresa ré e isso em razão de ter adquirido cadeiras de praia que foram objeto de propaganda. Informa que mesmo depois de ter efetuado o pagamento do preço em desacordo com o que constava na promoção, os seguranças a acusaram de estar levando as cadeiras sem pagar, provocando um incidente que foi presenciado por muitas pessoas. Pleiteia indenização por danos morais de R$ 83.000,00. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Nega a ocorrência do fato, dizendo que ele não consta em seus registros. Não há prova de que seus funcionários tenham agido de forma ríspida ou grosseira. Aponta tentativa de enriquecimento ilícito. Agiu no exercício regular do direito. Nega a existência de danos morais. A quantia pleiteada é excessiva.  

Houve réplica.

pela decisão de fls. 65, determinei a juntada aos autos da reprodução dos termos de depoimentos prestados nos autos de ação idêntica proposta por Anderson Ribeiro Soares. A ré foi instada a se manifestar sobre a prova emprestada, bem como a requerer a produção de outras provas, permanecendo inerte. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Os depoimentos colhidos nos autos da ação com nº controle 1716/08 tiveram a participação dos mesmos advogados que representam a ré nos autos, com o que foram preservados os princípios do contraditório e da ampla defesa. 

Não tenho nenhuma dúvida de que, ao contrário do afirmado pela ré, o fato ocorreu.

Com a inicial foram juntados documentos que apontam para a verossimilhança da alegação. Consta que a cadeira de praia reclinável, segundo o encarte promocional, custava R$ 27,90. E os documentos de fls. 17 evidenciam, em princípio, que o autor esteve no local, pagou o preço promocional e, depois, pagou a diferença. Há, ainda, o boletim de ocorrência (fls. 61) onde consta a mesma versão da petição inicial.

E a prova oral conforta a documental. A autora explicou, com detalhes, tudo o que ocorreu e o seu relato, ao menos parte dele foi corroborado por depoimento insuspeito de policial militar que não tinha nenhum contato com ela. 

A ré errou, no episódio, pelo menos na minha compreensão, várias vezes. Primeiro, quando anunciou uma mercadoria com preço errado, levando consumidores a seu estabelecimento de forma enganosa. Segundo, quando não soube contornar o problema do preço, constrangendo a autora e seus acompanhantes. 

Vale lembrar que a propaganda, em princípio, vincula o fornecedor e, sem aprofundar no tema, pois esse não é o ponto, a autora deveria ter um tratamento mais condizente com sua situação de consumidor e tendo em vista o erro da empresa. Aparentemente, segundo o relato da autora, a empresa não levou em conta a propaganda e impôs a sua vontade aos clientes, os quais foram obrigados a pagar o preço que não estava de acordo com o que fora anunciado. O terceiro erro e esse, na minha ótica foi o mais grave, foi a situação de constrangimento que os funcionários causaram à autora no estacionamento. A autora e o policial civil que a acompanhava foram tratados como se fossem autores de crime de furto. 

Nada justificava a acusação feita pelos seguranças e a tentativa de constranger a autora e seus acompanhantes. A autora  pagou o preço que a empresa estipulou pelas cadeiras, de modo que não havia nenhuma razão para a truculência dos funcionários. 

Veja-se que o policial militar Márcio foi claro ao apontar que a funcionária da segurança acusava a autora de furto, forçando-o a acompanhar. Disse, ainda, que ela até trazia um tubo com gás pimenta nas mãos. 

Em suma, um completo absurdo que criou, evidentemente, uma situação altamente constrangedora para a autora. Justifica-se, plenamente, em razão do ato ilícito praticado, o arbitramento de uma indenização por danos morais. 

Diante das peculiaridades do caso, da posição econômica das partes e da idéia de que a indenização pelos danos morais não deve ser irrisória e nem excessiva, fixo-a em R$ 25.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar a autora, a título de indenização por danos morais, R$ 25.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 12% ao ano desde a data do fato. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
