

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209924-30.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carmine Francisco Manganiello, CPF 001.007.018-41
Requerido:Rodoanjo Transporte e Logistica
Preposto:Edson Hiroshi Hada, RG 24891988-X
Data da audiência:19/09/2011 às 14:00h




Aos 19 de setembro de 2011  às 14:30 horas, na sala de audiências da 1º Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional IV  Lapa, Comarca de São Paulo, estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A ré é parte legitima para figurar no pólo passivo, como se depreende do documento de fls. 08 verso, lavrado por policial militar, ou seja, agente público no desempenho das suas funções, e portanto com legitimidade e credibilidade. Soma-se a isso o fato de em consulta à policia militar, verificou-se que a acarreta está registrada em nome da ré, sendo que o cavalo mecânico, embora conste como alienado pra o Banco Itaú, possivelmente tenha sido transferência de PR para SP/Limeira, sendo certo que prestava serviços para a ré, dona da carreta. O CNPJ eventualmente anotado com erro, não modifica o que foi acima constatado, batendo o CNPJ da central da PM com o da contestação da ré. Anoto que o réu não a junta qualquer documento que demonstre que o veículo pertença a terceiros, o que poderia dar fundamento para o alegado. Além disso, apresenta contestação negando a culpa do condutor do veículo e pedido contraposto, o que não se mostra lógico para quem não possui nenhuma relação com o evento. Vencida a preliminar, no mérito, com base no narrado no boletim de ocorrência elaborado a data dos fatos, verifica-se que a versão do autor se mostra verossimilhante em relação à do preposto, uma vez que quem está estacionado e vai entrar na via carroçável, não só deverá sinalizar, como também aguardar o momento oportuno. Como se não bastasse de pouca ou nenhuma segurança, quanto a verdade, a alegação do motorista do caminhão, no sentido de que o autor é que tentou passagens forçada. Apresenta-se oportuno mencionar que se houvesse passagem forçada os danos existiriam na parte da frente do veículo e não na lateral conforme constatado nas fotos de fls. 13/15. O valor da indenização apresenta-se razoável e fundamentado em orçamentos, sendo que o réu não apresentou valores em contradição aos pretendidos pelo autor. Com efeito, em face da imprudência do preposto do réu, condeno-o ao pagamento da importância de R$ 6.406,40, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.Diante da condenação, é improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 215,37, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei.
