

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209576-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Felipio Silva de Sousa
Requerido:Banco Panamericano Adminstradora de Cartões de Crédito S/A


CONCLUSÃO
Em 13/09/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido mostra-se improcedente.
Em que pese se tratar de relação de consumo, não se encontram nos autos a verossimilhança das alegações, de modo que não se mostra possível a inversão do ônus da prova.
Sustenta o autor que o cartão adicional, que permanecia com sua esposa, foi subtraído e que procedeu ao bloqueio deste, afirmando ainda que não trouxe aos autos boletim de ocorrência por ter sido informado que era desnecessário. 
Pois bem, não há nenhum elemento de prova, apenas alegações, de que o referido cartão foi realmente subtraído. Tampouco trouxe elemento que pudesse corroborar a negativa por parte da Polícia Civil, sendo certo que o boletim de ocorrência eletrônico pode ser elaborado em caso de perdas e furtos de objetos.
De mais a mais, trouxe aos autos apenas a fatura que contém a transação não reconhecida por ele, não juntando aos autos todas as outras faturas que comprovem o integral adimplemento dos débitos reconhecidos, deixando de demonstrar, assim, que a inscrição de seus dados em cadastros de proteção ao crédito deu-se em virtude de transação fraudulenta. 
 De outro lado, ainda que procedente o pedido para declaração de inexigibilidade de débito, não prosperaria o pedido de indenização por danos morais. Isto porque o autor, à época da inserção já possuía restrição cadastral, de modo que seu abalo ao crédito inexistiu. Saliente-se que o dano moral decorrente dos transtornos causados com a referida transação não reconhecida deveria ter sido comprovada por meio de testemunhas, não ocorrendo.
Não se desincumbiu o autor do ônus da prova em relação a ambos os pedidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FELÍPIO SILVA DE SOUSA contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/C LTDA, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
