

C O N C L U S Ã O

Em  05 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0209482-70.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Camargo Raoul
Requerido:Valdirene Regis Soligo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

CLÁUDIA CAMARGO RAOUL interpôs a ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança em face de VALDIRENE REGIS SOLIGO, ÁLVARO JUNQUEIRA DE ARANTES FILHO e MARIA LÚCIA JUNQUEIRA DE ARANTES, alegando que locou à requerida, imóvel residencial, mediante contrato escrito por 30 meses, a terminar em 24/03/2011, pelo valor mensal de R$ 2.500,00, tendo os demais requeridos como fiadores. Ocorre que a requerida está inadimplente com o pagamento dos aluguéis desde março de 2009, totalizando o valor de R$ 10.305,00.

 Requereu a procedência da ação para a decretação do despejo do requerido, bem como o pagamento dos aluguéis e demais encargos vencidos e vincendos, com os acréscimos legais e, demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 7-28). 

Constatou-se o abandono do imóvel e a autora foi imitida na posse (fls. 49).

Às fls. 69-70 aditou a inicial para incluir na ação os danos causados com o abandono do imóvel, totalizando o valor, R$ 27.358,69.


Regularmente citados (fls. 94, 143, 154 e 179), os  requeridos permaneceram inertes, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para contestação (certidão de fls. 180).

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança, baseada em um contrato de locação escrito, por tempo determinado, de imóvel residencial. Como a matéria de mérito é exclusivamente de direito, o presente caso comporta julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 A ação é procedente, senão vejamos.

Os requeridos foram citados pessoalmente, sendo advertidos dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém, transcorrer ?in albis? o prazo para o oferecimento de contestação ou purgação da mora (certidão de fls. 180).

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta do contrato de locação celebrado entre as partes, e de que os requeridos não vêm cumprindo sua obrigação no que diz respeito ao pagamento dos aluguéis e acessórios da locação. 

No mais, com o abandono do imóvel, prejudicado o pedido no tocante ao despejo, por carência superveniente da ação, a qual deve prevalecer, contudo, no tocante à cobrança dos valores dos aluguéis e encargos até a efetiva desocupação, bem como dos valores a serem utilizados para reparação dos danos causados no imóvel pelos réus.

Diante do exposto, julgo a ação PROCEDENTE, condenando os requeridos ao pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos, bem como dos encargos locatícios e dano do imóvel, totalizando o valor de R$ 27.358,69, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Deixo de condenar os requeridos no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
                 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
