

C O N C L U S Ã O
Em 31 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0209393-35.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Germano Avelino da Cruz
Requerido:G 5 Multimarcas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
GERMANO AVELINO DA CRUZ, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CR MULTIMARCAS, alegando, em breve síntese, que em 13.08.08 adquiriu da ré um veículo Mitsubishi Van, modelo L300, de placas CPG 9297. Após a aquisição, o bem passou a apresentar uma série de defeitos, culminando com a deterioração de seu motor. Disse ter sido impedida de laborar para a empresa LG e teve de efetuar o conserto do veículo, cujos gastos somaram o importe de R$ 5.694,46. Asseverou também que em perícia foi detectada a divergência entre a numeração do motor do veículo e aquela existente em seu cadastro no órgão administrativo de trânsito, o que o impediu de circular com o veículo. Além disso, a ré não providenciara a transferência junto ao DETRAN. Afirmou ter assinado um recibo de isenção de garantia, às pressas e sem maiores esclarecimentos. Postulou a troca do veículo ou a rescisão contratual ou, ainda, a regularização do motor e o licenciamento do veículo para o exercício de 2009, bem como a condenação em danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 16/91 e 104/111).

Agravo de instrumento interposto (fls. 116/130) diante da decisão que indeferiu ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Acórdão com provimento acostado a fls. 139/142.

Inconciliados em audiência (fl. 157).

Indeferida a tutela antecipada (fl. 166).
Contestação ofertada a fls. 168/176, a qual veio acompanhada de documentos (fls. 177/187). Aduziu ter conferido ao autor um desconto de R$ 5.700,00 no momento da venda, implicando a exclusão de garantia. Alegou que o autor conhecia os problemas do veículo e que mesmo assim assumiu o risco do negócio. Refutou a divergência de numeração do motor, bem como os danos materiais sustentados na inicial. Discorreu que o autor não deixou de utilizar o bem e que chegou a receber numerosas multas a partir de 13.02.2009. Objetou os danos morais. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 192/195.

Audiência de instrução aberta, na qual não houve produção de provas (fls. 210/211).

Alegações finais a fls. 221/226 e 229/238.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

O pedido merece acolhimento parcial.

A relação jurídica estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, haja vista que a compra e venda de veículos constitui objeto da atividade da empresa demandada. De outro lado figura o autor como destinatário final do produto, caracterizando-o como lídimo consumidor.

Embora infundada a alegação do autor de que assinara às pressas e sem maiores reflexões o recibo de venda sem garantia (fl. 177), isto não lhe retira o direito de reclamar pelo estado em que recebeu o automóvel em apreço. 

Ora, ninguém compra um veículo de uma loja para, em seguida, retirá-lo e encaminhá-lo a uma oficina mecânica para reparos de defeitos graves. O que se espera em negócios como este é que, embora não estando em perfeito estado de conservação, o bem se apresente em condições básicas de funcionamento.

No citado recibo consta que o valor de mercado do veículo era de R$ 27.000,00, e que estaria o comprador obtendo naquela oportunidade um desconto de R$ 5.700,00, pelo que não seria dado qualquer garantia de seus componentes. Para que a ré se alijasse cabalmente de responsabilidades, deveria ter dado ciência ao autor do vício grave existente em seu motor, fazendo constar isso em recibo.

No vertente caso, faltou à requerida a necessária informação que se espera de todo fornecedor acerca de seu produto. E aí residiu sua falha dentro do contexto fático. A presunção de que conhecia a extensão dos problemas do automóvel vendido decorre justamente do considerável desconto dado ao autor e, principalmente por se tratar de empresa do ramo de veículos e que está afeita a vistoriá-los no exercício diuturno de sua atividade. De outro turno, nenhum sinal desponta de que possuía o comprador cognição da amplitude dos defeitos do produto.

Ainda que não tivesse a empresa e seus representantes noção exata da profundidade do vício, certamente reuniam condições de saber que o bem, muito em breve, viria a ter seu motor e outros componentes comprometidos, como se dera na realidade.

O autor demonstrou ter despendido valores para a restauração do veículo, a ponto de deixa-lo em condições de uso. Os documentos acostados com a inicial e também aqueles de fls. 104/111 denunciam os gastos referidos.

Entrementes, não se afigura justo que além do razoável desconto feito pela ré, venha esta ainda a arcar com tudo aquilo que o autor pagou para o conserto de sua Van. O autor não negou que o veículo custava em torno de R$ 27.000,00, em boas condições de uso, como declarado no recibo. Logo, faz-se curial que seja reembolsado apenas em relação ao que gastou além do preço retro (R$ 27.000,00), à época dos fatos. E assim o é porquanto se tivesse sido restaurado antes da venda, não teria conseguido adquiri-lo pelo valor que o obtivera.

Pelo panorama das relações, considerando que além do contrato entabulado com a ré, pactuou ainda o autor com a instituição financeira responsável pelo financiamento do bem, para melhor assegurar a função social dos contratos, convém o afastamento do pleito de rescisão contratual. Em vista dos contratos coligados, fazia-se imprescindível que viesse a Juízo também a empresa financiadora, o que não foi providenciado pelo demandante.

A troca de veículos, como postulado, também não se assoma como solução mais coerente ao caso, depois dos numerosos dispêndios deflagrados pelo autor e ante ainda as múltiplas multas incidentes sobre o bem, quando de sua posse, conforme extratos carreados com a contestação.

O demandante não comprovou os dias que deixou de trabalhar, tampouco os rendimentos que não auferiu, no importe de R$ 2.800,00, de 10.11.08 a 07.12.08. Os documentos nada elucidam a esse respeito, sendo que nada produziu também em audiência de instrução designada por este Juízo.

No mesmo passo, não demonstrou outros prejuízos de ordem material, passíveis de reembolso pela parte contrária. A asserção de que parou de usar o carro depois da divergência de numeração do motor, não prospera, diante das inúmeras multas recebidas e comprovadas pelos documentos colacionados pela requerida.

A devolução do numerário gasto com transferência de documentos do veículo para seu nome não encontra guarida, por não se vislumbrar que tal incumbência ficaria por conta da vendedora.

Incabível qualquer ressarcimento de parcelas do financiamento, pois é certo que, não havendo rescisão contratual, razão alguma prevalece para que arque a ré com este mister.

Quanto aos danos morais, independentemente da cognição ou não da demandada acerca dos vícios do produto, sem dúvida alguma suportara o autor desolações extraordinárias. A responsabilidade da vendedora é de caráter objetivo e deriva do nexo que existe entre seu ato e o resultado danoso no bojo contratual. 

O autor depois de certo esforço e expectativa, passou por diversas formalidades contratuais e contava com o recebimento de um veículo que lhe permitiria usufruí-lo por algum tempo. Viu-se frustrado e experimentou diversos dissabores e contratempos, com tentativas de solução extrajudicial e adiantamento de despesas à manutenção do bem. Viu-se ainda compelido a contratar advogado e a ajuizar ação, sem qualquer certeza de seu êxito a final.

Tais circunstâncias carreiam desequilíbrio ao espírito do injustiçado, conduzindo ao reconhecimento de uma remuneração reparatória em contrapartida. A indenização, para cumprimento de sua dupla finalidade (compensatória e inibitória) é arbitrada em R$ 5.000,00, à míngua de maiores dados acerca das condições econômico-financeiras das partes litigantes. 
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por GERMANO AVELINO DA CRUZ contra C5 MULTIMARCAS, para o fim de impor à ré a obrigação de providenciar junto ao órgão de trânsito a regularização dos documentos do veículo descrito na inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por cada dia de atraso. Outrossim, condeno a ré a reembolsar ao autor os valores por este despendidos com a restauração do veículo, comprovados nestes autos, situados acima de R$ 5.700,00, a título de danos materiais, além de R$ 8.000,00, pelos danos morais, acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, bem como juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
 
Diante da sucumbência recíproca, deverão as partes pagar as despesas processuais e arcar com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
