

SENTENÇA

Processo nº:0209091-18.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Thiago Dionizio Alves Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais  regressiva - ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de THIAGO DIONIZIO ALVES COSTA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 22 de maio de 2008 o réu, na condução de um GM/Corsa, deu causa a acidente de trânsito envolvendo um veículo segurado pela autora. A culpa pelo acidente foi do réu, na medida em que não observou o fluxo de veículos à sua frente, tendo colidido contra a traseira do veículo da autora, que estava parado com o pisca-alerta acionado. Para efetivação dos reparos a autora despendeu a quantia de R$ 6.144,58, razão pela qual requer seja o réu condenado a ressarci-la de tal montante. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 73/82, na qual, em preliminar, argüiu a inépcia da inicial. No mérito impugnou os orçamentos apresentados pela autora. Argumentou, sobre o acidente, que este decorreu de culpa exclusiva do motorista segurado, que parou o carro em local proibido. Requereu, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais e refutou os defensivos. 
As partes requereram o julgamento antecipado.  
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental já produzida, e considerando que as partes requereram o julgamento no estado, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início concedo a justiça gratuita ao réu, pois comprovada, pela documentação acostada aos autos, especialmente a de fls. 118/124, a sua incapacidade para arcar com os custos do processo sem prejuízo do próprio sustento. A autora não produziu qualquer prova em sentido contrário, de forma que prevalece a presunção de veracidade da declaração de pobreza. 
Isto posto, declaro prejudicado o incidente em apenso. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC, apresenta, de forma adequada, a causa de pedir ? acidente causado culposamente pelo réu ? e formula corretamente o pedido ? indenização pelos danos materiais causado. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede. 
Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca ou de estacionamento em local proibido, será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo segurado pela autora, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor que trafegava à frente. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida pelo réu, pois sequer formulou protesto genérico por prova testemunhal; ao contrário, reconhece que o acidente somente ocorreu porque colidiu contra a traseira do veículo segurado autora. 
Quanto ao local do sinistro, há de se observar, primeiro, que nele não é proibida a parada, mas apenas o estacionamento. 
Mas, ainda que se considere irregular o estacionamento no local, tal fato, por si só, não se presta a excluir a culpa do réu para o evento. Com esta orientação: 

Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Não a configura o estacionamento em local proibido, a justificar apenas a aplicação de penalidade administrativa (RJTJESP 44/89)

Indenização  - Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Motorista que colide seu veículo contra outro estacionado ? Responsabilidade que não se isenta, ainda que comprovado o estacionamento irregular deste último (RJTJESP 46/102)

Logo, caracterizada a culpa do réu para o evento, certo é o seu dever de indenizar. 
A impugnação do réu aos orçamentos apresentados pela autora não pode subsistir, pois não indicou quais os serviços ou peças não seriam necessários, e muito menos apresentou orçamento alternativo ? e idôneo ? para o mesmo conserto, em valor inferior ao cobrado. 
Assim, tratando-se de impugnação absolutamente genérica, carece de força para abalar a credibilidade e presunção de veracidade dos documentos acostados à inicial, cabendo anotar que foram carreados três orçamentos, tendo a autora optado pelo de menor valor. 
Logo, provados a culpa pelo acidente e o dano sofrido pela autora, de rigor a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação reparação de danos materiais ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de THIAGO DIONIZIO ALVES COSTA para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.144,58 (seis mil, cento e quarenta e quatro reais e cinqüenta e oito centavos), que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
