

SENTENÇA

Processo nº:0209640-54.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adriano Oliveira Verzoni e outro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Adriano Oliveira Verzoni, Verzoni e Advogados, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Claro S/A ,todos já qualificados. Sustentam, em suma, que são clientes da operadora de telefonia ré desde 28/08/1998. Dizem que em determinado momento foi sugerido por um funcionário da ré, sem explicitar o porquê, que alterasse a titularidade da linha para a sociedade de advogados co-autora. Aduzem os autores que por anos não sofreram nenhum problema com a linha, porém, em janeiro de 2009, lhes foram encaminhado um novo aparelho celular e os problemas começaram a surgir. Alega que o referido aparelho era de péssima qualidade, tendo o autor Adriano perdido inúmeras chamadas, inclusive durante uma internação hospitalar de sua esposa. Ao tentarem entrar em contato com a empresa ré, dizem que foram ameaçados com multa caso resolvessem mudar de aparelho e operadora. Aduz que tentou entrar em contato com a operadora ré por diversas vezes, porém nunca teve o problema solucionado. Ademais, alegam que, em junho de 2009, foram surpreendidos ao receberem uma conta telefônica, pois o seu plano de assinatura da linha havia sido alterado do Plano Estilo Empresarial 100 para o Plano Estilo Empresarial 500 sem que houvesse qualquer solicitação por parte dos autores. Alegam que o valor da conta passou de R$ 63,00 para R$ 235,00 por mês. Alega o autor que foi obrigado a pagar as contas de telefone, uma vez que não poderia mudar a sua linha de telefone, já conhecida por todos os seus contatos pessoais e clientes, tendo em vista que é advogado. Aduz o autor que tentou entrar em contato com a ré, porém não teve êxito algum. Ademais, diz que teve problemas ao receber a conta telefônica, pois não conseguiu alterar o endereço de recebimento junto a operadora, tendo, inclusive, a sua linha bloqueada por falta de pagamento por contas que alegam não terem recebido. Por fim, dizem os autores que só conseguiram mudar de operadora através da portabilidade em agosto de 2011, porém não conseguiu o reembolso das despesas indevidamente cobradas. Nesse sentido, requerem a devolução em dobro dos valores cobrados, que totalizaria a quantia de R$ 8.925,88 e indenização por danos morais.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 180/195). Sustenta, primeiramente, que qualquer problema técnico relacionado ao aparelho é responsabilidade da empresa fabricante. Ademais, aduz que a operadora não faz qualquer modificação no plano do cliente sem a prévia solicitação deste. Diz que não consta em seu sistema nenhuma reclamação do autor com relação ao aparelho defeituoso ou a mudança do plano de celular. Alega que o autor se encontra inadimplente com relação a duas faturas, sendo improcedente qualquer pedido de restituição de valores não pagos. 

Réplica às fls. 228/232.
O réu colacionou o documento de fl. 241.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 240 e 243).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais em que os autores, como consumidores, apontam uma série de problemas técnicos em aparelho de telefonia móvel  disponibilizado pela ré em plano empresarial, reclamando também de cobrança indevida de mensalidades, com abrupta modificação do perfil de assinatura e conseqüente majoração dos encargos mensais sem a anuência do consumidor, pretendendo o ressarcimento em dobro do valor pago a maior.
No que diz respeito ao defeito no aparelho celular, o réu não é seu fabricante ou importador, mas mero comerciante (fl. 31). No caso, o aparelho é devidamente identificado na nota fiscal, e daí não cabe responder pelos problemas descritos, consoante dispõe o art. 13 da Lei 8.078/90.
No que toca à mudança indevida de plano de serviços, cabia ao réu demonstrar que a mudança se deu em ajuste das partes, trazendo ao menos o respectivo contrato que fixou, de forma clara e objetiva, as obrigações recíprocas, não se desincumbindo do ônus insculpido no art. 333, II do CPC, não sendo viável aos autores produzir tal prova, de natureza negativa. Nada se produziu neste sentido, e daí concluo que a cobrança efetivada a maior, por mudança de plano, é indevida, porque não pactuada, cabendo aos autores receberem tudo o que foi pago em excesso, e em dobro, na forma do art. 42, parágrafo único do CPC, não sendo o caso de engano injustificável.
O fato não implica dano moral indenizável, não provando a parte autora sua existência, e sem se desincumbir do ônus previsto no art. 333, I do CPC.
Não incide sobre o indébito juros compensatórios, não provado que os juros moratórios legais não cobrem o prejuízo (art. 404, parágrafo único do CC).
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar aos autores a importância equivalente ao que se pagou a maior pela migração compulsória do  "Plano Estilo Empresarial 100 para o Plano Estilo Empresarial 500, em dobro, tudo devidamente corrigido a partir do vencimento de cada fatura paga e acrescida, ainda, de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, em montante a se apurar por liquidação de sentença.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
