

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.209815-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Messias Claro Filho, CPF 188.016.398-56
Requerido:Tecnica Diesel Ponte Rasa
Data da audiência:02/06/2010 às 15:10h


Aos 02 de junho de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a parte autora, assistido(a) pelo Dr. Edmilson Conceição Sales, OAB/SP 201.568(convênio DPE/OAB  ofício nº 16305/2010), hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Ademais, os fatos alegados restaram incontroversos ante o documento de fls 07. Todavia, em relação ao pedido de indenização por danos morais, este se mostra descabido, ante as restrições anteriores, conforme se verifica as fls. 21. Ressalte-se que não há abalo ao crédito ante a existência de apontamento anterior. Não havendo abalo ao crédito, não há dano moral. Este entendimento adotado é o mesmo do Supeior Tribunal de Justiça, que editou a sumula  385 recentemente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para declarar inexigível o débito existente referente aos títulos protestados, tendo como beneficiário a requerida, todos no valor de R$ 171,00. Torno definitiva a medida de urgência anteriormente concedida, devendo-se oficiar aos Tabeliães a respeito.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativo:
