

SENTENÇA

Processo nº:0209353-59.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valda Maria de Cassia Fernandes Ribeiro
Requerido:Condomínio Edifício Dr. Bochos Boghossian




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de novembro de 2011.
VALDA MARIA DE CÁSSIA FERNANDES RIBEIRO ajuizou a presente ação em face de CONDOMÍNIO DR. BOGHOS BOGHOSSIAN alegando, em síntese, que na qualidade de proprietária da unidade 101 do Bloco 06, utilizou seu veículo GM Celta, ano 2007, cor cinza, placa DVJ 8810 em 26 de julho de 2009, estacionando-o em sua vaga na garagem por volta das 15 horas. No dia seguinte pela manhã, às 7 horas, ao pegar o carro para o trabalho, deparou-se com as duas portas dianteiras do automóvel danificadas e o vidro do lado do passageiro quebrado,  constatando a subtração de seu interior de um rádio-toca CD com danos ao painel dianteiro. Chamados, os vigias alegaram nada ter visto. Contatada, a síndica orientou-a a registrar o fato no livro de ocorrências e a providenciar três orçamentos para análise. No dia 29 de julho de 2009 participou de reunião com a síndica e conselheiros, sobrevindo a negativa do réu em reparar-lhe os prejuízos. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$2.893,13 em virtude da falha nos serviços de vigilância e portaria, bem como os danos morais suportados.  
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Não comporta guarida a impugnação pela autora a fls. 79 da juntada de cópia do regulamento interno pelo demandado, na medida que a audiência de instrução e julgamento constitui a oportunidade processual para a produção pelas partes das provas oral e documental nos termos do art. 33 da Lei nº 9.099/95.
Já as preliminares suscitadas pelo demandado pertinem todas ao próprio mérito e como tal serão apreciadas.
Pois bem, refutada pelo demandado a ocorrência dos danos nas dependências do condomínio e, subsidiariamente, sua irresponsabilidade pelo evento, seja pela ausência de qualquer previsão neste sentido na convenção e no regulamento interno, seja porque não dotado o condomínio de sistema de segurança, tenho que não se desvencilhou a demandante do ônus de demonstrar os fatos constitutivos do direito alegado, senão vejamos.
Em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, anoto que a autora desinteressou-se da produção de prova oral, sequer arrolando testemunhas hábeis a demonstrar que o veículo encontrava-se em perfeito estado quando fora estacionado na vaga da garagem na tarde do dia 26 de julho de 2009, apresentando na manhã seguinte as avarias descritas na exordial.
Também não logrou demonstrar a demandante de forma cabal e inequívoca, seja mediante testemunhas, fotografias, etc, fosse dotada a garagem do condomínio de sistema de câmera de segurança ou mesmo de vigilância ostensiva, assumindo assim o demandado o dever de guarda e zelo dos veículos lá estacionados.
Ao revés do que quer fazer crer a autora, o mero lançamento de despesas no balancete condominial a fls. 11 sob a rubrica "portaria" não se presta a este desiderato.
Também a despesa a título de seguro não induz à conclusão de que o réu o contratara para os eventos de furto e roubo, limitando-se, sopesado o parágrafo primeiro do art. 20 da convenção do condomínio a fls. 72, à cobertura contra incêndios.
Não bastasse, o regulamento interno em seu capítulo V a fls. 87 exclui expressamente o dever do condomínio indenizar "quebras, estragos ou extravios de objetos ou coisas, bem como por prejuízos de ordem material ou pessoal que, em quaisquer circunstâncias e ocasiões sofram os Srs. Condôminos, Inquilinos ou estranhos, em quaisquer dependências do Conjunto".
Logo, porque o regulamento interno não estabeleceu o dever de indenizar e porque não comprovada a existência no condomínio de aparato de segurança especializado contra furtos e roubos, de rigor a improcedência da ação.
Confira-se a propósito:
"Condomínio - Prédio que não conta com estrutura especializada de segurança contra furtos e roubos, sendo que os condôminos não pagam para que o aparato de segurança seja instalado - Inadmissível pretender que o condomínio responda por furto de bens do interior do veículo estacionado na garagem, se a convenção não prevê essa responsabilidade - Não provimento" (TJSP - Apelação nº 423.444-4/5, São Paulo, Rel. Des. Enio Zuliani, j. 27 de julho de 2006, negaram provimento, v.u.).
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Danos materiais - Pretensão ao ressarcimento de danos causados na pintura (riscos) do carro da requerente enquanto estacionado na garagem do condomínio-réu - Responsabilidade que não decorre de simples situação condominial - Condomínio que não mantém preposto encarregado da guarda e vigilância dos veículos - Insuficiência da apresentação do boletim de ocorrência porquanto mera declaração unilateral - Ação julgada improcedente - Sentença confirmada - Apelo não provido" (TJSP - Apelação nº 9094709-30.2007.8.26.0000, Santos, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 08 de novembro de 2011, negaram provimento, v.u.).
"Não se configura a responsabilidade do condomínio, quando nenhuma obrigação assuma perante condôminos relativamente à guarda de veículos. Inocorrente, ademais, a culpa do preposto, funcionário da portaria do edifício" (STJ, RE 9.121-PR, relator Ministro Barros Monteiro, DJU 189:13.491).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por VALDA MARIA DE CÁSSIA FERNANDES RIBEIRO em face de CONDOMÍNIO DR. BOGHOS BOGHOSSIAN, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2011.
