

SENTENÇA

Processo nº:0209349-22.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Abadia Pereira
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Trata-se de ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL COM PEDIDO DE LIMINAR que MARIA ABADIA PEREIRA move em face de MICRO LAPA EDIÇÕES CULTURAIS.

Em síntese, aduz a autora na exordial ter adquirido um curso  para sua filha na empresa ré. No entanto, ficando desempregada, a autora não pode mais arcar com as despesas. Após dois meses, a ré negativou o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Para solucionar a questão, autora e ré firmaram um acordo no qual a autora pagaria uma única parcela de R$ 350,00 que quitaria o débito. Afirma ter pago a parcela no dia seguinte a negociação do acordo. Alega que a ré não teria cumprido com sua parte no acordo, informando os órgão de proteção de crédito sobre o pagamento feito. Requereu liminar determinando que seu nome fosse retirado dos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais.

Deferida a liminar a fls. 21.

A autora é beneficiária da justiça gratuita  fls. 23.

A ré foi devidamente citada e, em sua contestação, alegou que não teria em momento algum se comprometido a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no contrato firmado, tendo sido estipulado que a responsabilidade seria da própria autora dar baixa no SCPC. Desta forma, não caberia o pedido de indenização pleiteado pela mesma. Alegou ainda, o montante pleiteado na indenização não ser razoável.

Em réplica, a autora alegou não haver na contestação qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo ao direito reclamado. Alega ainda não haver provas do que a ré defendeu e que o quanto indenizatório é razoável devido a gravidade da conduta da ré. Reafirmou tudo o que foi alegado na inicial. Requer o julgamento antecipado da lide e a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

É o relatório. 
DECIDO.

A requerida alega que em momento algum se comprometeu a retirar o nome da Autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, alegando que tal responsabilidade era da requerente.

Na realidade, o apontamento do cliente perante os órgãos de proteção ao crédito em razão de inadimplemento, é exercício regular de direito, entretanto, uma vez paga a dívida, é obrigação do credor determinar a exclusão da  pendência em prazo razoável.


INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Apontamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Manutenção indevida após a quitação da dívida. Dano moral configurado. Redução do montante arbitrado. Recurso parcialmente provido.  0000621-30.2009.8.26.0374 Apelação - Relator(a): Fernando Sastre Redondo  - Comarca: Morro Agudo  - Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 15/06/2011  - Data de registro: 27/06/2011  - Outros números: 00006213020098260374.  

Do corpo do julgado acima ementado colhe-se o seguinte:

"Pelo exame dos autos verifica-se que todas as parcelas dos empréstimos juntadas com a inicial foram pagas com atraso (fls. 16/17 e 29/33). A quitação das três últimas ocorreu em 9.2.2009. O atraso no pagamento das prestações motivou o apontamento solicitado pelo credor, mas a partir da solução da dívida, o credor estava obrigado a solicitar o cancelamento da inscrição gravosa, o que se em 10.2.2009, apenas na Serasa, antes do ajuizamento da demanda. No entanto, o mesmo não ocorreu no SCPC, constando que a exclusão do cadastro no referido órgão só se concretizou depois do recebimento do ofício expedido por determinação do juízo a quo (fls. 54). A responsabilidade de informar a quitação do débito era mesmo do apelante, não lhe socorrendo o argumento de que ela competia à autora. Cabia àquele, pois, solicitar a exclusão da inscrição negativa, a teor do que dispõem os artigos 61 e 73, inciso I, ambos, do Código de Defesa do Consumidor1, ressaltando-se que o recorrente não produziu prova de que tenha solicitado a baixa à referida entidade, como alegou.

O artigo 43, § 3o, do mesmo Código, no tocante à inexatidões em tais cadastros, estabelece uma faculdade ao devedor em solicitar, administrativamente, eventuais correções.

Sobre o tema discorre James Eduardo Oliveira3, ao observar que: "O § 3o do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor estabelece um direito e não um dever  do consumidor. O uso da expressão poderá denota que a utilização da via administrativa é meramente facultativa, podendo ser trilhado o caminho judicial tão-logo o consumidor tenha ciência do fato da inclusão do seu nome no banco de dados, seja para corrigir as informações, seja para buscar indenização eventualmente cabível."

Confiram-se julgados desta Câmara:

"Ação de indenização - Dano moral - Inscrição lícita do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes - Posterior pagamento da dívida - Manutenção indevida da inscrição por mais de trinta dias ? Cabe ao credor comunicar o adimplemento da dívida aos órgãos responsáveis pelos cadastros - Precedente do C. STJ - Dano moral configurado - Indenização devida - Fixação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) - Sentença reformada - Recurso provido." (Apelação n. 990.10.010087-4, Rei. Des. Spencer Almeida Ferreira, v.u., j . 23.6.2010).

"Dano Moral - Indenização - Pagamento do débito, no prazo de dez dias após a notificação pelos órgãos de proteção ao crédito, que se mostrou incontroverso - Manutenção indevida das inscrições após a quitação - Não comprovação, ônus que incumbia à casa bancária, de que a apelante ainda se encontrava inadimplente, e que desse modo, a negativação de seu nome seria lícita, albergada pelo exercício regular de um direito, excludente de suposta ilicitude (artigo 188, inciso I, do CC) - Afronta ao disposto no artigo 333, inciso II do CPC ? Negligência caracterizada - Violação ao artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Dano configurado - Ação julgada procedente para condenar a casa bancária a pagar à recorrente o valor de R$ 5. 000,00  (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da publicação do aresto pelos índices usualmente aplicados aos débitos judiciais, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido." (Apelação n. 7.341.404-7, Rei. Des. Maia da Rocha, v.u., j . 29.4.2009).

Reafirma a tese, precedentes do STJ:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO NO SERASA. CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO. MANUTENÇÃO DO NOME NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. ÔNUS DO BANCO (CREDOR) EM CANCELAR O REGISTRO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.

A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Agravo Regimental improvido." (STJ, AgRg no Ag 1094459/SP, Relator o Ministro Sidnei Beneti, 3a Turma, v.u., j . 19.5.2009) "CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO DO NOME DA AUTORA EM REGISTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APÓS QUITAÇÃO DO DÉBITO.

1. Consoante entendimento firmado nesta Corte, "cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização (REsp. 299.456/SE, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ. 02.06.2003; REsp. 437.234/PB, ReL. Min. NANCY ANDRIGHI, DJ. 29.09.2003; REsp. 292.045/RJ, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ. 08.10.2001). (...)" (STJ, REsp 473970 / MG, Relator o Ministro JORGE SCARTEZZINI, 4a Turma, v.u.,j. 12.9.2006).

Assim, inegável a responsabilidade do apelante que, a despeito da quitação da dívida, deixou de solicitar a baixa do apontamento negativo no SCPC."

Os argumentos expendidos no voto do E. Relator Fernando Sastre Redondo, se ajustam como uma luva ao caso concreto, por isso, são aqui invocados como razão de decidir.

A manutenção da negativação, por outro lado,  supera o limite dos simples aborrecimentos, pois acarretou à autora o sério constrangimento,  por  período além do razoável (Pagamento em 19.06.2008 até a exclusão por determinação judicial novembro de 2009).  Tal conduta da ré é inadmissível pois se teve a eficiência para apontar um débito devido pela autora, deveria apresentar a mesma desenvoltura para excluir o apontamento já que recebeu o valor da dívida.

 A injusta continuidade do apontamento constituiu, sem dúvida alguma, ato gravoso, pois imputou a quem nada mais devia a pecha de mau pagador.

No entanto, destinando-se a indenização por danos morais a desestimular a repetição do ilícito e evitar o enriquecimento do ofendido, pondero que a quantificação da indenização a tal título deve obedecer aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Nessa esteira, levando-se em consideração a extensão dos danos e o caráter preventivo da reparação, concluo que a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00, que corresponde a pouco mais de cinco vezes o valor da negativação.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida, bem como, para condenar a requerida ao pagamento de indenização à autora, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês contados a partir do trânsito em julgado.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I. 
São Paulo, 08 de julho de 2011.
