

SENTENÇA

Processo nº:0209882-18.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Enides de Oliveira Marani
Requerido:Casas Bahia e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
ENIDES DE OLIVEIRA MARANI ajuizou a presente ?ação condenatória cumulada com indenização por danos morais? em face de CASAS BAHIA, POSITIVO S. A. e VIVO alegando em síntese que: a) estava em uma loja da 1ª ré, quando um vendedor lhe ofereceu um produto em promoção; b) foi-lhe apresentado um folheto que atestava que a oferta baseava-se num computador da 2ª corré e que, se adquirisse, teria acesso gratuito à ?internet banda larga?, através de ?modem? da 3ª correquerida; c) comprou o computador pelo valor de R$ 1.799,00; d) após a compra, procurou a 1ª ré, que lhe enviou à 2ª, a qual, por sua vez, encaminhou-lhe à 3ª requerida a fim de receber o serviço ?internet banda larga com modem grátis?; d) diante da 3ª correquerida foi tratada com descaso e desrespeito pelo seu preposto, que interrompeu a conversa e passou a ignorá-la; e) foi levada a erro pela propaganda enganosa; f) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a nulidade do negócio celebrado com a 1ª ré e a devolução de R$ 1.799,00; II) a condenação das rés a indenizar-lhe em, no mínimo, cem salários mínimos pelos danos morais causados; III) a condenação das requeridas a ressarcir-lhe em R$ 10.000,00 pelos danos materiais que sofreu. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 25/31.
A fls. 33, deferiram-se os benefícios da justiça gratuita à requerente.
A 1ª requerida (citada às fls. 40) contestou aduzindo que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, porque a insurgência relaciona-se aos serviços das 2ª e 3ª corrés; b) no mérito, é mera revendedora de produtos, não se responsabilizando por eventuais serviços oferecidos por terceiros; c) a reclamação da autora resume-se a serviços prometidos pelas demais requeridas; d) não pode ser responsabilizada por algo a que não deu causa; e) não se demonstrou o dever de indenizar de sua parte.
Requereu o acolhimento da preliminar com a sua exclusão da lide e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Não foram juntados documentos com essa contestação.
A 3ª ré (citada às fls. 38) apresentou defesa alegando que: a) a requerente não foi ludibriada, pois o panfleto promocional prometia a entrega gratuita do aparelho ?modem? e não o fornecimento do serviço de ?internet? de forma graciosa; b) não é crível que a autora poderia entender que teria acesso ilimitado à rede mundial de computadores sem qualquer custo para todo o sempre; c) não se provou a ocorrência de danos morais.
Postulou a total improcedência da ação.  
Houve réplica.
A 2ª ré foi citada, via precatória, às fls. 170, tendo ofertado contestação afirmando que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, porque não atua no ramo de telecomunicações (área da 3ª corré), não podendo assumir sua posição; b) no mérito, não houve qualquer problema imputado ao produto (computador) que fabricou; c) o serviço de ?internet? não era brinde, mas sim uma promoção sob condições especiais, a cargo exclusivamente da 3ª requerida, para quem adquirisse as mercadorias que desenvolve; d) não houve demonstração de prejuízo moral.
Pleiteou o acolhimento da preliminar e sua exclusão do polo passivo e, no mérito, a total improcedência da ação.
Com essa defesa, não vieram documentos atinentes ao deslinde da causa.
Houve réplica a essa contestação.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 241).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção prova em audiência.
Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade de parte formuladas pela 1ª, vez que participou da cadeia produtiva do bem, além de haver expressa imputação de induzimento a erro a seu preposto.
Outrossim, a ilegitimidade arguida pela 2ª corré também deve ser afastada, haja vista o fato de além de ter participado da cadeia produtiva do bem, a promoção decorre de proposta comercial sua em conjunto com a 3ª corré.
No mérito, a ação é improcedente.
A autora adquiriu em loja da 1ª requerida um computador fabricado pela 2ª requerida, a qual possuía promoção com a 3ª requerida para o fornecimento de serviços de ?internet?.
A referida promoção, diferentemente do que alega a requerente, prevê o fornecimento do aparelho denominado ?modem? de forma gratuita desde que se contrate o serviço de acesso à rede mundial de computadores comercializado pela 3ª corré (fls. 25).
Ou seja, ainda que o vendedor da 1ª corré tenha dito que tanto o serviço quanto o equipamento seriam gratuitos, certo é que no panfleto consta, especifica e claramente, a seguinte condição: ?Ligue já para (...), contrate a sua internet banda larga 3G da Vivo para receber o Modem Grátis na sua casa?.
Frise-se que a autora recebeu o citado informativo, conforme afirmado às fls. 03, § 3°.
Assim, não há dúvida, obscuridade, contradição, omissão ou inverdade, já que a única gratuidade existente era a do aparelho que viabiliza o acesso à ?internet?, o qual requer a contratação do respectivo serviço. Por outro lado, não há utilidade alguma no modem sem a contratação do pacote de dados via rede celular.
Ora, em que pese o ?desconhecimento? de informática da requerente e o fato das operadoras de tais serviços comumente concederem certo período de uso gratuito ou sob menor mensalidade (caso em tela), nenhuma empresa fornece, por óbvio, ?ad eternum? seus serviços de modo gracioso, sob pena de tornar-se entidade filantrópica ou vir à falência.
Ainda que se pudesse interpretar o título do folheto (?Internet banda larga com Modem Grátis?) da forma que pretende a autora, qualquer consumidor que se preze se atentaria à sua parte interna, que regula as condições do fomento à aquisição, inclusive mencionando valores, embora, neste ponto, com diminuto tamanho do texto.
Em suma, o que a requerente visa não é outra coisa senão espoliar as requeridas, a fim de auferir vantagem fácil, tranquila, indevida e sem a necessidade de despender tempo, energia ou labor como o restante de toda sociedade, contribuindo decisivamente para as severas críticas que se fazem ao famigerado instituto do dano moral.
Isso fica evidente no teor dos pleitos formulados que, além de arrolarem a devolução do valor corrigido do computador, demanda indenizações por danos materiais no singelo valor de R$ 10.000,00 (apesar de não haver sequer a comprovação de dispêndio de 1/3 dessa monta) e por danos morais na ?simbólica? quantia de cem salários mínimos (algo em torno de R$ 67.800,00) ? fls. 21. 
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor atribuído à causa, com a ressalva de ser beneficiária da Lei 1.060/50.
P.R.I.
S. Paulo, 09/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
