

SENTENÇA

Processo nº:0209182-90.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Tramer Logistica e Serviços de Transportes Ltda
Requerido:Adauto Mariano dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Tramer Logística e Serviços de Transportes Ltda. ajuizou ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e compensação de dívidas, contra Adauto Mariano dos Santos, sustentando, em síntese, que manteve com o réu relação de emprego, rescindida em 25/10/2010. Que a autora adquiriu, mediante financiamento, o veículo indicado à inicial que foi fornecido ao réu. Que mesmo dispensado do serviço, o réu levou o veículo consigo e não mais o devolveu, malgrado as inúmeras tentativas para sua retomada. Que a autora foi surpreendida pelo ajuizamento de ação trabalhista pelo réu em que, ademais, pleiteava a transferência do veículo para a sua titularidade, inclusive sinalizando para a possibilidade de compensação com as prestações do financiamento pagas pela autora após a rescisão do contrato de trabalho. Que a autora verificou que o veículo foi furtado e que apresentava inúmeros débitos perante os órgãos da Administração. Sob este contexto, pleiteou a devolução do valor do bem, acrescido dos débitos gerados, totalizando o importe de R$ 13.427,87, além de lucros cessantes e compensação com o crédito havido em favor do réu na esfera trabalhista. Houve pedido de antecipação de tutela para suspender a execução trabalhista. Juntou documentos, (fls. 02/105).

Citado, o réu apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No que toca ao mérito, além de requerer o reconhecimento da prescrição, impugnou a pretensão, forte no argumento de que o veículo foi por ele adquirido, mediante o pagamento da entrada e prestações que eram descontadas de seu salário até a dispensa. Anotou que realizou pagamento de seguro. Aduziu que não houve esbulho, impugnou os valores pleiteados, o pedido de indenização por lucros cessantes, alegou exoneração de sua responsabilidade pelo furto e subsidiariamente, requereu aplicação de indenização proporcional. Traçou considerações sobre o direito que entendeu aplicável e sustentou ocorrência de litigância de má-fé, (fls. 247/269).

Réplica a fls. 339/340.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.


A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, em inicial e contestação, (art. 276 e 278, CPC), deveriam ter apresentado róis de testemunhas, encontrando-se, pois, preclusa referida faculdade probatória. Pelas mesmas razões e aliada à natureza da causa, também não há falar-se em realização de prova pericial. Outrossim, o depoimento pessoal das partes, ante a natureza da ação e documentos juntados aos autos revela-se inútil, pelo que fica indeferido, (art. 130, CPC).

 Inicialmente, indefiro a gratuidade ao requerido, ao passo que não há prova de sua alegada pobreza, (art. 5º, LXXXIV, CF. c.c. o art. 396, CPC), sem embargo de que se trata de pessoa com profissão definida e que veio aos autos por meio de advogado contratado; elementos que, reunidos, afastam a presunção de pobreza.

 Rejeito as defesas preliminares.

A inicial comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do contraditório.

Outrossim, a pretensa falta de provas de danos e eventual impossibilidade de compensação de dívidas interferem com o contexto de fundo e desta forma serão analisadas.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação procede em parte.

Não há falar-se em prescrição, na medida que as partes, desde o ajuizamento da ação trabalhista pelo réu, mantêm discussão acerca do destino do veículo e suas intercorrências com os alegados créditos existentes de parte a parte. Aliás, releva apontar que o E. Tribunal Regional do Trabalho, em 16/03/2009, analisou a questão, sinalizando que guarneceria discussão pela via própria, conforme decidido pela E. Justiça Laboral, em seu primeiro grau de jurisdição, o que foi bem apontado pelo E. Tribunal de Justiça, quando do julgamento do AI n. 990.09.363.588-7, (fls. 145).

Portanto, não houve inércia da parte a ensejar o decreto de prescrição.

Outrossim, merece destaque o fato de que o próprio réu, não nega o direito de crédito, mesmo que parcial, da autora, o que ocorreu diversas vezes, tanto durante o curso da ação trabalhista, quanto em sede de contranotificação, causas que são suficientes à interrupção da prescrição, (art. 202, VI, CCB).

No que toca à questão de fundo propriamente dita, é fato bem demonstrado nos autos que o veículo foi adquirido em nome da autora que quitou integralmente seu financiamento.

Nesta esteira, aponte-se que o réu, em contranotificação, confirma que a autora é ''legítima proprietária'' do veículo, inclusive fazendo menção ao reconhecimento de referida situação jurídica pela Justiça Obreira, (fls. 102).


Também emerge das manifestações trazidas pelo réu, tanto na ação trabalhista, quanto em contestação apresentada nestes autos, que o veículo foi financiado pela empresa autora que, após a dispensa do réu, manteve o pagamento das prestações do financiamento. 
 Aliás, o pedido de compensação formulado pelo réu na Justiça Trabalhista advém do reconhecimento expresso do pagamento, realizado pela autora, das prestações do financiamento do bem.

Definida a titularidade do bem, depreende-se que o réu não comprovou ter participado de sua aquisição e, portanto, não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrito, à luz do art. 333, II, CPC..

Pese ter alegado, não há nos autos prova de pagamento do valor da entrada, que disse ter realizado, no importe de R$ 2.500,00, e, tampouco, prova de quitação das prestações do financiamento, por meio de desconto direto em seu salário durante o período em que trabalhou para a autora.

Neste particular, merece destaque a r. sentença proferida pela Justiça do Trabalho que assim decidiu: ''Não provou o reclamante que tenha feito qualquer acordo com a reclamada para a compra de veículo próprio, e tampouco que tenha participado da aquisição do veículo. Não procede o pedido.'', (fls. 52).

Ainda sob esta vertente, o pagamento de seguro pelo réu não comprova a titularidade sobre o bem, tratando-se, apenas, de obrigação de cuidado inerente ao comodatário.

Assim colocado, resta evidente que o veículo, de propriedade da autora, foi dado em comodato ao réu que, após sua dispensa, manteve o bem sob sua posse, assumindo, assim, os riscos de sua conduta, inclusive decorrentes do perecimento do bem, (art. 582, CCB), que veio a ocorrer.

Por conseguinte, não mais interessando à autora a manutenção do comodato, imperiosa a devolução do bem, ou de seu equivalente em dinheiro, no caso de perecimento. Este o caso dos autos.

 Incontroverso que o bem foi furtado, o comodatário responde pelo ressarcimento de seu preço.

Não há falar-se em caso fortuito ou de força maior, ao passo que o furto de veículos trata-se de fato previsível, possível e que comporta regular prevenção, inclusive por meio de contratação de seguro, que não foi providenciada pelo comodatário.

A propósito, releva apontar que o comodatário, quando recebeu o bem, comprovou ter firmado contrato de seguro, em seu nome, que não foi renovado, respondendo, pois, pelos riscos assumidos. Aliás, a contratação de seguro diretamente pelo réu demonstra que a renovação da apólice era plenamente possível, fulminado a tese defensiva de que referido negócio dependeria de intervenção da autora. Ainda nesta linha, anote-se que o réu não trouxe aos autos qualquer elemento que indicasse solicitação à autora para contratação de seguro.

Pior, os elementos dos autos demonstram que o autor descuidou completamente do bem que lhe foi dado em comodato, ao passo que além de não ter renovado a apólice de seguro, (obrigação de cuidado que se impõe ao homem médio), também deixou de quitar as multas, seguro obrigatório, tributos e licenciamento.

Caracterizado, portanto, o descuido do comodatário conquanto ao perecimento do bem, de rigor o ressarcimento à comodante.

Já quitado o financiamento e à míngua de prova de co-participação do réu, o ressarcimento deve contemplar o valor do bem, conforme bem documentado a fls. 94, (R$ 10.294,00).

Também devem ser ressarcidos à comodante/autora os valores dos encargos que recaíram sobre o veículo, no importe de R$ 638,44, (multas), R$ 2.262,80, (IPVAs), R$ 178,74, (DPVAT) e R$ 53,89, (licenciamento), totalizando R$ 3.133,87.

Portanto, o réu deve ressarcir à autora o valor de R$ 13.427,89.

Prosseguindo, não há falar-se em lucros cessantes, pois, a autora nada apresentou neste sentido. Outrossim, o comodato qualifica-se como empréstimo a título gratuito, não havendo que se falar em lucros cessantes, mormente porque houve condenação referida ao preço do bem e encargos.

Também descabe pedido de compensação, ao passo que referida hipótese somente poderá ser objeto de análise em eventual fase de cumprimento de sentença, quando o crédito aqui reconhecido será tido por exigível.

Outrossim, a compensação de créditos existentes em diferentes competências jurisdicionais devem merecer procedimento próprio, nas respectivas fases executivas, se em compasso procedimental equivalente, o que somente poderá ser aferido no momento oportuno.

Inviável, por decorrência, qualquer declaração de inexigibilidade de título judicial formado por outro juízo.

Por fim, não há falar-se em litigância de má-fé, ao passo que as partes sustentaram direitos que entenderam compatíveis a seus interesses.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar o réu ao pagamento de R$ 13.427,87, corrigido desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Maior a sucumbência do réu, condeno-o a 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

     PRIC.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
