

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209922-54.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Henrique Godoi
Requerido:Banco Fininvest S.A.




Aos 21 de março de 2011 às 15:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Gabriela Sayuri Kawagoe  OAB/SP 259996 e o preposto do réu, Hector Ernany Blasi Yugar Toledo  RG 34407475, acompanhado de advogada, Dra. Renata Cristina da Silveira Cardoso  OAB/SP 273188.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor não aceitou a proposta de R$3000,00 e declaração de inexigibilidade da divida, por entender que seu dano moral deve ser indenizado em valor superior, argumentando, ainda, que teve apenas uma outra negativação, da Taii Financeira, que também é indevida e é inclusive objeto de ação judicial. A ré disse não ter cópia do contrato, esclarecendo que o contrato é de cartão de crédito, requerendo a juntada da tela cadastral. O autor esclarece que o numero de sua residência é 126 e não 129, como consta da tela, e que não trabalha no endereço que consta da tela apresentada pela ré. A ré afirma não ter cópia do comprovante de entrega do cartão nem das faturas para juntar. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. E a relação estabelecida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações do autor gozam de verossimilhança, visto que o numero da residência que consta do cadastro anotado pela ré não é o da residência do autor. Outrossim, o autor é hipossuficiente frente à ré, visto que lhe é impossivel fazer a prova negativa da contratação e recebimento do cartão. Desta forma, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII do CDC. Ocorre que a ré não trouxe qualquer prova da contratação que alega ter havido entre as partes, nem prova da entrega do cartão ao autor e, muito menos, do desbloqueio e utilização por parte deste. Assim, forçoso concluir pela existência da fraude alegada pelo autor e, portanto, inexistência da contratação entre as partes, respondendo a ré frente ao autor pelos prejuízos a este causados, a teor do disposto no artigo 14, do CDC. Vale aqui destacar que não se caracterizam na espécie a presença de qualquer excludente da responsabilidade da ré, a quem, aliás, cumpre agir de forma diligente na contratação de seus produtos, diligência esta que, pelo que se conclui, não houve na espécie. Em consequência da inexistência da contratação, de rigor a declaração de inexigibilidade de qualquer valor pela ré frente ao autor, sendo, pois, também inexigível o valor objeto da negativação, negativação esta que deve ser cancelada junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Não se pode, por outro lado, olvidar de que a negativação indevida dos dados do autor por parte da ré trouxe ao primeiro humilhação e contrangimento que emerge da propria negativação em si, caracterizando-se, assim, os danos morais. A outra negativação trazida no documento apresentado com a contestação não só não abrange todo o período pelo qual o autor ficou negativado pela ré, como também o autor alega também ser objeto de fraude, sendo que a ré não trouxe qualquer prova a cerca da licitude de tal negativação. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta d aré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Apenas não procede o pedido de devolução do valor objeto da negativação, seja de forma simples, seja em dobro, visto que, conforme confirma o autor, não chegou a haver pagamento de valores à ré, única hipótese em que caberia a aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar a inexistência de contrato entre as partes eo que se refere ao contrato de número 5179141448774006 e cartões de crédito a ele atrelados; declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor do valor objeto da negativação e de qualquer outro atrelado a tal contrato; tornar definitiva a liminar concedida, para que haja o definitivo cancelamento da negativação dos dados do autor feito pela ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização pro danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da tabela do TJSP. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:55 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
