

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0209675-76.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Varanda de Buenos Aires
Requerido:C&S Auditores Independentes S/C




Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VARANDA DE BUENOS AIRES  ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada perdas e danos  em face de C&S AUDITORES INDEPENDENTES S/C alegando em síntese:

A) ter contratado a ré para que esta realizasse uma auditoria nas contas do condomínio, no período de maio de 2004 à junho de 2006, mediante o pagamento de R$ 3.600,00 pela auditoria contratada;

B) Aduz que apesar de ter  encaminhado toda a documentação necessária para os trabalhos, a ré não cumpriu o  pactuado, pois elaborou um laudo inconclusivo, contendo apenas os lançamentos das prestações de contas, quando na realidade deveria ter elaborado laudo conclusivo, apontando eventuais fraudes, sonegação fiscal e a comprovação das receitas e despesas;

C) Com tais ponderações requer a procedência da demanda  determinando-se que a ré cumpra a obrigação específica de entregar o laudo  conclusivo, ou caso não o entregue de maneira satisfatória, seja  a obrigação convertida em perdas e danos, condenando-se a Ré ao pagamento do valor de R$ 3.600,00, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados, tudo devidamente acrescidos de juros legais e correção monetária.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/112.

Citado (fls. 124), o requerido apresentou contestação às fls. 130/135, acompanhada dos documentos de fls. 126/175. Alega, em síntese, que  não se recusou a prestação de contas, pois o relatório de Auditoria contratado foi entregue ao autor  no dia 23 de julho de 2007 (fls. 46/63)  e atendendo a pedido de complementação de serviço, lhe entregou  o relatório final em 28 de novembro de 2007 (fls. 73/93),  e a referida   auditoria  foi feita através dos dados fornecidos à época da análise.Contestou a alegação do não cumprimento do contrato,  sob o argumento de que apresentou mais de um relatório, bem como  cumpriu a risca a prestação contratada.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em  20%  sobre o valor da causa.

Houve réplica (fls. 180/182),  audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante termo de fls. 190 e audiência de instrução  (fls. 217), oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas e as partes reiteraram os termos  anteriores. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica na proposta de prestação de serviços apresentada pela ré (fls.29/35), consta dentre os procedimentos da auditoria a cerificação dos valores recebidos, quanto a data correta de pagamentos e respectivas multas (item "e", o que em tese refere-se à identificação de pagamentos em atraso e respecitiva imposição de multa legal.

O objeto da auditoria é novamente explicitado no item "2" - Objetivos da Auditoria, englobando a análise de receitas e despesas e adequação com as contas prestadas.

Diante do escopo do trabalho e o desenvolvimento da auditoria, o item "4" DOS PROCEDIMENTOS TÉCNICOS DE AUDITORIA, esclarece ao condomínio que "os procedimentos de auditoria são o conjunto de técnicas que permitem ao auditor obter evidências ou provas suficientes e adequadas para fundamentar sua opinião sobre a documentação examinada" (fls.32).

O contrato também estabelece que a análise dos dados será feita mediante AMOSTRAGEM (fls.33, item 5), "(...) em vista da impraticabilidade de se examinar todas (100%) as transações de um mesmo universo. "

O réu elaborou relatório preliminar indicando todos os documentos necessários e ainda pendentes para conclusão do trabalho de levantamento contábil (fls.36/45) e por fim apresentou o seu relatório conclusivo (fls.47/63; fs. 72/93).

Pois bem.

Analisando-se o escopo da contratação de uma auditoria e os termos da proposta referente à prestação dos serviços da ré, conclui-se que a ré efetivamente prestou os serviços contratados, na medida das possibilidades fáticas de todo o histórico de receitas e despesas do condomínio-autor.

Vale dizer que a auditoria não cria conclusões e tampouco supre documentos ou dados faltantes, pois a análise se faze de acordo com os documentos e levantamentos obtidos.

Nesse passo, a auditoria não vai além da análise do que se propõe, pois não seria crível que os auditores pudessem constatar depósitos não identificados nas contas do condomínio, identificando cabalmente eventuais condôminos inadimplentes.

A autoria sim fez a identificação de receitas e despesas, identificando a origem de algumas delas, de acordo com os elementos de que dispunha.

A rigor, o relatório de auditoria apresentado pela ré atende em geral às normas do Conselho Regional de Contabilidade, especialmente a Resolução CFC nº 1203/2009 que basicamente repete as Resoluções nº 820 e 821/19997 que já tratavam da questão, ao dispor sobre a natureza dos procedimentos de auditoria, indica de forma precisa que a auditoria não se confunde com investigação e nem mesmo com a obtenção de dados absolutos, conforme descrevem os seguintes itens da citada resolução:

"Natureza dos procedimentos de auditoria

A47. Há limites práticos e legais à capacidade do auditor de obter evidências de auditoria. Por exemplo:

?  Existe a possibilidade de que a administração ou outros possam não fornecer, intencionalmente ou não, as informações completas que são relevantes para a elaboração das demonstrações contábeis ou que tenham sido solicitadas pelo auditor. Portanto, o auditor não pode ter certeza da integridade da informação, embora tenha executado os procedimentos de auditoria para obter certeza de que todas as informações relevantes foram obtidas.

?  A fraude pode envolver esquemas sofisticados e cuidadosamente organizados para sua ocultação. Portanto, os procedimentos de auditoria aplicados para coletar evidências de auditoria podem ser ineficazes para a detecção de distorção relevante que envolva, por exemplo, conluio para a falsificação de documentação que possa fazer o auditor acreditar que a evidência de auditoria é válida quando ela não é. O auditor não é treinado nem obrigado a ser especialista na verificação de autenticidade de documentos. 

?  A auditoria não é uma investigação oficial de suposto delito. Portanto, o auditor não recebe poderes legais específicos, tais como o poder de busca, que podem ser necessários para tal investigação. "

A resolução não deixa dúvidas que o auditor não está obrigado a colher dados que por si só não se referem ao trabalho, mesmo porque o réu apurou todas as divergências significativas, cabendo ao condomínio atuar, com base nestas conclusões, no intuito de identificar as irregularidades apontadas no relatório.

Conforme relatado na introdução do NBC TA 200  (OBJETIVOS GERAIS DO AUDITOR INDEPENDENTE E A CONDUÇÃO DA AUDITORIA EM CONFORMIDADE COM NORMAS DE AUDITORIA) o nível de segurança das auditorias não é ABSOLUTO, visto que " Como base para a opinião do auditor, as NBC TAs exigem que ele obtenha segurança razoável de que as demonstrações contábeis como um todo estão livres de distorção relevante, independentemente se causadas por fraude ou erro. Asseguração razoável é um nível elevado de segurança. Esse nível é conseguido quando o auditor obtém evidência de auditoria apropriada e suficiente para reduzir a um nível aceitavelmente baixo o risco de auditoria (isto é, o risco de que o auditor expresse uma opinião inadequada quando as demonstrações contábeis contiverem distorção relevante). Contudo, asseguração razoável não é um nível absoluto de segurança porque há limitações inerentes em uma auditoria, as quais resultam do fato de que a maioria das evidências de auditoria em que o auditor baseia suas conclusões e sua opinião, é persuasiva e não conclusiva." (http://www.oas.org)

Analisado o relatório da ré verifica-se que o escopo maior do trabalho contratado foi atingido, e que as questões não concluídas exigiriam uma análise que não objeto dos serviços contratados.

Portanto, a pretensão deduzida não encontra amparo nos termos do objeto e natureza do serviço contratado entre as partes.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VARANDA DE BUENOS AIRES em face de C&S AUDITORES INDEPENDENTES S/C.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
