

SENTENÇA


Processo nº:0209077-25.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Pereira Rocha Filho
Requerido:Elivel Automotores Ltda e outro



Vistos.

Antonio Pereira Rocha Filho, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão de Contrato, cumulada com Indenização e Reparação de Danos Morais e Materiais em face de Elivel Automotores Ltda. e Banco Finasa S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que, em 18/03/2009, adquiriu na loja ré o veículo Fiat Palio Weekend ELX, 2002, placa DAV2743, financiado pela segunda requerida; todavia, o veículo apresentou problemas logo após a retirada, como barulhos e falhas. Procurou um mecânico, que informou que haviam colocado "óleo 40" no motor e que o veículo precisava de ajustes; outros mecânicos afirmaram que o veículo não contava com condições mínimas de uso. O bem apresenta os seguintes problemas: é necessário trocar batentes, borrachas, amortecedores e sistema elétrico; a bateria está fraca; os pneus, "quase carecas" e em desacordo com o determinado pelo fabricante; o motor precisa de retífica; problemas nos rolamentos das rodas dianteiras e traseiras e canos do motor ao escapamento; é necessário trocar discos e pastilhas; o silencioso e seu tubo estão estourados.

Após cinco dias da compra, procurou a ré, que aduziu que "o carro e o problema é seu". Dirigiu-se novamente à requerida para desfazer o negócio ou substituir o veículo por outro, sem obter êxito. Chegou a quitar duas parcelas, mas contatou a financeira para lhe comunicar que deixaria de pagar prestações pelo mau estado do veículo. Seu nome foi negativado. Efetuou reclamação no Procon.

Esclarece que, no momento da compra, foi informado de que o valor do veículo financiado seria de R$ 18.400,00; no entanto, perfaz cerca de R$ 30.000,00. Ademais, recebeu cópia do contrato somente em 20/08/2009, após insistência.

Sustenta a existência de vícios ocultos e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda, nos seguintes termos: devolução ou substituição do automóvel por outro, nas condições pactuadas, e/ou rescisão do contrato de compra e venda, bem como do de financiamento, devolução do importe pago, no montante de R$ 1.000,00, com juros e correção; indenização por danos materiais, pelos prejuízos com transporte, perda de dia de trabalho, orçamentos etc, no importe de r$ 2.000,00; imediata retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 100,00; suspensão das cobranças; e indenização por danos morais, que estima em cem salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/44.

Citada, a instituição financeira requerida apresentou contestação às fls. 69/111, acompanhada dos documentos de fls. 112/120. Alega, em preliminares, ilegitimidade de parte, posto que apenas concedeu o crédito, não tendo responsabilidade sobre os fatos narrados; falta de interesse de agir, já que cumpriu sua obrigação; e impossibilidade jurídica do pedido, dada a vedação constitucional quanto à vinculação do salário mínimo para qualquer fim.

Quanto ao mérito, sustenta inexistência dos requisitos para a rescisão contratual, aduzindo que não ocorreu fato imprevisível e extraordinário relacionado  ao contrato, tampouco há nexo causal, já que se tratam de contratos distintos. A loja corré é a única responsável pelas especificações técnicas do veículo.

Invoca o princípio pacta sunt servanda para sustentar a regularidade da cobrança. Ademais, não há comprovação da culpa do banco-réu, tratando-se o caso de culpa exclusiva de terceiro.

Alega inexistência dos requisitos para o dever de indenizar e impugna os valores pleiteados a título de danos materiais. Ademais, os vícios relatados na inicial são facilmente percebidos pelo homem comum (por exemplo, pneus carecas), não sendo ocultos, e o autor descreve simples manutenções devidas ao tempo de uso. Ainda, não há comprovação do valor de R$ 2.000,00 de lucros cessantes.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis. Alternativamente, requer arbitramento em quantum equitativo, com correção da data do arbitramento.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citada, a corré Elivel Automotores apresentou contestação, às fls. 134/140. Alega, em síntese, que os problemas relatados não se tratam de vícios ocultos, uma vez percebidos logo após a saída da concessionária, mas decorrem de desgaste pelo tempo de uso (sete anos). O autor adquiriu o veículo no estado em que se encontrava e deixou de realizar test drive.

Danos materiais e lucros cessantes não estão comprovados, e não há fundamento ou comprovação quanto aos danos morais.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 152/155).

Instadas as partes a se manifestarem acerca de outras provas e de interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, somente as rés se manifestaram, negativamente (fls. 167/168 e 170).

Declarada encerrada a instrução, apenas o banco requerido apresentou memorial (fls. 173/180).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

De início, rejeito a prejudicial de ilegitimidade de parte arguida pela co-ré Finasa, sucedida por Bradesco, visto que o pleito do autor envolve a rescisão do contrato de financiamento na forma de leasing celebrado justamente com aquela co-ré, além de pedido de indenização decorrente de conduta promovida por aquela co-ré, consistente no encaminhamento de seus dados para cadastro de proteção de crédito.

De igual forma fica afastada a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o autor, sustentando a impossibilidade de manutenção do que fora contratado por culpa do réus, bem como ressarcimento por atos por eles praticados, está autorizado a buscar sua pretensão dentro de uma ação, atendido que está o binômio necessidade/adequação, envolvendo o mérito da questão a alegação da co-ré de que não teria causado danos.

Por fim, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que a menção do autor quanto a utilização do valor do salário mínimo como parâmetro para o valor da indenização buscada não representa ?vinculação? do salário mínimo para aquele fim, inexistindo desrespeito à norma constitucional citada. 

No mérito, improcedem os pedidos.

A lide versa sobre a existência de vício redibitório que, na lição de MARIA HELENA DINIZ, são: "defeitos ocultos existentes na coisa alienada, objeto de contrato comutativo, não comum às congêneres, que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminuem sensivelmente o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se esses defeitos fossem conhecidos, dando ao adquirente ação para redibir o contrato ou para obter abatimento no preço". (em "Código Civil Anotado?, Editora Saraiva, 1995, página 708).

Deve-se, portanto, perquirir se havia ?defeito? no bem adquirido, o que não se confunde com ?desgaste natural?, importando compreender, também, se o alienante do bem ofereceu à venda algo compatível com a oferta, assim considerada a natureza do bem e sua finalidade utilitária.

As partes se desinteressaram em produzir outras provas além daquelas constantes dos autos, com o que a solução da lide se faz à luz dos documentos acostados pelo próprio autor.

Sustenta o autor que o veículo adquirido em 2009, um Fiat Palio Weekend ELX fabricado em 2002 (fls.14) apresentava ?barulhos estranhos? e ?falhas? e que, consultando um mecânico, este informou que o veículo necessitava de ?ajustes? (fls.3).

De se notar que quando das reclamações que procedeu junto ao PROCON o próprio autor afirmou que o descontentamento com o bem decorria de pneus diferentes, escapamento furado, marcha lenta desregulada, rolamento dianteiro com barulho e amortecedor dianteiro com barulho.

Os ?defeitos? alegados pelo autor, na verdade, se tratam de desgastes naturais da utilização de um veículo automotor, frise-se, com mais de sete anos de uso quando adquirido.

Nenhum dos apontamentos feitos pelo autor podem, diante de um veículo com sete anos de uso, ser reputado como defeito, salvo prova técnica específica, pela qual o autor se desinteressou em produzir.

E não há que se falar em inversão do ônus da prova, pois, embora incontroversa a relação de consumo, não se mostra verossímil afirmar que os reclamos do autor seriam ?defeitos ocultos?, impedindo, assim, que se onere de forma desarrazoada os réus.
 
Além de não consubstanciarem ?vícios?, os desgastes reclamados pelo autor sequer era ocultos, na medida em que poderiam (e deveriam) ter sido verificados visualmente pela própria parte quando da aquisição do bem.

Ainda, sequer houve prova de que os desgastes tenham tornado o veículo impróprio ao seu uso natural, afastando inclusive eventual ponderação no sentido de que o fornecedor tenha ofertado e alienado bem incompatível.

Tratando-se de veículo usado, presume-se que o comprador o tenha vistoriado e adquirido no estado em que se encontrava, situação essa, aliás, que determina até a fixação de preço mais reduzido, exatamente porque se está adquirindo um produto desgastado.

Eventual responsabilidade do fornecedor só surgiria se provado que agiu com dolo, o que não consta dos autos.

 Não há como, pois, acolher-se a pretensão do autor.

 Em casos semelhantes, assim já se decidiu:

?Venda de veículo usado. Alegação da existência de vício. Não incidência com 7 anos de uso. Desgaste natural de peças. Compra de veículo usado no estado em que se encontra, que pressupõe exame, pelo adquirente ou por terceiro, sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove dolo. Ação improcedente? (Apelação sem revisão 962094600, Relator Ruy Coppola, TJ/SP, j. 12/04/2007).

        No mesmo sentido:

?Bem móvel- Ação de restituição- Compra e Venda de veículo usado- Desgaste natural do bem- Vício oculto não comprovado- Pena por litigância de má-fé mantida- Apelação improvida. 1- Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o efeito ocultado. 2. Incide em litigância de má- fé a parte que exibe prova documental por cópia adulterada? (Apelação Sem Revisão 924702000, Relator Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP, j. 12.11.2007).

Em suma, não tendo o autor logrado demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), de rigor a improcedência dos pedidos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Antonio Pereira Rocha Filho em face de Elivel Automotores Ltda. e Banco Finasa S/A.

 
Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa.


O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficarão suspensos enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 
 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
