

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209624-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:DONIZETE SIMÕES DE SOUZA
Requerido:Telesp S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Donizete Simões de Souza ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A e Telefônica Sistema de Televisão S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2511-1580; que em 23.06.2009 recebeu visita em sua residência de representante comercial da primeira requerida; que lhe foi oferecido o trio da telefonica por R$ 139,90 por mês; que em 24.06.2009 compareceu em sua residência prepostos da segunda requerida para instalação da TV por assinatura; que passou a receber faturas de serviços de valores diversos do oferecido no contrato, sendo telefone e speedy no valor de R$ 145,70 e TV por assinatura no valor de R$ 79,90 mais taxa de instalação; que entrou em contato com a segunda requerida que alegou desconhecer o contrato; que a primeira requerida informou que as cobranças eram feitas em faturas separadas e que nada errado havia sido cobrado.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a primeira requerida proceda à entrega do termo de proposta de adesão e que cumpram as requeridas o contrato fornecendo serviços telefônicos, de speedy e TV por assinatura por R$ 139,90 mensais e para condenar as requeridas na devolução dos valores pagos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/14).
As requeridas foram citadas e intimadas (fls. 19/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a segunda requerida não compareceu (fls. 21).
A requerida Telecomunicações de São Paulo S/A apresentou contestação, aludindo que efetuou verificações em seu sistema e nada de irregular foi localizado; que os valores são devidos; que desnecessária a apresentação do contrato de adesão que se encontra disponibilizado em seu sítio eletrônico e que, conforme contrato, os valores das faturas podem sofrer reajustes. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/30). Juntou documentos (fls. 31/34).
Réplica (fls. 38/41).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Incontroverso que o autor firmou termo de proposta de adesão ao serviço conhecido como trio da telefônica e incontroverso que foi estipulado o pagamento da quantia de R$ 139,90 mensais pelo serviço.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir às requeridas o dever de demonstrar que, embora inicialmente os serviços tenham sido contratados por R$ 139,90 por mês, havia previsão contratual de alteração de valores logo no mês seguinte.
In casu, nada foi provado.
A primeira requerida limitou-se a informar da possibilidade de variações seja pela utilização de serviços diferenciados não incluídos no pacote, ou até mesmo pela realização de ligações que não se enquadram nos planos disponibilizados. Ocorre que não demonstrou a ocorrência de nenhuma das hipóteses que pudesse confirmar a regularidade das cobranças.
A segunda requerida, por seu turno, não se fez presente em audiência, presumindo-se a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que cobrou valores superiores ao contratado.
Procede o pedido de obrigação de fazer para que o contrato seja cumprido nos termos da proposta.
Também procede o pedido de obrigação de fazer para entrega de cópia do termo de proposta de adesão firmado pelo autor em 23 de junho de 2009 em sua residência. Não se requereu na inicial o contrato de adesão, mas sim aquele termo assinado pelo autor em r. data.
No que concerne ao pedido de restituição de quantias pagas, observo que, além de o pedido ser ilíquido, não comprovou o autor pagamento algum. Portanto, afasto a pretensão.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a empresa Telecomunicações de São Paulo S/A proceda à entrega do termo do contrato de adesão assinado pelo autor em 23.06.2009, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 300,00;
b) Determinar que a empresa Telecomunicações de São Paulo S/A cumpra o contrato tal como firmado, prestando os serviços de telefonia (plano fale a vontade), speedy e TV por assinatura por R$ 139,90 por mês, sob pena de devolução dos valores cobrados e pagos a maior, acrescido de correção monetária e juros legais.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
