

SENTENÇA

Processo nº:0209450-53.2009.8.26.0006
Requerente:Valderez Rocha Santos Ferreira
Requerido:Vivo S.A.

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.






Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.


Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais proposta por VALDEREZ ROCHA SANTOS FERREIRA em face de VIVO S/A.
Relata a autora que fora surpreendida com a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Tal inclusão fora efetivada por suposto débito de fatura de celular, referente ao mês de julho de 2005. Afirma que o celular em questão fora roubado no dia 05 de janeiro de 2005, ocasião em que contatou a ré solicitando o cancelamento da linha. Argumenta que a ré confirmou que se tratava de cobrança indevida, entretanto, não excluiu seu nome do rol de inadimplentes, o que ampara o pedido de danos morais.
A presente ação merece o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
Com efeito, pelo documento juntado pela autora às fls. 5, verifico a inscrição por débito referente ao dia 4 de julho de 2005, no valor de R$ 135,41.
O boletim de ocorrência juntado às fls. 7, corrobora a versão da autora de que o aparelho celular fora roubado no dia 5 de janeiro de 2005.
As faturas juntadas às fls. 8/12, permitem visualizar que nas datas de vencimento dos meses de janeiro a novembro não constaram saldo devedor, todavia, o documento de fls. 22, comprova a cobrança do valor de R$ 135,41, com vencimento para o mês de junho de 2005.
Em sede de contestação, a empresa ré alega que a autora entrou em contato no dia 5 de janeiro de 2005. Na ocasião, solicitou o bloqueio da linha telefônica, o que culminou no bloqueio pelo prazo de cento e vinte dias. No entanto, a autora foi informada que após este prazo, caso não tivesse interesse em permanecer com a linha, deveria solicitar o cancelamento. Afirma que a autora não solicitou o cancelamento, razão pela qual a linha foi reativada e os serviços disponibilizados, portanto, o não pagamento do débito culminou na inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pesem os argumentos da ré, a tela apresentada na contestação não comprova sua alegação, já que não é possível visualizar qualquer diálogo entre a autora e a empresa ré.
De tal modo, não há argumento que contraponha a cobrança indevida, assim como sequer há justo motivo para inscrição do nome da autora nos órgãos restritivos de crédito.
Aliás, também não há provas de que a autora se utilizou do aparelho celular para gerar a cobrança, pelo contrário, os documentos juntados pela autora comprovam que não houve utilização dos serviços da ré.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, à ré comprovar os fatos impeditivos do direito da autora, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No entanto, assim não agiu, pois, sequer junta aos autos documentos que comprovem a regularidade da cobrança.
A empresa ré é responsável pela qualidade do serviço prestado, bem como pela eleição e vigilância daqueles que em seu nome realizam negócios, o que é o caso dos autos. 
Sendo assim, a cobrança de valores indevidos com a inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito gera o dever de indenizar.
No tocante à comprovação do dano suportado, anoto que o cadastramento indevido, por si só, gera a obrigação de indenizar, consubstanciado no ato ilícito.
Vejamos o Enunciado 54 do II Fórum dos Juizados Especiais de São Paulo: ?O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição; e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições?.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão dos transtornos experimentados pela autoraaerimentados pelaição do nome da ngamentos efetuados em ddas parcelas, as quais foram descontadas na mesma data, portanto, na oc que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito indevido, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva ao infrator por se eximir da obrigação, mesmo sabedor de que responde objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto da autora e a conduta negligente da empresa-ré, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito de fls. 5, bem como para condenar a ré a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

          ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                         Juiz de Direito
