

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0209432-35.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes do Nascimento
Requerido:Hikari Indústria e Comércio Ltda.

Vistos.
A parte autora, Maria de Lourdes do Nascimento, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Hikari Indústria e Comércio Ltda.. 
Alega compra de sopão para sua filha com barata, e ingestão, e danos morais decorrentes. A ré contestou. Houve réplica. O processo foi instruído. Vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
Não há prova se havia ou não barata no produto da ré. Julga-se então conforme a distribuição do ônus da prova. No caso, pertence à parte autora.
Não se pode obrigar uma parte a fazer prova negativa, de que algo não aconteceu. Se a controvérsia gira em torno de haver ou não barata em sopão, cabe a quem alega esse fato prová-lo.
O contrário seria obrigar a parte ré a fazer prova impossível, de que algo não aconteceu, a prova negativa. Deveria provar que algo não existia no sopão.
Nem se fala em inversão do ônus probatório por relação de consumo. Primeiro, essa inversão não pode demandar obrigação de produção de prova negativa. Segundo, apenas é possível a inversão quando existe verossimilhança e, no caso, por absoluta falta de qualquer indício da existência da barata no sopão, os fatos alegados não são verossímeis.
Dar verossimilhança às alegações da autora seria o mesmo que dar presunção relativa de veracidade sem amparo legal. Bastaria alegar a existência de qualquer coisa no sopão para que a parte contrária refutasse tal fato.
A parte autora não conta com fé pública para que suas afirmações tenham presunção relativa de veracidade. Deve trazer um mínimo de prova para corroborá-las e, no caso, não há.
Feita a distribuição do ônus da prova para a parte autora, não vinga seu intento.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de janeiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
