

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0209303-39.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Henrique Jannini Ferreira
Requerido:Luciana Dias dos Santos Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

Vistos.
HENRIQUE JANNINI FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de LUCIANA DIAS DOS SANTOS MONTEIRO, também qualificada, alegando, em suma, que contratou os serviços da requerida por meio da empresa Fan Factory Viagens e Turismo Ltda., consistente na compra de abadás para o Carnaval de 2008. A compra resultou no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) que foram depositados na conta da requerida, de seu genitor e de sua irmã. Na data combinada foi surpreendido com a falta de entrega dos abadás no horário e local previamente combinados. Diz que tinha adquiridos, aproximadamente, 40 fantasias, uma para ele, outra para sua namorada e as demais para seus amigos e conhecidos. Isso lhe causou constrangimento, pois foi obrigado a adquirir mais dois abadás, além de tentar serenar a difícil situação que se instalou entre as demais pessoas. Afirma que a não entrega das mercadorias gerou clima de desconfiança e agressividade entre as demais pessoas, principalmente em relação a ele, autor, já que lhe perguntavam o que havia feito com o dinheiro, pois ele recebeu o numerário para adquirir as fantasias. Quando retornou a esta cidade lavrou boletim de ocorrência perante o 34º DP. A requerida, em depoimento que prestou à autoridade policial, asseverou que era sócia da empresa Fan Factory e que conhecia o autor com quem mantivera relações comerciais por, aproximadamente, cinco anos, e que seu relacionamento comercial com o requerente consistia na venda de pacotes turísticos, incluindo o fornecimento de abadás ao custo aproximado de R$ 1.600,00 a R$ 2.000,00. Confessou, ainda, que em 2008 negociou com o autor valores aproximados de R$ 80.000,00, porém não cumpriu o ajustado, apropriando-se do dinheiro. Requereu a condenação da ré à devolução dos R$ 80.000,00, devidamente atualizados, bem como a condenação da mesma a lhe indenizar pelos danos morais sofridos. Juntou os documentos de fls. 14/42.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 48/52). Sustentou preliminar de ilegitimidade para compor o polo passivo da demanda. No mérito, afirmou que realizou as operações comerciais com o requerente da qual era sócia majoritária. Impugnou o valor de R$ 80.000,00 declarado pelo autor como pagamento pelos abadás. Diz que inexistiram os danos morais relatados na inicial. Juntou o documento de fls. 53.
Houve réplica (fls. 60/62).
Partes inconciliadas, ante a ausência da ré ao ato (fls. 75).
Aportou aos autos cópia da sentença condenatória da requerida na esfera penal (fls. 81/86), concedendo-se oportunidade para manifestação da interessada, cujo prazo decorreu in albis (fls. 99).
O feito foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos, relegada a apreciação da preliminar nesta sentença (fls. 100/102).
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 118).
O requerente agravou de forma retida (fls. 121/122).
A pedido do autor, em petição fundamentada, foi redesignada a data para a audiência.
À solenidade compareceram as partes, restando infrutífera a tentativa de conciliação. Houve a desistência recíproca dos depoimentos pessoais das partes. Foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor. Quanto à outra, houve desistência que foi homologada pelo Juízo. Declarada encerrada a instrução, às partes foi concedido prazo para apresentação de memoriais (fls. 127/129).
Alegações finais a fls. 132/137, nas quais as partes reafirmam seus posicionamentos.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Inicialmente, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida não procede, na medida em há vários depósitos realizados em sua conta corrente e não da empresa, denotando que o negócio foi com ela realizado.
Rejeito-a, pois.
Trata-se de ação na qual o autor pretende o ressarcimento de cerca de R$ 80.000,00 que alega ter pago à requerida para a compra de abadás que por ela não foram entregues e, ainda, a condenação da demandada na indenização por danos morais.
Restaram incontroversas a compra realizada e a falta de entrega por parte da demandada (fls. 19).
O autor afirma que por orientação da ré deposito em sua conta bancária R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).
Com a inicial foram comprovados depósito e várias transferências entre contas (fls. 21/26, 28/35, e a cópia de um cheque emitido em favor da requerida). A maioria das contas favorecidas/destinatárias era da requerida. Todavia, observa-se que também foram realizados transferências/depósitos cujo remetente/depositante não foi o autor, ou seja, o valor não saiu de sua conta bancária.
Com efeito, o autor não logrou comprovar que foi o remetente/depositante de todos os valores.
Por simples conferência, observa-se que depositou/transferiu os valores correspondentes aos documentos de fls. 21 (à falta de impugnação específica), 23, 24, 25, 26, 28, 30 e 35.
O cheque copiado a 27, embora sem comprovação de sua compensação, à ausência de impugnação específica da ré torna lícita a presunção do pagamento do valor nele estampado.
Contata-se que houve a realização de transferências por pessoas estranhas à lide para contas de, também, pessoas estranhas à lide e, portanto, não podem ser consideradas, pois é defeso ao autor invocar direito alheio em nome próprio.
Portanto, mesmo que se empregue ao caso vertente as normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao autor fazer prova de sua alegação, pois não se pode obrigar a requerida fazer prova negativa do fato.
Assim, por simples cálculo aritmético, constata-se que o autor não pagou à requerida o valor de R$ 80.000,00, mas sim R$ 65.766,23 (sessenta e cinco mil reais), já incluído o valor de R$ 6,23 (seis reais e vinte e três centavos), despendidos a título de CPMF (fls. 23).
Quanto aos danos morais observa-se que ocorreram.
O doutrinador Carlos Roberto Gonçalves, ao conceituar o dano moral assevera que:
?Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, intimidade, a imagem, o bom nome, etc., como se infere dos art. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação? (GONCALVES, 2009, p.359).
Nestes termos, também leciona Nehemias Domingos de Melo ?dano moral é toda agressão injusta aqueles bens imateriais, tanto de pessoa física quanto de pessoa jurídica, insuscetível de quantificação pecuniária?. (MELO, 2004, p. 9).
Conclui-se das provas produzidas que o autor foi ofendido como pessoa e por meio das atitudes da requerida teve injusta agressão a seus bens imateriais.
A propósito, vale a pena transcrever trecho do depoimento prestado em audiência por testemunha por ele arrolada ?... Houve muita briga e confusão e algumas pessoas, pelo que eu soube quiseram brigar com o Henrique e chegaram a ameaça-lo achando que a culpa era dele. (...) Sei que algumas pessoas entraram com ação contra ele ...?  (fls. 129/130).
 São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio. Entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar  Direito das Obrigações o dano patrimonial.? In ?Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil?. (RT 662/8)

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. 
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do valor, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa, sem que se configure locupletamento ilícito. 
Assim, reputo justo o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos postos na inicial para: 1) condenar a requerida a devolver ao autor o valor de R$ 65.766,23 (sessenta e cinco mil reais), nele já incluído o valor pago a título de CPMF), corrigido a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação, e; 2) condenar a requerida a indenizar o autor pelos danos morais experimentados no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir desta sentença pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça deste Estado, aplicando-se juros de 1% ao mês desde a citação.
Em consequência, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Fica a requerida intimada, ainda, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
Oportunamente, ao arquivo.
P. R. I.

São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a decisão supra foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em _________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada.
