

SENTENÇA

Processo nº:0209843-16.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Otilia Valentim Rodrigues Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos Cptm





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS


Aos vinte e sete dias do mês de novembro de dois mil e doze, às 16h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 25ª Vara Cível, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento (art. 450 e ss. do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, ausente a autora OTILIA VALENTIM RODRIGUES SANTOS, ou quem a representasse. Ausente a requerida COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, representada por sua advogada, Dra. ORNELLA LANCIOTTI, inscrita na OAB/SP sob o nº 231.246. Presente a testemunha da requerida, EDIVANE COELHO SOBOSLAI. Ausente a testemunha da requerente, ELIANA CARLA DE JESUS. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência injustificada da autora. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: ?Trata-se de ação de responsabilidade civil proposta por OTILIA VALENTIM RODRIGUES SANTOS contra a COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM, buscando responsabilidade civil da ré por acidente ocorrido no interior de estação ferroviária. Houve resposta. Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas. É o relatório. DECIDO. Observo que a parte autora, tampouco a testemunha arrolada, compareceram ao ato, o que demonstra o desinteresse na produção da prova, razão pela qual é possível o julgamento da lide. Presentes pressupostos processuais e condições da ação, no mérito, sem razão a autora. De início, aponta-se a inquestionável aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 3º), assim como as regras de direito público decorrentes da qualidade de concessionária de serviço público da ré. Contudo, é incontroverso nos autos que a autora caiu no vão existente entre o trem e a plataforma porque foi empurrada por um terceiro (fato excludente de responsabilidade), o que faria surgir a responsabilidade da ré por omissão, não por ato comissivo. Valem, assim, as regras da responsabilidade civil estatal, que também é objetiva às concessionárias de serviço público, mas no caso de ato comissivo. Na hipótese de omissão, tal responsabilidade é subjetiva, de modo que caberia à autora a prova de que, após o fato praticado por terceiro (empurrão), a ré se omitiu culposamente no seu dever de assistência ao consumidor. Não há que se falar em inversão da prova, já que não haveria qualquer dificuldade à autora comprovar esses fatos, bastando a oitiva de testemunhas. Contudo, não foi o caso, já que aquelas ouvidas em juízo não provaram a omissão culposa da ré, não fazendo valer a regra do art. 333, inciso I, do CPC, que manda caber à parte autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito. Neste cenário, a improcedência é medida que se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora em custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (art. 20, §4º do CPC), condenação suspensa, já que deferida a gratuidade. Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.
