

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0209859-29.2009.8.26.0006 
Requerente:Heli Ales Missias Gabriel
Requerido:Paulo  Roberto Rodrigues
Data da audiência:16/02/2011




Aos 16 de fevereiro de 2011, às 15:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o réu, acompanhado pelo Dr. Edson Simões Junior, OAB 225422. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Andréia Aparecida Chinalia Palmitesta, OAB 150106, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em * laudas, * documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor e o depoimento de sua testemunha, Sra. Jocilene Ramos de Moraes, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é improcedente. Não restou caracterizada a culpa de quaisquer das partes envolvidas, não existem prova segura a tal respeito nos autos. O veículo do autor estava estacionado na rua Coronel Meireles e o acidente ocorreu quando o requerido passava pelo local que afirma que o autor teria procedido a abertura da porta sem as devidas cautelas, fato que o autor nega. A ambos os motoristas se exigiam cautela para que o acidente fosse evitado. Tanto ao réu no sentido de guardar distância de segurança do veículo que estava estacionado, quanto ao autor no sentido de evitar a abertura inoportuna da porta interceptando a trajetória dos veículos que circulavam pelo local. As fotografias juntadas aos autos, mormente as de fls. 18/19 e 21 não sugerem, pelo local afetado, que a porta do autor estivess fechada, já que os danos se verificaram na parte interna da porta, coisa que não se verificaria se ela estivesse fechada. Nem mesmo que o autor hoje alegou para justificar os danos na parte interna da porta, a par de não comprovados teriam o condão de propiciar o choque tal qual demonstram as fotografias mencionadas, mostrando que a colisão ocorrera com a porta entreaberta como sugere a fotografia de fls. 28 a justificar os danos ocorridos. Sendo assim, não havendo prova insuspeita a respeito da culpa dos motoristas envolvidos, mesmo porque a testemunha do autor é sua esposa e seu depoimento deve ser recebido com reservas e que o conjunto probatório não se mostrou conclusivo pela culpa do requerido. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
