

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209176-89.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ramiro dos Anjos
Requerido:NFT DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS EM GERAL LTDA




Aos 26 de março de 2012 às 15:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor, acompanhado de advogada, Dra. Darci Souza dos Reis  OAB/SP 79798. A ré não compareceu. Pelo autor foi dito que, mesmo sendo a ré revel, para evitar maiores delongas no processo, ratifica a petição de fls. 89/90 e abre mão do pedido de indenização por danos morais, insistindo apenas no pedido declaratório. Pela MM. Juíza foi  proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que com ela não teve qualquer relação comercial e, portanto, nula a duplicata apresentada a protesto conforme fls. 12 e inexigível seu valor. Observo que o autor abriu mão do pedido de indenização por danos morais, razão pela qual deixa de haver condenação nesse sentido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar anulidade da duplicata numero 3742, no valor de R$196,66, emitida em 27 de novembro de 2008 com vencimento em 11 de dezembro de 2008, inexigível o valor por ela representado, tornar definitiva a liminar concedida para cancelamento definitivo do protesto e condenar a ré a arcar com as custas do protesto junto ao Tabelião. Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos. Caso a ré em 30 dias não pague as custas e emolumentos junto ao Tabelionato, o autor poderá fazer o recolhimento e, comprovando-os nos autos, poderá executar tal valor. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
