

SENTENÇA

Processo nº:0209028-84.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriene Isabel de Morais Andrejus
Requerido:Banco Semear S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

ADRIENE ISABEL DE MORAIS ANDREJUS promoveu AÇÃO SOB O RITO ORDINÁRIO contra BANCO SEMEAR S/A, alegando que foi negativada por dívida de contrato inexistente. Pediu a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida em defesa pediu a improcedência e juntou cópia do contrato. Certificou-se às fls. 66 decurso de prazo para a réplica. Face nova determinação de fls.71 certificou-se a inexistência de réplica novamente ás fls.72.  Instrução foi encerrada.

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação que se pretende declara inexistência de débito e seu contrato mais danos morais. 

Com a alegação do requerido sobre a existência do contrato e juntada de documentos, ele trouxe aos autos fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor. Esta, por sua vez, não contestou os documentos juntados. 

Dessa forma, não contestada pela autora os documentos juntados, deve ser tomado por verdadeira a alegação do requerido, mesmo porque os documentos por ele juntados levam a isso.

Posto isso, julgo improcedente a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários ao patrono da requerida ora arbitrados em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011.
