

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0209099-74.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Bandeira Santos
Requerido:Almir Rasino Hernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

JORGE BANDEIRA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO c.c. CONDENATÓRIA EM DANOS MORAIS contra ALMIR RASINO HERNANDES, também qualificado. Relata que locou imóvel do requerido, oferecendo depósito caução no valor de R$ 13.440,00 (treze mil e quatrocentos e quarenta reais). Porém, quinze dias após iniciar a utilização do local, foi surpreendido pela visita de um fiscal municipal, que informou acerca da impossibilidade de funcionamento de uma transportadora naquela área, em razão do zoneamento urbano. Tal informação foi confirmada em visita à Subprefeitura. Aduz que em razão do ocorrido formulou pedido de rescisão do contrato, por culpa exclusiva do locador. Postulou a procedência da ação, para condenar a requerida à devolução do valor da caução, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 3.000,00 (três mil reais), além de danos materiais, estimados em R$ 819,17 (oitocentos e dezenove reais e dezessete centavos).
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/40 e 44/47).
Regularmente citado (fls. 52), o requerido ofereceu defesa (fls. 58/72), aduzindo que inexiste prova da noticiada visita do fiscal municipal, acrescentando que cabia ao requerido, por força de regra contratual, verificar previamente se sua atividade comercial poderia ser exercida na região. Aduziu que o requerido deixou de pagar os locativos vencidos em 05/06/09 e os dezessete dias subseqüentes, bem como a multa contratual pela desocupação antecipada. Atacou o pedido de danos morais, formulando pedido contraposto para condenação do autor ao pagamento de R$ 2.120,85 (dois mil e cento e vinte reais e oitenta e cinco centavos), em razão dos débitos em aberto, descontados o valor da caução e de pagamento admitido pelo réu, nos termos do quadro de fls. 63.
Réplica a fls. 77/90.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 105).
Por força da decisão de fls. 107, vieram aos autos os documentos e manifestações de fls. 114/123 e 126/128.
 
É o relatório.
DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida rigor, afastado o pedido contraposto.
Com efeito, restou demonstrado nos autos que não era permitida a instalação e funcionamento de uma transportadora no imóvel locado que, por sinal, se encontra em situação irregular junto à Prefeitura Municipal (fls. 114/123).
A finalidade da locação era de conhecimento do locador, tanto que foi consignada em contrato (fls. 12).
E, neste ponto, não se pode imputar ao locatário a responsabilidade exclusiva por verificar a viabilidade de instalação de seu estabelecimento no imóvel locado, exigindo-se, por força do princípio da boa fé, que o proprietário tenha conhecimento da destinação que pode ser dada ao imóvel locado.
Assim, tenho que justa a rescisão, sendo de rigor a devolução do montante dado em caução R$ 13.440,00 (treze mil e quatrocentos e quarenta reais), valor que será corrigido monetariamente desde a data do pagamento (fls. 18) e acrescido de juros legais desde a citação.
Os valores desembolsados com o pagamento de contas de água, luz e material para reparos do imóvel devem ser reembolsados, pois revertidos em favor do locador.
Não vislumbro, porém, a caracterização de danos morais, até porque, como acima mencionado, era obrigação do autor ter conhecimento da destinação que poderia ser dada ao imóvel locado, mas também era obrigação do locatário realizar prévia pesquisa antes de se instalar no local.
Os argumentos acima expostos se prestam para afastar o pedido contraposto, pois o contrato não surtiu os efeitos desejados pelo inquilino, quais sejam, instalação e operação de sua transportadora.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO c.c. CONDENATÓRIA EM DANOS MORAIS  ajuizada por JORGE BANDEIRA SANTOS contra ALMIR RASINO HERNANDES, para condenar o requerido: a) à devolução do valor dado em caução, ou seja, R$ 13.440,00 (treze mil e quatrocentos e quarenta reais), valor que será corrigido monetariamente desde a data do pagamento (fls. 18) e acrescido de juros legais desde a citação; b) ao reembolso das despesas com água, luz e material para reparos no imóvel, no valor total de R$ 819,17 (oitocentos e dezenove reais e dezessete centavos), montante que será corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Julgo, ainda, IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 29 de agosto de 2011.
