

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo n.:008.09.209746-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Cristina Vidal  Gomes, CPF 294.593.348-90
Requerido:Banco Itaucard S/A
Data da audiência:09/09/2010 às 14:30h


Aos 09 de setembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências desta 5ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,    Dr. Durval Augusto Rezende Filho, comigo Escrevente ao final nomeado e subscrito, foi instaurada a Audiência de Conciliação, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a parte autora,  por seu(sua) advogado(a), Dr(a). ELAINE MAGALHÃES MERIM SANTOS, inscrito(a) na OAB/SP sob n. 242983, bem como a parte ré,  por seu(sua) advogado(a), Dr(a). RENATA FRANCHI STENICO, inscrito(a) na OAB/SP sob n. 287670. Pela parte autora foi requerida a juntada de instrumento de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, que restou infrutífera. Em seguida pela patrona da parte autora foi dito  que "embora constem outras inscrições negativas dos dados da autora em órgãos de proteção ao crédito, como se observa a fls. 53/54, a autora ajuizou ação para cancelamento dessas anotações, em face das empresas TIM e Telefônica, e por isso a autora requer prazo para a juntada de documentos comprobatórios de tais ações".  Pelo MM. Juiz foi então assim deliberado: "A oportunidade para juntar documentos se deu com a réplica, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, e portanto não havia justificativa para novo prazo para a juntada de tal tipo de documento." Em seguida, pelo MM Juiz foi dito que passava a sentenciar o feito:" Vistos, etc. Trata-se de ação condenatória ajuizada por CAMILA CRISTINA VIDAL GOMES em face do BANCO ITAUCARD S/A, objetivando a condenação deste  a lhe pagar indenização por danos morais em valor que estima como sendo de R$ 5.000,00, em razão de indevida inscrição de seus dados em cadastro de órgãos de proteção ao crédito.  Pede também a  declaração de inexistência do débito e a baixa de tal inscrição, isto já como antecipação de tutela. Com a inicial vieram documentos. A fls. 14 foi deferida antecipação de tutela. Em sua contestação de fls. 32/41, o banco réu argumenta, em resumo, que a ação é improcedente; que a contratação para emissão do cartão de crédito do qual decorre o débito se deu regularmente; diante da inadimplência ocorrida, houve lícita inscrição dos dados da autora no cadastro de órgãos de proteção ao crédito; na pior das hipóteses, o réu foi também vítima de terceiros, tanto quanto a autora; que não cometeu ilícito e não deve a indenização pretendida; não há indício dos danos alegados; a autora já possuía outras inscrições negativas; a indenização pretendia é excessiva. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.  Houve réplica. Não houve conciliação em audiência. É  o relatório. Fundamento e decido. Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é apenas de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas nos autos. Não há controvérsia quanto ao fato de que houve a inscrição negativa dos dados da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.  De qualquer forma, tal comprovação está demonstrada a fls. 11. Tendo a autora negado a exitência do débito em questão, tinha o réu a obrigação de comprovar nos autos a existência de relação contratual entre as partes, bem como a existência do débito alegado. Porém, o réu não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e convencer de que tinha mesmo contratado com a autora (art. 396, do CPC). Assim, no entender do magistrado, não há prova de que houvesse contrato entre as partes e nem mesmo de que exista débito da autor para com o réu.  Pela própria natureza dos fatos em questão, a prova haveria de ser documental. Assim, o pedido procede, pois, quanto à declaração de inexistência do débito e a baixa definitiva da inscrição dos dados da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.  No que toca ao pedido de indenização por dano moral, cumpre dizer que inscrição negativa em questão nos autos se deu em 29/05/2009, e nesta época, existiam contra a autora outras inscrições legítimas (ao que dos autos consta), feitas pela empresa denominada  CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. (fls. 54), de modo que, não se tem como configurado o dano moral alegado, já que como se sabe, a pré-existência de anotações anteriores à negativação discutida nos autos afasta a possibilidade de configurar dano e do cabimento de indenização. Neste sentido a Súmula 385 do E.STJ. Não é devida, pois,a  indenização pretendida. Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação,  para declarar a inexistência do débito e determinar a baixa definitiva da inscrição dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com metade das custas e despesas processuais, por tudo o que a parte autora somente responderá caso perca a condição de necessitada (artigo 12 da Lei n. 1.060/50). Dou por publicada em audiência." De tudo se dão por cientes e intimados os presentes. NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________________ (Diogo L. C. Leal), Escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Durval Augusto Rezezende Filho
Juiz de Direito

Parte Autora:


Adv.: 

---

Parte Ré:


Adv.:
