

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209711-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Demacio Ferreira da Silva
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
A pretensão do autor repousa em sua essência em descontos indevidos sofridos junto ao seu benefício previdenciário no valor mensal de R$155,26. Alega o autor que não contratou o cartão de crédito que rendeu os descontos. Pede o ressarcimento em dobro das quantias indevidamente descontadas, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Da planilha de f. 05 depreende-se que o autor alega ter sofrido descontos no período compreendido entre 08/2008 e 07/2009.
Outrossim, o documento de f. 12 traz histórico de créditos pagos ao autor, que correspondem ao valor bruto do benefício subtraídos os descontos, conforme é possível deduzir de fls. 13/24. Observa-se dos documentos de fls. 13/24 que não foi incluído nos valores descontados o montante denominado reserva de margem consignável no valor unitário de R$155,26.
Ou seja, do quanto produzido nos autos prova não há de que o autor sofreu descontos mensais no valor de R$155,26, destacado nos documentos de fls. 13/24.
Pondero que o autor ostenta outros descontos não discutidos nestes autos. Contudo, a quantia de R$155,26 não foi objeto de descontos conforme exposto. Ou seja, não há prova de que o autor sofreu descontos indevidos no valor de R$155,26 em decorrência de débito oriundo de cartão de crédito. Os demais valores referidos nos extratos acostados pelo autor referem empréstimos consignados não impugnados.
 O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que a parte autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a parte autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
Outrossim, o art. 940 do CC/2002, pressupõe o ajuizamento de ação de cobrança.
Por fim, a configuração dos danos morais estaria fundamentada nos descontos indevidos sofridos pelo autor, o que não restou comprovado consoante ponderações já lançadas.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 20 de abril de 2010.
