

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em  28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0209145-66.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Batista de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

FRANCISCO BATISTA DE OLIVEIRA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que é correntista do banco-réu e que foi vítima de furto, tendo sido subtraídas folhas de cheques de seu talonário, motivo pelo qual se dirigiu à agência bancária para informar o ocorrido, como forma de preservar seus direitos, oportunidade em que foi informado de que deveria solicitar a sustação dos cheques. Nada obstante, alguns dos cheques foram apontados a protesto, porque a sustação deu-se pela alínea 21 (contra-ordem ou oposição ao pagamento) e não pela alínea 28 (furto-roubo), por ato de responsabilidade do banco, em razão das informações desvirtuadas e incorretas que lhe foram prestadas. Invocou as disposições do Código de Defesa do Consumidor, formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade dos cheques furtados, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 114.000,00, além das verbas de sucumbência.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 41/42.
O réu contestou a ação a fls. 48/58, alegando, em síntese, que o autor não apresentou boletim de ocorrência do furto, o que tornou inviável a sustação dos cheques pela alínea roubo/furto, e que o autor, na realidade, não informou o motivo pelo qual pretendia a sustação dos cheques. Negou qualquer falha na prestação do serviço e ponderou que o nome do autor foi encaminhado para os órgãos de proteção ao crédito por sua própria desídia. Sustentou a inexistência de danos indenizáveis e impugnou o valor pleiteado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.
O processo foi saneado a fls. 106, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral requerida pelo réu. 
A produção da prova oral foi julgada, contudo, preclusa, nos termos da decisão de fls. 109.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cheques objeto de furto, c/c. pedido de indenização por danos morais, fundada na alegação de que o banco não orientou devidamente o correntista a respeito do procedimento correto para sustação dos títulos, de modo que eles não foram sustados com base em alínea hábil a obstar o protesto cambiário (alínea 28).
Em defesa, sustenta o banco que o autor não informou o motivo pelo qual pretendia a sustação dos cheques, nem apresentou boletim de ocorrência do suposto furto, motivo pelo qual promoveu a sua devolução pela alínea 21 (contra-ordem ou oposição ao pagamento pelo emitente ou portador), acrescentando que o protesto dos cheques decorreu da própria desídia do correntista.
Nesse cenário, controvertendo as partes sobre as informações efetivamente prestadas ao cliente pelo banco no momento em que solicitada a sustação, o juízo deferiu a produção de prova oral, impondo, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa ao Consumidor e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus da prova ao réu, mesmo porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo. 
Todavia, o banco deixou precluir a oportunidade de produzir prova capaz de demonstrar que cumpriu o dever contratual e legal de orientar o cliente acerca do procedimento correto para sustação dos cheques furtados, de forma que se tem por comprovada a assertiva do autor no sentido de que o serviço prestado pelo banco revelou-se defeituoso.
A prestigiar tal conclusão, veja-se que, nos documentos de fls. 28/30, emitidos pelo próprio banco, consta extravio como motivo da sustação, sendo certo que tal hipótese não encontra correspondência nos regulamentos do Banco Central do Brasil acerca dos motivos de devolução de cheques na centralizadora de compensação de cheques (conforme pesquisa que pessoalmente realizei na data de hoje no sítio da internet do Banco Central). Logo, competia ao banco, como prestador do serviço, indagar ao cliente acerca do real motivo da sustação e orientá-lo devidamente e, não simplesmente, devolver os cheques pela alínea que elegeu e que tampouco corresponde ao motivo informado pelo cliente.
Outrossim, evidente o nexo de causalidade entre o defeito do serviço prestado pelo banco e o apontamento dos cheques a protesto, na medida em que a devolução pela alínea correta impediria o protesto indevido dos títulos e a mácula ao bom nome do autor, de sorte que a instituição bancária é responsável pelos danos morais decorrentes da restrição de crédito imposta ao cliente, conforme comprova o documento de fls. 37.
A propósito, presume-se o abalo moral decorrente do injusto protesto, capaz de gerar dificuldades até creditícias, ainda que não se encontre nos autos prova efetiva dos prejuízos alegados. Trata-se de dano in re ipsa, que emerge do agravo de forma latente, sofrendo-o qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua honradez e dignidade.
Realmente, como ensina Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (Reparação Civil por Danos Morais, p. 214, 3a edição).
Por conseguinte, o autor faz jus à indenização dos danos morais vinculados ao protesto indevido dos títulos de crédito e, para sua fixação, deve-se recorrer ao arbitramento, adotando-se, como critérios, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste contexto, razoável a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos cheques sustados (cheques nº 241 a 260, 274 a 276 e 277 a 279), e, em conseqüência, determinar o cancelamento definitivo dos respectivos protestos, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização a título de danos morais no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que deve ser corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
