

SENTENÇA

Processo nº:002.09.209343-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marcelo do Carmo das Neves
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação indenização por danos morais com pedido de liminar. Alega que possuía débitos com a ré representados pelos contratos de números 866591000; 111105700000 e 5711534000 e que, em razão de atraso nos pagamentos decorrentes desses contratos, seu nome foi incluído no rol dos inadimplentes. Nos dias 02/03/2009 e 31/03/2009, o autor pagou integralmente referidos débitos em uma agência da ré, sendo que lhe foi assegurado que seu nome seria retirado da lista de inadimplentes em dez dias posteriores ao pagamento. Contudo, atesta o autor que, mesmo após tal fato, seu nome permanecia no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito em relação a dois contratos, quais sejam: 866591000 e 5711534000. Requer a concessão de tutela antecipada para exclusão da negativação, e a procedência para a indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

O réu contestou (fls.29 e ss) alegando que não restou provado que o pagamento dos três contratos tenha sido feito e que seu nome ainda consta no cadastro dos órgãos de proteção do débito. Impugnou o pedido de indenização. A procuração está nos autos.

Houve réplica com requerimento de julgamento antecipado e reiteração dos pedidos elaborados na inicial.



É o relatório. Fundamento e decido.



A matéria é de direito e os documentos essências estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Trata-se de ação de ação de cancelamento de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito c/c indenização por danos morais com pedido de liminar em virtude de continuidade de negativação já que os valores foram pagos.

O autor juntou aos autos os comprovantes de pagamento (fls.13 e 14) e documento que comprova que estava seu nome negativado na propositura da ação, documentos estes que não foram objeto de impugnação específica por parte da ré. 

O autor, consumidor de serviços, comprovou os pagamentos, cabia ao réu demonstrar que os comprovantes não são documentos aptos para comprovar o alegado, porque a dúvida se resolve em favor do consumidor, mas não o fez.

Nas propostas de liquidação constou expressamente que a ré providenciaria a retirada dos apontamentos cadastrais em até cinco dias após o pagamento, mas não providenciou a baixa como  se vê dos documentos juntados.

Ademais, diante da prova documental produzida, cabia ao réu impugnação específica que não veio aos autos.

Bem verdade que no nascedouro a negativação era justa, mas no caso específico, como cabia à ré providenciar a baixa e não fez tornou-se injusta a permanência do apontamento.

O débito é inexigível e a negativação, por corolário, é injusta.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipsp fato, gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas consequências e as condições das partes em (R$2.000,00) cinco mil reais.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor negativado, conceder a tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro do órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar ao autor (R$ 2.000,00), a título de indenização por dano moral, que deverão ser corrigidos monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Condeno a ré, ainda, a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
