

SENTENÇA

Processo nº:004.09.209623-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Nelson Sanches e outro
Requerido:Plano Seringueira Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
NELSON SANCHES E BERENICE  DE AMO SANCHES ajuizaram a presente ação em face de PLANO SERINGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Alegam, em suma, que firmaram promessa de compra do imóvel descrito na inicial, do qual pagaram à ré a quantia de R$ 13.326,33; que as partes formalizaram o distrato e os autores receberam o valor de R$ 644,27, por imposição da ré; que, para a captação da vontade dos autores, e com apoio em utilizou material publicitário, a ré facilitou a contratação, mas, para o distrato trouxe dificuldades, que, em conjunto com a escalada das parcelas, alterou o estado emocional dos autores, acarretando agravamento do quadro de saúde do autor Nelson Sanches; que as dificuldades em negociar com a ré geraram danos morais e materiais indenizáveis. A partir desses fatos, os autores invocam normas de Direito de Consumidor; de índole constitucional, além de diversos precedentes, pugnando, ao final, pela condenação da ré na devolução, em dobro, dos valores pagos e não devolvidos; bem como pela sua condenação no pagamento de danos morais. A título de antecipação de tutela, pleitearam a declaração de nulidade parcial do contrato e o enquadramento dos autores na definição legal de consumidores. Juntaram documentos (fls. 30/243).
Designada  audiência preliminar de conciliação, não houve a transação e, em seguida, a ré ofereceu contestação, alegando, em suma: que o distrato foi celebrado de acordo com o que estava estabelecido em instrumento particular de promessa de venda e compra, contou com a concordância dos autores; estes, aliás, solicitaram por escrito a rescisão, iniciando-se diversas providências até que o instrumento do distrato, com efeito de transação, foi encaminhado aos autores e, em seguida, assinado. Acontece que a transação tem força obrigatória, está pronta e acabada e não pode ser rescindida, mas sim anulada por vício de vontade, inocorrente no caso. A partir dessas considerações, a ré sustenta preliminar de coisa julgada material e, alternativamente, a improcedência da pretensão, pois o distrato foi estabelecido a partir de cláusula contratual que previa a devolução de 10%  da quantia paga. Ademais, a força obrigatória dos contratos não se torna ineficaz em razão de normas de Direito do Consumidor. Os autores aceitaram as condições do contrato e não foram obrigados a contratar. O contrato não ofende a lei; os autores o cumpriram por meses e o motivo da rescisão ocorreu porque a venda de um outro imóvel não se realizou de forma que eles esperavam. Ademais, não se aplica ao caso o artigo 42 do CDC, tanto porque a ré não cobrou quantia que exceda o valor da dívida; foram os autores que pediram a rescisão do contrato. Além disso, do total pago, algumas quantias custearam serviços e comissão de corretagem (e não foram entregues à ré). O valor pago pelos autores pelo compromisso foi o de R$ 6.442,73, o qual foi considerado como base de cálculo do valor restituído por meio do distrato. A ré ainda impugna a pretensão indenizatória, sustentando que não houve ato ilícito, nem mesmo dano indenizável. Juntou documentos (fls. 315/362).
Entrementes, e em função de embargos declaratórios, a antecipação de  tutela foi indeferida (fls.283).
A ré também ofereceu exceção de incompetência, autuada em apenso. Após regular contrariedade, sobreveio a r decisão que acolheu o incidente e determinou a redistribuição do feito a uma das Varas Cíveis do Foro Central da Comarca de São Paulo (fls. 70/71 daqueles autos).
Acontece que, inicialmente, os autores foram encaminhados por sorteio a este Juízo e, em virtude do teor da r decisão que apreciou a exceção, a r decisão de fls. 366 dos presentes determinou a redistribuição a uma das Varas Cíveis do Foro Central.
O processo foi então distribuído à 31ª Vara Cível e, por meio da r decisão de fls. 380, foi determinada a devolução dos autos a este Juízo, o que ocorreu em seguida.
Entrementes, os autores ofereceram réplica (fls. 377/379).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Ademais, já foi tentada a conciliação das partes, mas sem sucesso.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
Isso porque "o juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quanto já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos" (RJTJESP 115/207  citado por Theotônio Negrão em "Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor", Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Inicialmente, destaque-se a competência deste juízo para julgar a lide, diante do que foi decidido na exceção de incompetência (em apenso); da r decisão de fls. 380 e do certificado a fls. 365, em face do artigo 41, I, Decreto-Lei Estadual Complementar nº 3 de 27/08/1969 c/c o artigo 26, I, a da Resolução nº 1 de 29/12/71 do Egrégio Tribunal de Justiça; o artigo 53, II da Resolução nº 2 de 15/12/1976 do Egrégio Tribunal de Justiça; e o artigo 4 º, I de Lei Estadual 3.947/83.
As questões tratadas na preliminar de coisa julgada dizem respeito ao mérito e, como tal, serão apreciadas. Frise-se que elas não configuram essa objeção porque a presente não visa à rediscussão ou à modificação de comando anterior se sentença transitada em julgado (artigo 467 do CPC); nem se trata de repetição de ação anterior julgada em definitivo (artigo 301, VI e §3º do CPC).
Quanto ao mérito, os pedidos iniciais improcedem pelos seguintes fundamentos.
A despeito das partes se enquadrarem nas definições dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, e a despeito da proteção contratual por ele conferida aos consumidores, não é possível afastar a força obrigatória e vinculante do distrato, na medida em que ele teve por objeto direitos disponíveis (patrimoniais e materiais) e foi celebrado entre partes capazes e no gozo de seus direitos.
A condição de consumidores não retira dos autores a capacidade para a prática dos atos da vida civil, ao passo em que o perfil descrito no item I da inicial é incompatível com o motivo que deu causa à solicitação de distrato, expresso na correspondência eletrônica de fls. 319. Com efeito, o fato de haverem celebrado o compromisso discutido nos autos, na pendência da venda de outro imóvel e como meio para a obtenção de recursos para pagamento da nova aquisição, faz presumir o mínimo de experiência e discernimento, diversamente do alegado a fls. 03,  item I.
Seja como for, o distrato encerrou uma transação e, por meio dela, os autores validamente optaram por aderir aos seus termos (fls. 197/198), enquanto poderiam simplesmente recusar-lhe o consentimento e postular, judicialmente, o reembolso da totalidade paga em razão do contrato e a declaração de nulidade da cláusula que, no compromisso, estabelecia restrições à devolução da quantia paga, invocando os dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor arrolados na inicial.
Nesse sentido, ao celebrarem a transação, os autores praticaram ato de disposição do direito ao reembolso do total pago, consoante lhes permite a autonomia da vontade e, em última análise, a própria garantia da liberdade contratual.
Segue-se daí que a proteção conferida pelo Código de Defesa do Consumidor, embora cumpra a garantia fundamental do artigo  5º, XXXII da Constituição Federal, não pode ser aplicada de modo absoluto de modo a asfixiar outras garantias fundamentais e de idêntica hierarquia normativa, como a da segurança jurídica e da liberdade, que decorrem diretamente do disposto no artigo 5º, caput, e seu inciso XXXVI da mesma Carta Magna.
Em outras palavras, a proteção contratual do CDC, embora conferisse aos autores a faculdade de se voltarem contra as restrições ao reembolso do total pago (art. 52, §2º), não os impediu de transacionar sobre esse direito por meio do distrato (em função dos artigos 841 e seguintes do Código Civil), que, por outro lado, além de não ofender normas de ordem pública, nem ter por objeto direitos indisponíveis, não pode ser considerado nulo, nem ter seus efeitos afastados na presente demanda, já que não se postula anulação pelo motivo de vício de consentimento, como prevê o artigo 849 do Código Civil.
E, de acordo com o que se pactuou, as partes declararam nada mais poder alegar no futuro, em Juízo ou fora dele, sobre a validade da transação, dando-se plena, geral e irrevogável quitação, para nada mais reclamar uma da outra (fls. 198, itens 4 e 5).
Exatamente por tudo isso, a força vinculante da transação tornou superadas questões anteriores, como a previsão contratual de abatimentos no valor a restituir no caso de desistência do contrato.
No mais, e como conseqüência da improcedência dos pedidos declaratório e de restituição em dobro da quantia paga (que, a rigor, nem mesmo encontra respaldo no artigo 42, parágrafo único, do CDC, pois o pagamento realizado, por ter se dado no curso de contrato validamente celebrado, não pode ser considerado indevido e, dessa forma, justificar a devolução em dobro), improcede também o pedido indenizatório, ante a ausência de ato ilícito gerador do dever de indenizar e em razão dos próprios termos da transação, que resolveu questões, discussões e divergências anteriores à sua celebração, além de obrigar as partes aos seus termos.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Declaro resolvido o mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2010.

JUIZ DE DIREITO
