

SENTENÇA

Processo nº:0209641-92.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hudson Santos de Lima
Requerido:SIT - Sistemas Hospitalares e Diagnósticos Ltda. denominação social Centro de Diagnostico Brasil - CDB



Trata-se de indenização por danos materiais e morais, fundada em erro de diagnóstico (ressonância magnética) realizado pela ré em relação ao autor. Pretende o autor a condenação da ré a pagar-lhe indenização de R$521,87, a título de danos materiais, valor referente à matrícula de academia de ginástica que o autor não pôde freqüentar, em razão do erro de diagnóstico, mais indenização de 50 (cinquenta) salários mínimos, pelo profundo abalo psíquico provocado ao autor, que ficou na iminência de se submeter a indevida cirurgia, em razão do laudo equivocado. Inicial instruída.
Ao autor foi concedida a gratuidade da justiça (fl.46).
CONTESTANDO, a ré pugna pela improcedência, apontando que o valor de R$521,87 não guarda relação com o erro de diagnóstico, que não há dano moral a indenizar ou, caso assim não se entenda, o valor postulado pelo autor é excessivo. Aponta que é descabida a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Houve réplica e as partes especificaram provas.
É o relato do essencial. 
D E C I D O. 
Conheço diretamente do pedido, conforme art. 330, inciso I, do CPC, sendo dispensáveis outras provas, além das já constantes dos autos.
A ré não impugna que, de fato, houve erro de diagnóstico, o que dispensa a realização de perícia para apuração do alegado. Além disso, eventual perícia seria mesmo desnecessária, pois caberia à ré a comprovação de que o serviço prestado não foi defeituoso, a teor do disposto no art. 14, §3º, inciso I, da Lei 8.078/90. Tal prova consistiria na juntada de pareceres técnicos juntamente com a contestação (art. 396, CPC), o que não foi feito.
Incontroverso, assim, que houve equívoco no diagnóstico prestado pela ré, objeto do laudo de fls. 27, cabendo a este Juízo, então, a análise da postulação indenizatória, seja quanto aos danos materiais, seja quanto aos danos morais alegados.
Quanto aos danos materiais, não há como acolher o pleito de condenação ao ressarcimento do valor da matrícula do autor em academia de ginástica, no importe de R$521,87, vez que, como bem apontado pela ré, não decorre direta e imediatamente do erro de diagnóstico. A falta de freqüência do autor à academia de ginástica decorreu da moléstia, que deu ensejo à realização de exames, dentre eles o laudo equivocado, e não diretamente do erro de diagnóstico. Não há nexo, portanto, a impor a responsabilização da ré em relação a tal quantia.
No que se refere aos alegados dissabores morais, infortúnios psíquicos invocados pelo autor, entendo que a demanda deve ser acolhida, mas não no montante exagerado postulado pelo autor (50 salários mínimos).
Evidente que um laudo equivocado assusta, inclusive quando, com base no equívoco o médico aponta a necessidade de cirurgia. Há abalo psíquico, ainda que mínimo, sendo certo que a responsabilidade da ré, prestadora de serviços, é objetiva, nos termos do art. 14, do Código do Consumidor.
A narrativa da inicial confere relevo exagerado, apontando por ilação transtornos sociais, que apenas a imaginação mais profícua consegue alcançar, não decorrendo estes diretamente do laudo equivocado, mas da restruturação empresarial onde labora o autor.
De se ressaltar que, desde o início e antes mesmo do exame ser refeito, observa-se claramente que o laudo equivocado de fls. 27 não era verossímil: o laudo equivocado aponta para RM do JOELHO DIREITO, quando o autor aponta que havia lesionado seu joelho ESQUERDO (FL.05).
Desde o início, portanto, o laudo equivocado não era crível ou verossímil, sendo que em aproximadamente três meses após o laudo equivocado o autor se submeteu a outro exame, com o laudo correto de fls. 28, relativo à RM do JOELHO ESQUERDO.
Em razão do ocorrido, portanto, entendo justa a fixação de indenização por danos morais em favor do autor, no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), pelo transtorno psíquico causado, sendo desnecessária prova oral para tal avaliação, no entender deste Juízo.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC:
I ? JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, pelos motivos expostos;
II ? JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, CONDENANDO a ré a PAGAR ao autor a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença (30.12.2010), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do trânsito em julgado, quando se torna exigível para a ré a obrigação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, CONDENO a ré, outrossim, ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da  condenação, conforme art. 21, parágrafo único, do CPC.

P.R.I. 
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
