

SENTENÇA

Processo nº:0209102-41.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:José Manuel Ayres
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
JOSÉ MANUEL AYRES ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em suma, que firmou com o réu contrato de financiamento destinado à aquisição do veículo descrito na inicial, para pagamento em 48 parcelas de R$ 954,20. Realizou os pagamentos até maio de 2009 e, em face de dificuldades financeiras, firmou com o réu negócio jurídico pelo qual entregou ao réu o veículo, de modo a quitar o financiamento. No entanto, após dois meses, recebeu comunicado da Serasa e do SCPC, a respeito da negativação de seu nome, em razão do contrato firmado com o réu e da inadimplência das respectivas parcelas. Acontece que o réu não liquidou o contrato logo após a transação de que resultou na devolução do bem, o que representou ato ilício, gerado de dano moral, em face do prejuízo ao nome e credibilidade do autor. Assim sendo, o autor invoca normas de índole constitucional e deduz pedido de indenização por danos morais no valor de R$ 25.326,60. Juntou documentos (fls. 12/19).
Por meio da petição de fls. 22, o valor da causa foi corrigido e o réu foi citado e ofereceu resposta (fls. 39/49), alegando, em suma: a) inépcia da inicial, pois o autor descreveu os fatos de forma inconsistente, confusa e contraditória, pois, em alguns momentos informa que não há dívidas em seu nome, mas em outro informa a ocorrência de débito em seu nome; b) falta de interesse de agir, pois não existe qualquer apontamento ou restrição em nome do autor. Os avisos emitidos pela SERASA e SPC não servem para comprovar o dano moral pois não demonstram a efetiva negativação. Assim, não há prova do ato ilícito; c) o autor contratou o financiamento porque a operação lhe era conveniente. Em função da autonomia da vontade e força vinculante da convenção, e nos termos do Decreto-Lei 911/69, a devolução amigável do veículo não implica necessariamente na quitação do financiamento, por força do artigo 1366 do Código Civil. Isso dependeria da ré assumir eventual saldo devedor remanescente após a venda do bem em leilão; d) o réu não pode ser compelido a aceitar a devolução do bem, concedendo imediata quitação, já que naquele momento não se sabia qual o preço que bem obteria em leilão; e) o autor comprovou sua inadimplência, o que afasta ilicitude à inscrição do débito, de forma que não há dano moral indenizável (o qual, aliás, não foi provado); f) eventual indenização deve ser fixada em valor compatível com a extensão do dano e as circunstâncias do caso, pois o valor pedido pelo autor é excessivo. Ao final, pugnou pela improcedência ou o acolhimento das preliminares.
Sobreveio réplica (fls. 61/62).
Na fase de especificação de provas (fls. 63), apenas o réu se manifestou (fls. 66 e 67).
Por força da decisão de fls. 68, o réu juntou uma cópia do contrato (fls. 75/81) e o foi solicitado o envio de extratos de apontamentos em nome do autor, mediante ofícios à SERASA e SPC (fls. 94 e 96), com ciência das partes, que não se manifestaram (fls. 117).
É o relatório do essencial. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, eis que a peça é clara em deduzir que o ato ilícito, gerado do dever de indenizar os danos morais, teria decorrido da indevida inscrição do débito contratual, que o autor entendeu quitado por meio do negócio jurídico do qual decorreu a devolução do bem.
A preliminar de falta de interesse de agir também é rejeitada, pois a ocorrência da negativação é matéria que diz respeito ao mérito, por depender de análise de provas. Assim, o autor não depende de realizar essa demonstração no momento do ajuizamento.
Quanto ao mérito, o pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
Conforme o próprio autor admite, e também revela o documento de fls. 76/81, o objeto principal da contratação foi o financiamento bancário, a ser empregado para a compra do veículo, que, para garantir o pagamento, foi alienado fiduciariamente.
Sobre o débito do financiamento incidiram os encargos contratuais e legais, como juros compensatórios e correção monetária, além dos encargos decorrentes da inadimplência, a qual foi admitida na inicial.
Diante dessas circunstâncias, as partes celebraram o distrato ou termo de tradição e mandato (fls. 16), por meio do qual o autor entregou o veículo ao réu, a quem concedeu autorização para promover a respectiva venda a terceiros, com aplicação do preço obtido na liquidação/quitação da dívida pendente, conforme for apurado.
É absolutamente claro, naquele instrumento, que a simples devolução do veículo não concederia plena quitação do débito do financiamento ao autor.
Aliás, na generalidade dos casos, os juros e encargos que incidem sobre o valor financiado (que, normalmente, corresponde ao preço de compra do bem), além da desvalorização que ele sofre ao longo do tempo, são fatores que fazem com que a dívida seja muito superior ao que se possa obter com a venda do bem em leilão, ainda que pelo valor de mercado.
Seja como for, não pode ser aceita a premissa exposta na inicial, no sentido de que a devolução do bem quitou toda a dívida oriunda do financiamento.
Logicamente, não há que se reconhecer ato ilícito na negativação realizada pelo réu, pois o autor também nada alega, nem mesmo comprova (fls. 67), a respeito de eventual venda do bem por valor superior ao da dívida.
Por tudo isso, não é possível reconhecer ato ilícito na negativação do débito do contrato de financiamento, cuja extinção, pelo pagamento, quitação ou transação, cabia ao autor provar (artigo 333, I, do CPC). 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Em razão da sucumbência e diante do artigo 20, §4º, do CPC, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013.
