

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.209341-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PAULO HENRIQUE COTRIM PIMENTA, CPF 053.726.847-20
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Data da audiência:07/10/2010 às 14:00h




Aos 07 de outubro de 2010, às 14:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Juliana Macedo Ferraz e Souza - OAB 283.548 e a ré, representada por Rogerio Sanches Vieira - RG 32.016.864-5, assistido pela Dra. Giane Cristina Gonelo Andrade - OAB 283.666. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: seu computador não tem capacidade física para transferência de dados expressa na fatura vencida em 07.12.2009. Afirma que não recebeu cópia do contrato e que a revista juntada aos autos somente lhe foi fornecida após a reclamação a respeito da fatura mencionada na inicial. Alega que o serviço foi suspenso no final de abril de 2010, embora tenha solicitado o cancelamento desde dezembro de 2009. No entanto, pagou até junho de 2010. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por PAULO HENRIQUE COTRIM PIMENTA em face de TNL PCS S/A. O pedido é improcedente. Na inicial o autor alega que não foi adequadamente informado a respeito do contrato celebrado com a ré, pois não tinha ciência de que havia possibilidade de ser cobrado o valor superior ao contratado em virtude da transferência de dados superior a 10 Gb. Requer a declaração de inexigibilidade do débito atinente à prestação vencida em 07.12.2009 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que a informação consta de forma clara no contrato e que o autor utilizou na fatura reclamada o equivalente a 25,01 Gb. Impossível no caso em tela a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Inicialmente o autor alegou apenas falha no dever de informação da ré. Somente em depoimento pessoal o autor impugnou o consumo em si da transferência de dados. Logo, a rigor esta alegação sequer deveria ser considerada, mas ainda que o seja, impossível seu acolhimento, pois lhe falta a necessária verossimilhança para a inversão do ônus da prova. Com efeito, o padrão de consumo da fatura impugnada pouco diverge do padrão da fatura anterior (fl. 12). É certo que houve uso mais intensivo em alguns dias, mas não há nada que indique a incapacidade física do computador do requerente em processar grande quantidade de dados. Em relação à falha do dever de informação também não é verossímil a alegação do autor. Veja-se que na própria revista juntada pelo autor consta, na última página, no item atinente às páginas 18 e 19 a informação de que "caso haja utilização acima da franquia contratada, inclusive nos dois primeiros meses, o cliente será cobrado pelo tráfego excedente". Ademais, a própria expressão "franquia" é suficientemente clara; é fato notório que tal expressão significa a utilização de determinado serviço, no valor e limite pré-fixado. Desta feita, toda a utilização que excede o limite é cobrada. O autor é pessoa jovem e de nível superior, perfeitamente apta a interpretar tal expressão. Ressalte-se ainda que o documento a fl. 62 demonstra que o último acesso do autor ocorreu não em abril mas em 17.05.2010. Logo, a fatura vencida em 07.06.2010 é integralmente devida, sendo indevida apenas a fatura vencida em 02.07.2010 (fl. 64). Assim, apenas em relação à quantia cobrada nesta fatura impõe-se a devolução à ré. Considerando-se o ínfimo valor dessa, impossível a caracterização de qualquer dano de ordem extrapatrimonial. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por PAULO HENRIQUE COTRIM PIMENTA em face de TNL PCS S/A para o fim a condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 16,74, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 02.07.2010, com juros de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
