

SENTENÇA

Processo nº:002.09.209094-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Raimundo Eduardo Ferreira Campos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por acidente de veículo em virtude de colisão na traseira proposta por seguradora subrrogada nos direitos do segurado. Narra a inicial que a seguradora autora firmou contrato de seguro com Jaymar Alves Pena, apólice nº 531.01.9.689.922-7, tendo por objeto o veículo Citroen, modelo XSARA Picasso, placas DML 5401, no dia 05 de outubro de 2007, por volta das 17h20minutos, o veículo segurado conduzido pelo Sr Jaymar trafegava pela Avenida Nove de Julho, sentido centro-bairro, na faixa da direita, quando na entrada do túnel, diminuiu a marcha, parou, devido ao fluxo de trânsito e sofreu colisão do réu, que seguia pela mesma via e sentido imediatamente atrás e não guardou a distância mínima. A colisão causou danos ao veículo. Invoca a culpa do réu por imprudência, negligência e imperícia e Requer pagamento de R$3.022,23 referentes aos valores que despendeu para conserto do veículo. Juntou procuração e documentos.

Processou-se pelo rito ordinário. 

O réu, representado pela Defensoria Pública, não se opôs ao pedido, mas alega que pagou R$2.000,00 ao proprietário do veículo acreditando que não mais teria despesa. Alega que sua situação financeira só permite que o pagamento se faça em 24 parcelas mensais, excluindo-se custas e honorários advocatícios e requereu homologação de acordo. Juntou documentos.
 
O autor concordou com o pagamento do valor corrigido em 24 parcelas mediante depósito na conta corrente do autor e caso não haja concordância requereu o julgamento antecipado sem designação de audiência de conciliação. 

Instado acerca da proposta o réu não se manifestou.

Na audiência, a conciliação restou infrutífera.


  

É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico, batida na traseira. 

Incide o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, não houve impugnação específica dos fatos articulados na petição inicial. Observo que, no caso, em virtude da peculiaridade da colisão na traseira cabia ao réu o ônus de provar excludente de sua responsabilidade, mas não o fez.
Eventual pagamento da franquia ao segurado não elide o pagamento do valor integral dos danos porque a seguradora se subroga nos direitos daquele com quem trava contrato de seguros, por expressa cominação legal.
As matérias de fato presumem-se, pois, verdadeiras, em especial, o evento, a culpa do réu e o valor devido.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de (R$3.022,23), que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação. Tais verbas são por ora indevidas em virtude da gratuidade de que goza a autora.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


                                                           P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
