

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209766-66.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hamilton Ribeiro e Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Aos 07 de abril de 2011 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Hermil Ramos Cruz  OAB/SP 161919, o preposto do Banco Bradesco, Jose Carlos Ferreira  RG 18496498, acompanhado de advogado, Dr. Bruno Roberto Porto  OAB/SP 295625 e o preposto do Banco do Brasil Nelson Ferreira Campanha Filho  RG 27038197, acompanhado de advogado, Dr. Paulo Roberto Alves de Oliveira  OAB/SP 265160.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O Banco Bradesco reiterou a contestação já acostada aos autos. O Banco do Brasil apresentou contestação da qual foi dada ciência a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo autor foi dito que quem lhe passou os números do cheque foi uma empresa de cobrança e o Bradesco confirmou que tais cheques eram atrelados ao contrato de financiamento que nega ter feito. Afirma que o Bradesco jamais lhe apresentou o contrato ou os cheques. O Banco do Brasil sempre negou a existência da conta e a confecção dos cheques. O preposto do Bradesco trabalha no setor de compensação na sede do Banco e alega desconhecer os cheques e desconhecer a forma como feito o contrato. O Banco afirmou não ter qualquer documento, seja o contrato, seja o que supostamente foi apresentado pelo tratante para juntar aos autos. O Banco do Brasil confirma que não há conta do autor junto aquele Banco. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. passo, pois, a decidir. A preliminar argüida pelo Banco do Brasil confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada. A ação é procedente no que diz respeito ao Banco Bradesco e parcialmente procedente  no que diz respeito ao Banco do Brasil, visto que este último não responde pelos danos morais sofridos pelo autor, conforme passo a expor.  A relação objeto de discussão nos autos é de consumo e, assim, aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, inclusive o disposto no artigo jamais contraiu empréstimo junto ao Banco Bradesco e muito menos teve conta no Banco do Brasil e emitiu cheques sacados contra este Banco gozam de verossimilhança, visto que, como se nota das alegações iniciais e que não foram impugnadas, o autor não nega que tem conta junto ao Bradesco, mas em outra agência e, com relação a ela, não apresenta qualquer pendência financeira. Ademais, o autor é manifestamente hipossuficiente, visto que lhe é impossível provar a ausência de contratação e de existência da conta atrelada aos cheques. Assim, a teor do disposto no artigo 6º, VIII do CDC, de rigor a inversão do ônus da prova. Ocorre que o Bradesco sequer cópia do contrato, cuja existência tanto sustenta, se dignou a juntar aos autos. Muito menos juntou os documentos que supostamente foram utilizados para contratação do empréstimo. Por outro lado, tampouco nega especificamente que foram emitidos cheques sacados contra o Banco do Brasil para garantia do empréstimo, sendo que, confirmando as alegações do autor, o Banco do Brasil afirma que este jamais teve conta e, muito menos, talonário de cheques do Banco, o que confirma a falsidade desses títulos e a fraude havida. Desta forma, além de nulos os cheques e o contrato de empréstimo, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores atrelados a tal transação. Responde, ainda, o Bradesco frente ao autor pela manifesta falha na prestação do serviço, na forma do artigo 14, do CDC. Vale ressaltar que nenhuma excludente de responsabilidade do Banco se afigura presente, sendo, aliás, evidentes a total negligência e a imprudência deste na contratação do suposto empréstimo, visto que não exigiu os documentos necessários para se acercar de certeza a respeito da identidade da pessoa com quem contratava e da legitimidade dos títulos dados em garantia do empréstimo, sendo mais grave sua conduta pelo fato de ter consigo os dados do autor, como correntista de outra agência, sendo-lhe, pois, no mínimo exigível que fizesse um confronto dos dados e assinaturas do empréstimo com aquilo que já tinha em mãos. Evidente a dor moral do autor, primeiro tendo sua intimidade violada, ao ver assim imputado um empréstimo que não contraiu. Por outro lado, o autor teve sua honra subjetiva e objetiva maculadas, visto que viu seu nome indevidamente inscrito no rol dos maus pagadores o que, por obvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do Bradesco, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do Banco e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$15.000,00, observo que quem responde por esta indenização é tão somente o Bradesco, visto que não há que se falar em responsabilidade do Banco do Brasil, que não teve qualquer participação na realização do empréstimo e, pelo que dos autos consta, jamais abriu a conta em nome do autor ou emitiu os cheques, que conclui-se terem sido falsificados sem que pudesse haver qualquer ingerência do Banco do Brasil. A ação apenas procede no tocante a este Banco para fins de declaração de inexistência da conta e nulidade dos cheques. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face do Banco do Brasil e PROCEDENTE em face do Bradesco para: declarar a nulidade do contrato número 064465108000037, firmado com o Banco Bradesco com indevida utilização do dado do autor; declarar a inexigibilidade de qualquer valor atrelado a tal contrato frente ao autor; declarar a nulidade dos cheques de números 857321, 857322, 857323, 857324 e 857325, no valor de R$515,13 cada, sacados contra o Banco do Brasil, agência 4258, conta corrente 0000182699; declarar a inexistência da referida conta do Banco do Brasil; tornar definitiva a liminar concedida, para exclusão dos dados do autor dos Órgãos de proteção ao Crédito no que se refere á negativação feita pelo Banco Bradesco, e condenar este a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$15.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu Bradesco de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU BRADESCO(É): 

PREPOSTO (A): 

ADV. DO CO-RÉU BANCO DO BRASIL:

PREPOSTO (A):
