

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0209648-96.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ernestina Aparecida de Moura, CPF 919.810.938-34
Requerido:Companhia de Saneameto Basico do Estado de Sao Paulo - Sabesp
Data da audiência:16/12/2010 às 14:15h




Aos 16 de dezembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada do advogado Dr. EUDES ALEXANDRE DAS NEVES  OAB n. 252.008. Presente a ré, representada pela preposta Sra.  MARIA LUCIA GIGLIOTI - RG. 9.160.925-2, acompanhada do advogado Dr.  RICARDO SACRISTAN FERRARI - OAB n. 257.209, que requereu a juntada de carta de preposição, procuração e contestação, o que foi deferido pela MM. Juíza, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Afirmou a autora que é cliente da Sabesp e que, embora tenha efetuado tempestivamente o pagamento da fatura com vencimento em 11 de março de 2009, a ré passou a cobrá-la e ameaçá-la de efetuar o corte no fornecimento de água. Sustentou que, em razão das diversas ameaças de suspensão do serviço e cobranças insistentes, apesar do pagamento da conta dentro do prazo, sofreu danos morais. A ré, a seu turno, afirmou que não teve culpa pelo ocorrido, porque a instituição financeira em que a autora efetuou o pagamento da fatura não lhe repassou tal valor. Argumentou que a autora não sofreu danos morais. Observo que, de fato, houve falha na prestação do serviço, pois evidente que a autora realizou o pagamento da fatura cobrada, antes mesmo da data de vencimento, conforme se observa dos documentos acostados à inicial. Ademais, se a instituição financeira em que foi feito o pagamento da fatura não repassou o valor à ré, não era a autora que deveria ter sido penalizada com a ameaça de corte no fornecimento de água e esgoto. Assim, se houve uma falha de comunicação entre a ré e a instituição financeira receptora do pagamento, a responsabilidade pelo evento prejudicial à consumidora era daquela, que ameaçou suspender o serviço essencial contratado pela autora, sem se certificar da existência do débito. Apesar de ser em tese possível a suspensão do serviço em razão de inadimplemento, no presente caso, verifico que não houve o inadimplemento, de modo que indevidas as cobranças realizadas e as ameaças de corte do fornecimento de água. Destarte, configuraram-se indevida ameaça do corte no fornecimento de água e esgoto, na residência da autora. O artigo 14 do mesmo Diploma dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Restando demonstrada a ocorrência do ato ilícito e evidente o defeito na prestação do referido serviço, tem a ré a responsabilidade pelos danos morais alegados pela autora, tendo conta que ela não estava inadimplente com o pagamento da fatura, quando da suspensão. Os danos morais restaram evidentes pelas cobranças insistentes de fatura paga dentro do período de vencimento e pela ameaça de corte de água e esgoto, bem como pela colocação da autora em situação vexatória, já que passou por inadimplente. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Importante observar que a autora não comprovou maior repercussão da inscrição indevida e que não houve o efetivo corte no fornecimento do serviço. No entanto, conhecida sua condição econômica e amplitude da capacidade econômica da ré. Desta forma, o montante de R$ 3.000,00, equivalente a dois salários mínimos, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ERNESTINA APARECIDA DE MOURA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), tornando definitiva a antecipação de tutela concedia. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu                     Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiza:


Autora:


Adv.:


Ré:


Adv.:
