

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209824-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Viveiros Representações Sociedade Simples Ltda
Requerido:Oficio II Distribuidora de Papeis Ltda Epp

CERTIDÃO DE DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que, em 01/09/2010, decorreu prazo sem manifestação da Ré.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01/09/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

VIVEIROS REPRESENTAÇÕES SOCIEDADE SIMPLES LTDA propôs a presente ação de indenização por danos morais contra  OFÍCIO II DISTRIBUIDORA DE PAPÉIS LTDA EPP alegando, em resumo, que tem sede na cidade de São Bernardo do Campo, desde 1994. Foi surpreendida com a restrição de crédito junto ao SERASA, face a cinco protestos ocorrido em São Paulo, perante o 10º, 9º e 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. Constou dos títulos protestados, praças onde não tem sede. Providenciou a lavratura de Boletim de Ocorrência, por emissão de duplicatas simuladas. Tais títulos não tem causa e nem foram aceitos. 
Aduz que a inscrição de seu nome nos Cartórios de Protestos e no SERASA, de forma indevida, lhe causaram restrição ao crédito e desagravo moral.
Requereu a procedência para condenação da ré ao pagamento da quantia de R$.531.584,00, equivalente ao cêntuplo dos valores dos títulos protestados, além dos do pagamento dos encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.5.315,84 e juntou os documentos de fls. 10/19.
Citada (fl. 32), a ré quedou-se silente.
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, diante da inércia da ré, que deixou de apresentar contestação oportuna e tempestiva (CPC., art. 330, II). 
Com efeito, conquanto regularmente citada, a ré não ofereceu defesa, tornando-se revel e admitindo a veracidade da matéria de fato suscitado, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
De forma a evitar eventual e futura alegação de nulidade do ato citatório, foi realizada pesquisa junto a JUCESP (fls. 54/55), onde se apurou o mesmo endereço para o qual foi remetida a carta de citação, devidamente recebida (v. fl. 32), de forma a incidir a teoria da aparência.
Sob este contexto, à míngua de contestação, aliado ao fato de que foi negada a existência de relação mercantil com a ré demonstrar a existência de relação mercantil com a autora, pois não se faz prova de fato negativo ("negatvia non sunt probanda"), de rigor reconhecer que a ré deixou de tomar as precauções inerentes à espécie, possibilitando a concretização indevida de protestos que, por si sós, autorizam o reconhecimento de sua culpa pelo apontamento indevido da autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extrapatrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados.  Configurado, portanto, o prejuízo moral pela desídia da ré.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a requerida se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da autora, deva ser fixado em R$.5.315,84, equivalente ao valor dos títulos indevidamente protestados e ao valor atribuído à causa, uma vez que a indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Por fim e por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito e a desconstituição da relação material havida, eis que decorrente de fraude.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALEMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais proposta por VIVEIROS REPRESENTAÇÕES SOCIEDADE SIMPLES LTDA contra  OFÍCIO II DISTRIBUIDORA DE PAPÉIS LTDA EPP, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$.5.315,84, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data até o dia da quitação da dívida, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o dia do pagamento, além do pagamento de custas e honorários advocatícios arbitrados estes em R$ 1.000,00 (CPC., art. 20, § 4º), corrigidos desde a data da presente sentença.
Na hipótese de ausência de recurso, observada a desnecessidade de intimação do revel, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dias, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 03 de setembro de 2010.
