

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:004.09.209075-7 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 804/2009 - 7º Distrito Policial - Lapa
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Maria Aparecida Vicente
Vítima :Roberto Gusson
Juíza de Direito : Dra.  Cyntia Menezes de Paula Straforini
Data da audiência :23/02/2010

DD. Promotora de Justiça: Dra. Heloisa Torres de Toledo Bueno de Souza 
Defensora constituída: Dra. Thais Jurema Silva, OAB nº 170.220
1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS e MORAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará a autora do fato Maria Aparecida Vicente à vítima Roberto Gusson, um valor total de trezentos  reais, a título de indenização, mediante depósito judicial e o  pagamento será efetuado no prazo de dez dias. Na inadimplência,  multa de 10% (dez por cento) sobre todo o saldo devedor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi requerido: "MMª. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, o Defensor também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pela MMª. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Maria Aparecida Vicente, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, comunicando-se ao Distribuidor. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza:

Dra. Promotora:

Defensora do autora do fato:

Autora dos fato:

Vítima:                                                                   Defensor Dativo:
