

SENTENÇA

Processo nº:0209439-27.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Associação dos Lojistas do Shopping Center Portal do Morumbi
Requerido:Carmem Alves da Cunha Paulino - Me (Doisaum Comunicação e Eventos)






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




ASSOCIAÇÃO DOS LOJISTAS DO SHOPPING CENTER PORTAL DO MOTUMBI  ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de título, c.c. pedido indenizatório e de reposição de valores, contra CARMEM ALVES DA CUNHA PAULINO ME  alegando, em suma, que fez contrato de prestação de serviços com a ré, visando elaboração de arranjos e enfeites de natal, mas que a ré não cumpriu com as disposições contratuais, na medida em que atrasou no cumprimento do prazo, e ainda utilizou-se de material de baixa qualidade, o que prejudicou o efeito visual da decoração, e expôs a risco a integridade física de funcionários, lojistas e clientela, pois as falhas de execução tornavam o ambiente propício até mesmo a  incêndio. Disse que a ré, mesmo após a rescisão do contrato, e depois de ter retirado seus pertences, protestou duas duplicatas faltantes, mas que são indevidas pelos fundamentos mencionados. Alega que há vício de forma nos títulos, porque emitidos por suposta compra e venda de mercadorias, quando o contrato foi de prestação de serviços. Assim, pede seja declarada a inexigibilidade dos títulos, e ainda indenização pelos danos morais experimentados, além de imposição de multa pelo descumprimento do contrato e devolução em dobro dos valores cobrados.
Citada, a ré contesta. Alega que o serviço prestado e o material aplicado são de boa qualidade; diz que os enfeitas foram ligados e estavam funcionando a contento, sem risco às pessoas; alega ter sido impedida de entrar no local para averiguar os supostos defeitos mencionados; impugna pedido de indenização por danos morais, e ainda pede condenação da autora no pagamento dos valores correspondentes às duas duplicatas não pagas e protestadas.
A autora replicou.
O feito foi saneado. Durante a instrução, além dos depoimentos pessoais, ouviram-se as testemunhas arroladas nos autos.
Por memoriais as partes reiteraram manifestações precedentes. A ré insistiu na tese de cerceamento de defesa, diante do indeferimento da pretensão de oitiva de uma testemunha.
É o relatório.
DECIDO.
Não houve o cerceamento de defesa arguido pela ré, na medida em que uma vez indeferida a oitiva da testemunha por ela pretendida, era de rigor a imediata interposição de agravo retido no ato da audiência, o que não ocorreu (art. 523, § 3º, CPC). Não o fazendo, precluiu para a ré a possibilidade de oitiva da testemunha mencionada, de modo que, respeitosamente, a decisão de fl. 426 está correta, e fica aqui reiterada.
Por outro  lado, observo que, à falta de reconvenção, não se há de conhecer do pedido condenatório feito pela ré em contestação. Anoto que a ação tramitou pelo rito ordinário, de modo que mero pedido contraposto é inadmissível na hipótese dos autos.
Feitas essas observações, passo à analise do aspecto de fundo.
Não há vício formal nas duplicatas questionadas, porque a inscrição de que foram expedidas com lastro em venda e compra de mercadoria, ao que parece, está contida apenas no documento emanado do cartório em que se realizaram os protestos (fl. 66), e não nos títulos propriamente ditos, de modo que a inadequação não partiu da ré. As duplicatas foram sacadas á vista das notas fiscais, que são de prestação de serviços.
De resto, o pedido tem parcial procedência.
A petição inicial é manifestamente clara ao descrever que o contrato de prestação de serviços referia-se à decoração do shopping visando as festas natalinas que se aproximavam. E, por outro lado, é incontroverso nos autos que essa decoração compreendia tanto a parte interna do estabelecimento, quanto a externa. Aquela, dizia respeito ao tema ?natal dos ursos?, com colocação de enfeites adequados, guirlandas e personagens; a parte externa referia-se à instalação de jogos de luzes, com efeitos de cascatas.
Pois bem. No que se refere à parte interna, muito embora se tenha reclamado a respeito em várias peças processuais, o certo é que a petição inicial pouco ou quase nada a ela se reporta, havendo apenas menção a um atraso na instalação, pois ?já no inicio dos trabalhos, definidos os locais onde seriam colocados os enfeites? observou-se ?que nenhuma marcação havia sido feita no piso...? (fl. 05), mas não há alegação especifica de que não houve a instalação após o período de atraso, e nem mesmo há menção de que a instalação naquele local sofria dos mesmos defeitos encontrados na parte externa. Note-se que durante o processamento do feito muito se falou em fiação defeituosa da parte interna, de cantoneiras perigosas, de uso de tecido inadequado etc., mas isso não veio exposto na inicial, como causa de pedir para a rescisão pretendida.
Repita-se: nesse particular, a alegação era de que até a véspera da entrega não se havia concluído a decoração interna (fl. 07), donde se conclui que houve atraso na entrega do serviço, mas não há informação de que o serviço não teria sido executado.
Observe-se que o fundamento de que o material empregado era inadequado veio com esteio no parecer técnico de fl. 50/55, que se refere à parte externa do estabelecimento.
E, ainda que assim não se entenda, ou seja, mesmo que se queira aproveitar o argumento para inviabilizar o pagamento dos serviços internos, vale lembrar que nesse particular nenhuma prova se fez juntar aos autos, na medida em que meras alegações de testemunhas são insuficientes para se aquilatar a gravidade da situação e a extensão da inexecução do contrato. Também não se adiantou o período de atraso ocorrido, de modo a prejudicar a pretensão de rescindir o contrato por tal motivação.
Mas com relação à parte externa a prova é suficiente para demonstrar a má execução do serviço e, com isso, estava justificada a conduta da ré em não quitar as duas duplicatas faltantes.
O documento de fls. 50/55 bem demonstra a precariedade das instalações, com fiação mal conectada e desencapada, propícia até mesmo a causar incêndio. É da experiência comum (por isso não há necessidade de ser engenheiro para tal conclusão) que a fiação, notadamente aquela que está exposta às intempéries, deve estar protegida, não se aceitando emendas mal feitas e muito menos existência  de fios descascados. 
Por outro lado, o parecer juntado pela ré, embora subscrito por engenheiro habilitado, em nada infirma o documento de fls. 50/55, pois em nenhum momento houve impugnação referente às fotografias tiradas em 14 de novembro de 2008 (data de vigência do contrato), e nem mesmo se disse que instalações naquelas circunstâncias não seriam perigosas.
Observe-se que o fato de o relatório ter sido elaborado em 08 de maio de 2009 não o desqualifica, porque ele se reporta a fatos ocorridos durante a contratação, e está ilustrado com fotografias obtidas na época pertinente.
A isso, acrescente-se que a prova oral confirma a existência do perigo mencionado, na medida em que a testemunha Cecílio (fls. 407/408) deixou claro que alertado por clientes viu que a cascata de luz externa estava pegando fogo, o que o obrigou a intervir de imediato para afastar consequência maior. 
Ademais, em nada favorece a ré a alegação de que o estabelecimento não era provido de disjuntor, pois essa exigência deveria ter sido feita por ela quando da contratação. Se não o fez, é porque entendeu desnecessária, de modo que não pode, agora, alegar tal circunstância para eximir-se da obrigação.
Também não favorece a ré a alegação de que teria sido impedida de entrar no local para as averiguações; note-se que a maior interessada na solução dos problemas era a própria autora, donde se conclui que não teria sentido ela colocar obstáculos despropositados para inviabilizar o acesso. Logo, é razoável a alegação de que a chegada se deu em momento impróprio.
 Portanto, o que se tem nos autos é o seguinte: o contrato previa a execução de serviços perfeitamente divisíveis, de modo que a inexecução da parte externa não interfere no cumprimento regular da parte interna. Não é justo que a autora pague pela parte não executada a contento, mas também não é razoável que a ré deixe de receber pelo serviço prestado, sem prova suficiente de qualquer defeito. Se a autora preferiu contratar outra empresa e desprezar a parte bem executada (ou, pelo menos, a parte cuja inexecução não se comprovou), isso não a legitima a deixar de pagar pelo serviço prestado. 
 O contrato não discrimina o valor de uma e de outra parte. Logo, é razoável que o valor contratado seja dividido em partes iguais, de modo a não prejudicar um dos litigantes em benefício de outro. A autora pagou metade do valor contratado, e esse pagamento é válido; a ré, por sua vez, arca com a outra parte do prejuízo, e, por isso, não receberá o restante contratado.
Não haverá a imposição de multa, porque dela a autora abriu mão quando da rescisão contratual (fl. 65), sendo, aliás, inadequado o termo ?indenização compensatória? à falta de fundamentação especifica. Também não há que se falar em devolução em dobro, porque não houve pagamento de parte não devida.
Mas, procede a pretensão pertinente á indenização por danos morais, pois a ré enviou a protesto títulos indevidos, situação que restringe o crédito da pessoa jurídica, e abala sua reputação no mercado. Em face disso, fixo o valor da indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para minimizar o dano experimentado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e declaro inexigíveis as duplicatas apontadas na inicial, e ainda para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.



Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
