

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0209885-21.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Samuel Matos da Silva Junior, CPF 225.468.578-35
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80



Aos 29 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Alan Ramos de Oliveira, OAB. 299.134 e a requerida representada por seu preposto Sr. Bruno Alves Amoroso, RG. 45.021.542, assistida por sua advogada Dra. Michele de Melo Marques, OAB. 269.418. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, em havendo negativa do autor quanto a existência de contratação, caberia á requerida trazer para os autos a prova de que houvera a contratação, a prova de que fora o autor quem contratara e por fim a prova de que houvera a utilização dos serviços contratados. Deixando de fazê-lo prevalece a veracidade a verossimilhança da assertiva do autor, ao ensejo da peça vestibular, no sentido de que houvera qualquer tipo de finalização do negócio jurídico que  viesse a justificar seja a negativação, seja o lançamento de faturas em nome do autor. Emerge daí a imperiosa necessidade de se ver desconstituído o negócio jurídico. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Samuel Matos da Silva Junior em face de Tim Celular S/A, para o fim de declara inexistente e inexigível qualquer valor ou débito da requerida em face do autor, arbitrando em favor do autor uma indenização moral, no montante equivalente nesta data a 06 (seis) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Confirmo a antecipação de tutela de fls. 24, oficiando-se ao SERASA e SCPC para cancelamento definitivo dos apontamentos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 420,72, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
