

SENTENÇA

Processo nº:0209947-81.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Itavema Italia Veiculos e Maquinas Ltda
Requerido:Dagmar Antonio Tahan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.



ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação anulatória de venda de veículo com perdas e danos contra DAGMAR ANTONIO TAHAN, alegando em síntese, que o réu vendeu para autora o veículo Peugeot 406 ST, cor preta, placas CTB 4494, ano e modelo 1999/2000, RENAVAM 730676765, porém ao providenciar a transferência do veículo a autora constatou que o veículo tinha restrição judicial na 5ª Vara da Justiça Federal Criminal de Ribeirão Preto.

Após esgotadas todas a tentativas, o réu foi citado por edital conforme fls. 66. Contestou a demanda em questão por negativa geral às fls. 95/97.

Réplica às fls. 101.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate, com fundamento no art. 330 inciso I do CPC.

Os pedidos procedem parcialmente.

Anulação de rigor.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

O contrato deve cumprir função social e obviamente o requerido sonegou ao autor informações relevantes sobre a situação jurídica do veículo e sua própria condição financeira. Os indícios dão conta sim que o requerido teria vendido o bem com a finalidade de frustrar futuras execuções e isso viola a boa-fé objetiva e a função social do contrato.

A pendência judicial sobreveio em processo crime que já era litispendente desde 25.10.2005, portanto, o requerido tinha ciência que seus bens poderiam sofrer constrição judicial e mesmo assim alienou o carro para se beneficiar, o que não se admite.

Com efeito, a venda do veículo à autora se deu com vício de vontade. Na verdade, houve omissão dolosa e proposital do vendedor requerido, o qual deveria ter informado a autora sobre a situação jurídica do bem móvel adquirido.

Viola o princípio da confiança e também da informação a conduta do requerido, agindo com dolo principal, viciando a vontade da requerente ao comprar o carro. Obviamente, se a requerente tivesse ciência sobre a potencialidade de sofrer restrição, certamente, não teria contratado.

O negócio jurídico firmado entre as partes está comprovado nos autos conforme fls. 13/16. A restrição também foi comprovada pelos documentos de fls. 17/19

Logo, com a anulação as partes voltam ao 'status quo ante' devendo o requerido devolver o valor recebido e pegar o veículo que se encontra em posse da autora.

Improcede o pedido de indenização.

Na verdade busca o ressarcimento por perda de uma chance, mas em momento algum comprovou a autora que tivesse tido qualquer proposta sobre o bem, não havendo fundamento para condenar o dobro do valor. Se o ato é ilícito, há dano material ou moral, os quais necessitam de prova, porém a autora não fez prova alguma sobre lucro cessante ou perda de uma chance de negociação do carro.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA nos autos da ação anulatória de venda de veículo com perdas e danos que move contra DAGMAR ANTONIO TAHAN, para somente anular a compra e venda operada pelas partes, voltando as partes ao estado originário anterior, julgando extinto o processo com resolução do mérito conforme art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto ao outro pedido afasto por conta do fundamento já invocado.

Os valores a serem restituídos pelo réu deverão ser atualizados e corrigidos conforme a Lei 6899/81 com termo inicial da citação válida. Os juros de mora deverão incidir na razão de 1% ao mês, conforme art. 406 do CC/2002 e somente deverão incidir após a devolução do carro pela autora.

 Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais. (art. 21 do CPC)

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.






OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
