

SENTENÇA

Processo nº:0209764-71.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário -
Requerente:Vilma Moreira Varela
Requerido:Rk Veículos Ltda - Epp e outro





Vistos.

Vilma Moreira Varela propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos sob o rito ordinário em face de R.K veículos LTDA ? EPP e de Itaú Unibanco S/A aduzindo que em 02/07/2010 comprou da primeira ré veículo FIAT PALIO FIRE ECO 1.0 FLEX pelo preço de R$ 22.800,00, financiado totalmente pelo segundo réu; despendeu gastos com a instalação de acessórios no veículo no valor total de R$ 1.500,00 e prêmio de seguro de R$ 1.398,25; em 17/09/2010, quando parada em operação da Polícia Militar, constatou que o licenciamento do veículo estava vencido desde 30/06/2010; descobriu que o veículo estava bloqueado no Detran-SP em razão de alienação fiduciária ao Banco HSBC Brasil S/A em nome de Europa Empreendimentos Ltda.; em 28/09/2010, devolveu o veículo à primeira ré, que lhe emprestou temporariamente outro, sem, entretanto, solucionar o problema, o que motivou a devolução do veículo emprestado e a retirada do objeto desta ação, que se encontra estacionado, à disposição dos réus; houve transferência e licenciamento para seu nome somente em 12/11/2010, não sendo entregue até a propositura da ação nota fiscal de venda. Pediu fosse declarada a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, sendo os réus compelidas à retirada do veículo, ao reembolso em dobro à autora das despesas de R$ 1.500,00 (instalação de acessórios), de estacionamento, das parcelas pagas do financiamento no montante de R$ 2.596,56 e das parcelas do prêmio do seguro no montante de R$ 419,46, sendo condenadas ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, pretendida suspensão da exigibilidade do financiamento e apuração de sonegação fiscal (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/40). 
Deferida a prioridade etária e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 48), os réus foram regularmente citados (fls. 61 e 63) e somente Itaú Unibanco S/A contestou, sustentando sua ilegitimidade passiva, apontando no mérito ausência de responsabilidade pelo vício alegado, desde que ausente participação da instituição financeira no negócio de compra e venda, fornecido o financiamento e indicado pela autora o bem dado em garantia, devida a contrapartida, legítima negativação em caso de inadimplemento, ausente ato ilícito e  indevida reparação, ademais excessiva indenização pleiteada (fls. 65/93). Apresentou documentos (fls. 94/143).
Designada audiência de conciliação, resultou infrutífera. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
O requerido Itaú é parte legítima para a lide, em que se pretende rescisão do contrato de financiamento sob alegação de responsabilidade solidária por vício de produto ou serviço, falecendo a pretensão inicial, entretanto, pelo mérito.
Os documentos constantes dos autos dão suficiente demonstração de que a autora efetivamente adquiriu na loja Estrela Dalva o veículo Palio em questão, para cujo pagamento tirou financiamento com o Itaú, dando como garantia o próprio veículo em alienação fiduciária.
É paupérrima a alegação da autora no sentido de ignorar a situação do veículo, desde que inconcebível que qualquer pessoa de mediana inteligência adquira um veículo e com ele passe a circular sem ter o cuidado de olhar para o documento de porte obrigatório, medida suficiente para que se constate se o veículo está ou não licenciado para o ano, em nome de quem está e se leva ou não gravame.
A própria autora fez juntar com a inicial, a fls. 38, cópia do certificado de registro e licenciamento do veículo, o qual se constata ser relativo ao exercício de 2009 (perceptível, portanto, que o veículo não havia sido licenciado ainda para 2010), ser de propriedade de Europa Empreendimentos Ltda. e levar alienação a HSBC Bank Brasil S/A.
Não se trata, pois, de fato desconhecido da autora, que certamente adquiriu o veículo consciente de tais circunstâncias e se se dispôs a circular com o veículo sem licenciamento, assumiu o risco a tanto inerente.
O que vejo é que a requerida RK se comprometeu a providenciar a transferência e o licenciamento do veículo (de sorte, inclusive, a possibilitar o registro da alienação fiduciária que garantiu o financiamento que a autora obteve para pagar o preço do bem) e que tardou em cumprir tal obrigação, que, entretanto, quando do ajuizamento da ação, já havia sido havia muito satisfeita (vide fls. 31).
Aparentemente, acordaram a autora e a revenda do veículo a respeito, aí porque esteve a autora a utilizar temporariamente veículo ?emprestado? pela requerida, sendo certo que a demora pela requerida no cumprimento da obrigação de regularizar o registro do veículo perante a autoridade de trânsito não é causa para o desfazimento da compra e venda, menos ainda para o não pagamento da contraprestação do financiamento e para a rescisão do contrato firmado entre a autora e a instituição financeira.
O exagero na pretensão é flagrante, e motiva sua rejeição, mormente tendo-se em vista que a autora veio demandar quando já tinha a situação do registro de seu veículo perfeitamente regularizada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, arcando a autora, vencida que foi, com as custas processuais despendidas pelo contestante corrigidas desde o desembolso e com os honorários de seu advogado arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% do valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
