

SENTENÇA

Processo nº:0209902-66.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilson Ferreira dos Santos Veiga
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



GILSON FERREIRA DOS SANTOS VEIGA ajuizou ação de indenização por dano moral em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., aduzindo, resumidamente, que no dia 05 de abril de 2008, por volta das 14h20min, ingressou em coletivo de propriedade da requerida e no seu interior percebeu que o bilhete único não tinha crédito. Prontamente comunicou o cobrador para que pudesse descer pela porta de frente do coletivo, entretanto, quando saía do ônibus foi surpreendido por golpe inesperado do cobrador da requerida, sendo lançado próximo à porta de desembarque. O requerente ficou desacordado no local, foi socorrido por policiais que o conduziram para o Hospital Municipal Dr. Alípio Correa, onde  permaneceu em observação com sutura de sete pontos na cabeça. Referiu-se a responsabilidade do réu e ao dano moral experimentado, visto que além da dor física foi submetido a humilhações e constrangimentos. Requereu a condenação do requerido em danos morais no valor de R$ 37.200,00, além das verbas da sucumbência. 
A inicial foi emendada às fls. 54/59, sendo recebida às fls. 60.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou o acidente ocorrido com o requerido, entretanto, este se deu por sua culpa exclusiva. Inexiste qualquer elemento nos autos que indique que a queda se deu em razão da agressão do cobrador do coletivo, até porque consta dos autos que o requerente estava embriagado quando sofreu a queda. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Insurgiu contra o valor pretendido e requereu a improcedência. 
Sobreveio Réplica (fls. 92/99).
Processo saneado a fls. 109, deferindo-se prova oral.
Durante a instrução, foram ouvidos o autor e quatro testemunhas (fls. 149/154 e 163), oportunidade em que os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageiro de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de alegado golpe sofrido de funcionário da empresa de transporte. Com isso, expôs o autor que sofreu lesões, transtornando a sua rotina, pois teve que se submeter a procedimentos para tratamento do ferimento bem como constrangimentos e humilhações pelo ato do funcionário. 
Acerca da definição de contrato de transportes e da responsabilidade objetiva da ré, vale lembrar que a responsabilidade do transportador é objetiva sendo elidida pela culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. 
No presente caso, restou sobejamente demonstrado a inexistência de golpe por parte do funcionário bem como a queda por culpa exclusiva da vítima. 
Menciona o autor que o fato ocorreu depois de uma noite exaustiva de trabalho. Disse que saiu do local de trabalho para sua residência, sendo que antes, resolveu ir ao banco para resolver suas pendências (fls. 03). Em seu depoimento pessoal informou que não estava alcoolizado, confirmando que a queda se deu em razão de golpe de funcionário da empresa (fls. 149).
Nesse passo, pese embora a descrição de diversos fatos graves, segundo a inicial, causadores de constrangimentos ao réu, sem dúvida que Gilson estava sob efeito de álcool quando sofreu a queda. 
O policial militar que prestou socorro ao requerente informou que chegou no local sendo avisado por passageiros que um homem que se encontrava no interior do coletivo havia caído e encontrava-se ao solo (sic)... O condutor esclarece que ao chegar ao local notou que a vítima encontrava-se totalmente alterada aparentando estar embriagada ou drogada (fls. 31).
Frise-se que nenhum dos passageiros mencionou agressão do cobrador ao passageiro, limitando se a informar que um homem havia caído.
O motorista, Ronaldo de Jesus Barbosa, ouvido às fls. 153/154, disse que o requerente caiu quando descia do ônibus pela porta da frente. O cobrador, no momento da queda, não estava próximo do passageiro sendo que somente na delegacia de polícia este passou a dizer que tinha sido agredido pelo cobrador, que havia morrido e ressucitado (fls. 154).
Em relação à embriagues e ao estado do autor no momento da queda, sobejam elementos. Além do relatado pelo condutor no boletim de ocorrência (fls. 31/32), restaram o depoimento do motorista, Ronaldo de Jesus Barbosa da  Silva (fls. 153), do policial militar, Alexandre dos Santos (fls. 163); e, para afastar qualquer dúvida sobre o real estado do requerente, o prontuário médico de fls. 66 e verso onde constam seus  dados clínicos quando do atendimento:

(...) alcoolizado, agressivo (...).
(verso)
Paciente com estigmas de etilismo agudo trazido por policial agredindo verbalmente a equipe médica e funcionários (...). 

Frise-se que tamanho era o descontrole e o estado agressivo do requerente que nem mesmo os profissionais que providenciaram seu atendimento no hospital, equipe médica e funcionários, foram poupados.
Daí porque deve ser excluída a responsabilidade do transportador em razão da culpa exclusiva da vítima pelo evento narrado na inicial.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da causa, observados, para cobrança, os artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
