

SENTENÇA

Processo nº:0209132-79.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana da Silva
Requerido:Cia Bras de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
Cuida-se de ação movida pela autora contra a ré em que alega que a ré incluiu seu nome em cadastro restritivo de crédito por dívida inexistente. Requer seja declarada a inexistência  do débito, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de antecipação da tutela para baixa do apontamento.
A inicial veio instruída com documentos.
O feito foi sentenciado, tendo sido anulada a sentença.
A ré ofereceu contestação.
Preliminarmente, alega sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alega que a inscrição objeto da ação deu-se em exercício regular de direito, posto que o débito não foi quitado. Invocou a Súmula nº 385 do STJ. Em caso de condenação, requer seja fixado com moderação o valor da indenização.
Houve réplica.
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois insurge-se a autora contra apontamento realizado pela ré, no valor de R$ 539,97 (fl. 13).
No mais, a ré não demonstrou a existência do negócio jurídico correspondente à restrição em discussão.
Logo, é procedente o pedido declaratório de inexigibilidade, impondo-se determinar a baixa imediata da negativação telada, presentes que estão os requisitos do art. 273, caput, e seu inciso I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, responde a ré pelos danos morais postulados, ante a falta de cuidado, já que incluiu o nome da autora em cadastro de proteção ao crédito sem certificar-se da existência da dívida. 
Observe-se que a autora é consumidora por equiparação, nos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor (CDC), de modo que se aplica ao caso o disposto no CDC, art. 14, caput. E reputa-se caracterizado o defeito relativo ao serviço prestado pela requerida, pois não demonstrou a implementação de mecanismos capazes de evitar a negativação de nome de quem não contraiu a dívida em discussão. Acrescente-se não ter ficado configurada qualquer das hipóteses do inciso II do § 3º do art. 14 do CDC. 
Destarte, responde a ré pela reparação dos danos decorrentes desse apontamento.
A negativação do nome da requerente faz presumir existência do dano moral, na medida em que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador. 
Vejamos, a propósito, o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: 
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248 - grifei). 
Consigno que não incide aqui a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, por haver discussão judicial dos débitos de que tratam as restrições anteriores (fl. 22/25).
Entendo incorreta, na fixação do dano, a tese que atribui caráter sancionatório à lesão moral. Ao contrário, toda a responsabilidade civil brasileira é pautada no aspecto ressarcitório, sob pena de serem estabelecidos valores desproporcionais para lesões assemelhadas, apenas pela diferente capacidade econômica de seu causador. 
O equívoco reside na consideração realizada por parte da doutrina no sentido de que é necessário desestimular condutas assemelhadas por parte do causador e tal objetivo só seria obtido pela fixação de valor proporcional à capacidade econômica deste. Entretanto, a responsabilidade civil, por lesão ao indivíduo, não é uma via de única mão. Ao contrário das lesões aos interesses difusos, no qual o valor da condenação reverte-se em favor de um fundo público, para a lesão moral e individual a reversão é feita em favor da vítima. Portanto, se no primeiro caso uma punição maior a quem ostenta grande capacidade econômica é justificável pela sua reversão em benefício de toda sociedade, no segundo caso a reversão à vítima geraria nítido enriquecimento sem causa, como se fosse moralmente justo desejar ser lesionado por alguém com melhor situação econômica. Por isso o valor deve ser fixado com moderação, levando em consideração apenas a lesão gerada e nunca as partes envolvidas no evento danoso. 
A lei pátria não traça limites objetivos, motivo pelo qual o arbitramento judicial é o caminho correto. Na hipótese em apreço, é suficiente para o ressarcimento o valor de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), correspondente a cinco salários mínimos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da importância discutida nos autos, deferir a imediata baixa da negativação em questão e condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação. 
Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação.
Cópia da presente decisão valerá como ofício, que será encaminhado pela própria autora aos órgão de proteção ao crédito, para baixa da restrição em análise.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
