

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:005.09.209784-1 - Procedimento Ordinário
 005.09.206855-8  Medida Cautelar
Requerente:Cláudia Aparecida Gonçalves Costa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende a autora seja declarada a ilegalidade do corte no fornecimento de energia elétrica e pagamento de indenização por dano moral em decorrência do fato. 

A ré foi citada e ficou revel. 

A ação principal foi precedida de cautelar em que foi deferida a liminar em segundo grau para suspender o corte no fornecimento de energia elétrica. 

A ré apresentou contestação na ação cautelar, sustentando o descabimento da medida e ausência de fumus boni iuris. 

Os feitos foram reunidos para julgamento conjunto. 

É o relatório.

Os casos comportam julgamento no estado em que se encontram, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

De início, afirmo que a medida cautelar era adequada visando resguardar o direito da autora. A situação comportava o ajuizamento da cautelar ou mesmo o ajuizamento de pedido de antecipação da tutela. É de lembrar a existência de fungibilidade entre as medidas. 

No mérito, as ações são procedentes. Ressalvado o ponto de vista do subscritor desta já manifestado quando do indeferimento da liminar, o fato é que é pacífica a orientação do Superior Tribunal de Justiça sobre a impossibilidade de promover o corte de energia elétrica  na situação retratada nestes autos. Confira-se: "PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ENERGIA ELÉTRICA. DÉBITO PRETÉRITO. CORTE NO FORNECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. 1. Entendimento pacífico desta Corte no sentido de que não cabe a suspensão do fornecimento de energia elétrica quando se tratar de débitos antigos, devendo a companhia utilizar-se dos meios ordinários de cobrança, uma vez que não se admite qualquer tipo de constrangimento ou ameaça ao consumidor, sob pena de ofensa ao art. 42 do CDC. 2. Agravo regimental não-provido". (Processo AgRg no Ag 1050470 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0108499-2 - Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES  Órgão Julgador T2 - SEGUNDA TURMA  Data Julgamento 06/11/2008  Data da publicação DJe 01/12/2008.

No caso dos autos, está comprovado (fls. 14) que o corte no fornecimento efetivado em 17/08/09 ocorreu em razão da falta de pagamento de obrigação assumida em termo de confissão de dívida e vencida em 23/03/09. Trata-se, portanto, de dívida antiga. 

Assentada a ilegalidade do ato e considerando que o fornecimento de energia elétrica é essencial (a falta de serviço implica em notório aborrecimento) cabe arbitrar indenização por dano moral. 

Examinadas as peculiaridades do caso e a idéia de que a indenização não deve ser irrisória e nem elevada, fixo-a em R$ 3.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES ambas as ações para, confirmando a liminar, declarar a ilegalidade do corte do fornecimento e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 3.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho desenvolvido pelo advogado da autora em ambas as demandas. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
