

SENTENÇA

Processo nº:0209366-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jessica Cristina Coitinho Mota e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

JESSICA CRISTINA COITINHO MOTA, já qualificada nos autos, propôs ação de conhecimento contra de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.
Alega a autora, em síntese, que é associada da requerida devido ao contrato de plano de saúde celebrado entre as partes. Após crise de asma, náuseas e altas pressões permaneceu em observação no Hospital Metropolitano. A autora estava grávida e, por recomendação médica, teve que antecipar o nascimento de seu bebê.
O parto foi realizado, mãe e filha permaneceram internadas no nosocômio. No entanto, para a sua surpresa, o plano se negou a realizar o pagamento, alegando o período de carência não havia se esgotado, além de não aceitar a inclusão do recém-nascido no plano da autora. Pede, portanto, em sede de liminar para que o hospital mantenha a sua filha internada, além disso, que ela seja incluída no plano de saúde, e, por conseguinte a Ré arque com todas as despesas oriundas da internação. No pedido principal requer a confirmação da tutela antecipada requerida e a condenação pelos danos morais suportados2. Apresentou os documentos de fls. 19/262.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida às fls. 263.
Benéficos à justiça gratuita concedidos em fls. 283.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls.292/307). Sustenta, em síntese, que o pedido deve ser julgado improcedente, na medida em que a recusa foi justa. Ademais, a Ré sustenta não ter cometido nenhum ato de ilegalidade, pois seguiu todos os ditames da lei. Também rebateu a incidência de danos morais.
Réplica a fls.350/358.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início cumpre observar que o feito prescinde de outras provas, restando apenas questões de direito, motivo pelo qual passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é procedente, ao menos em parte, considerando o óbito do nascituro.
A doutrina e a jurisprudência vem há muito tempo entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidos na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, ?A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância? (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7).
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida se discute por aqui o direito ao tratamento de doença expressamente prevista no contrato, tenho para mim que a limitação para o custeio desse tratamento. No qual argumenta a requerida ser o enfermo preexistente, é frágil à medida que a requerida não consegue comprovar tal alegação.
Na trivial distribuição do ônus da prova, diz o artigo 333 do CPC, em seu inciso segundo que cabe à requerida o ônus da prova, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Como a requerida ao longo dos autos não consegue comprovar as suas alegações, não há como deixar de aceitar a narrativa da autora lastreada em vários documentos juntados com a exordial.
Ademais, a recusa do plano de saúde é manifestamente ilegal, já que a inscrição ao recém-nascido, filho natural do consumidor, como dependente, é isento do cumprimento dos períodos de carência, conforme a alínea ?b? do inciso III, do artigo 12 da Lei 9.656/98.
Sobre o caso de carência em situações de urgência e emergência, o prazo máximo legal estabelecido pelo mesmo dispositivo é de vinte e quatro horas para a cobertura.
Por estas justificativas a conduta da Ré vai de encontro com o ordenamento jurídico legal, além dos princípios basilares da formação de contrato atualmente utilizados.
Com relação aos danos morais estes são procedentes, pois a negativa de cobertura de plano de saúde pago pela autora enseja algo maior do que simples inadimplemento contratual, uma vez que a negativa do plano de saúde poderia colocar em risco a vida da autora e de sua filha que veio a falecer no curso da demanda.
Os danos morais têm previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Assim, compreendo que os danos morais têm cabimento unicamente para evitar que a requerida continue com o comportamento inaceitável de postergar ao máximo o tratamento de seus associados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para obrigar à requerida que realize o ressarcimento do tratamento da autora, além do pagamento pelos danos morais sofridos.
CONDENO a requerida ao pagamento no valor de R$ 5.000,00 devido aos danos morais já esclarecidos. Deste valor deverá ser acrescido juros estabelecidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e a correção monetária do período, ou seja, desde a citação.
CONDENO ainda a parte requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação nos termos do artigo 20, parágrafo terceiro, do CPC.
Após o transito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.




São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
