

SENTENÇA

Processo nº:0209808-18.2009.8.26.0006
Requerente:Argentina Coelho de Oliveira
Requerido:Lojão de Fabrica

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. Não há se falar em nulidade de citação porquanto a ré fora devidamente citada conforme certidão de fls. 36, tendo comparecido a audiência de conciliação e a audiência de instrução e julgamento onde ofereceu ampla defesa com a oitiva das testemunhas requeridas. 
No mérito, o conjunto das provas autoriza a conclusão de que os fatos ocorreram na forma como referidos na petição inicial. As testemunhas da autora Rogério e Guanelci, presenciais do acontecido, foram unânimes em afirmar que a autora foi abordada no interior da loja sob acusação de que teria roubado mercadorias do estabelecimento. Esta abordagem teria sido feita pela sra. Lisandra, que é a representante legal da ré, que aos gritos teria imputado à autora prática do crime de furto praticado no interior do estabelecimento. As testemunhas Rogério e Guanelci informaram inclusive que a representante da requerida tomou a sacola das mãos da autora para examinar o respectivo conteúdo, sendo depois constatado que aquelas mercadorias haviam sido adquiridas pela autora em outro estabelecimento.
A testemunha Rogério era funcionário da ré a época dos fatos. Embora a testemunha da ré, Rosangela Correia, tenha afirmado que Rogério não se encontrava na loja no momento dos fatos, não produziu a ré prova em tal sentido. De outro lado, a testemunha Guanelci faz referência a presença da testemunha Rogério no momento dos fatos.
Já os depoimentos das testemunhas da ré não trouxeram elementos de maior segurança na medida em que referidas testemunhas não presenciaram o desenrolar de todo o acontecimento. Tanto uma como outra apenas presenciaram a discussão que se estabeleceu entre a autora e os prepostos da ré no momento em que a primeira já se encontrava no caixa após ter sido abordada no interior da loja pela sra. Lisandra. As testemunhas Rosangela e Ricardo disseram não ter presenciado o momento em que a autora fora abordada no interior da loja pela sra. Lisandra e pela funcionária Marissol, e foi nesse exato momento que a autora foi acusada da prática de furto e teve a sua sacola abruptamente vasculhada por prepostos da requerida. Portanto, o conjunto probatório aponta pela ocorrência dos fatos alegados na petição inicial e demonstrou que a autora foi humilhada, constrangida e acusa injustamente da prática de um crime no interior do estabelecimento da requerida, tudo isso sob o olhar de outros clientes que se encontravam no interior do estabelecimento. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 17/05/2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 17 de maio de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 273,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 17 de maio de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
