

SENTENÇA

Processo Físico nº:0209946-79.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sérgio Bastos de Andrade
Requerido:COOPERNOVA ALIANÇA - COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação proposta por Sergio Bastos de Andrade em face de Cooperativa Nova Aliança e Tereza Gaspar de Santana Oliveira.
O autor (f. 02/09) alegou que foi vítima de acidente de trânsito que lhe causou lesões em seu joelho esquerdo. Disse que pilotava sua motocicleta quando atropelou passageiro que, indevidamente, desembarcou do ônibus no meio da via e fora do ponto. Acrescentou que o acidente deu-se por culpa exclusiva do motorista das empresa rés e, por tal razão, requereu que as mesmas sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Em contestação (f. 129/153), a cooperativa ré alegou sua ilegitimidade passiva sustentando que não é proprietária ou empregada do motorista envolvido no acidente que vitimou o autor. Também alegou inexistir qualquer responsabilidade em indenizar o autor e, ao final, impugnou o pedido de indenização por danos morais e materiais, bem como os documentos apresentados na petição inicial.
A corré Tereza também apresentou sua contestação (f. 160/174). Alegou que o autor foi o único culpado pelo acidente, já que passou com sua motocicleta entre os carros e o ônibus. Também disse que o acidente não ocorreu no local indicado pelo autor e que o passageiro apenas não desceu em frente ao ponto de ônibus e próximo à calçada porque havia veículos estacionados na faixa da direita. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais e patrimoniais, os documentos apresentados na inicial e requereu a improcedência da demanda.
A co-ré Tereza denunciou a lide à seguradora (f. 156).
Em decisão de f. 217/218, deferiu-se a denunciação da lide e afastou-se a alegação de ilegitimidade passiva da cooperativa ré.
A litisdenunciada ofereceu contestação (f. 238/260). Disse que o evento narrado na inicial se deu por culpa exclusiva do autor. Acrescentou não haver cobertura contratual para o acidente e, também alegou ser descabido o pedido de danos morais. Por fim, impugnou os documentos apresentados e requereu a improcedência da demanda.
Em réplica (f. 293/296), o autor sustentou que o contrato de seguro possui previsão de cobertura para o acidente descrito nestes autos. No mais, reiterou as teses iniciais.
A prova pericial foi deferida (f 318/319). Veio aos autos o laudo pericial.
Declarou-se preclusa a oitiva das testemunhas do autor (f. 499). A cooperativa corré desistiu do depoimento pessoal do autor (f. 501).
O autor e a cooperativa corré apresentaram memoriais (f. 509-A a 521).
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é improcedente.
O autor alegou que trafegava com sua motocicleta na Rua Agostinho Gomes, na altura do n. 1.567, pela via da direita. Alegou que o ônibus se encontrava parado na via da esquerda, com o pisca alerta ligado, identificando que iria convergir para a esquerda. Acrescentou que ao passar pela direita do ônibus, foi surpreendido com o desembarque de um dos passageiros do coletivo, o que impossibilitou a frenagem do seu veículo, causando o acidente que deixou seqüelas em seu joelho direito.
Em contestação, as rés impugnaram a versão do autor. Sustentaram que no momento do acidente, o ônibus encontrava-se parado um pouco à frente do ponto para embarque e desembarque de passageiros. Acrescentaram que a ultrapassagem do autor se deu de forma indevida, pela direita, entre os carros que estavam estacionados na calçada e o coletivo, que estava na faixa da direita e não na faixa da esquerda, como afirmou o autor.
Conforme se observa pelas fotografias de f. 23/30, a rua Agostinho Gomes, local onde teria ocorrido o acidente, apresenta duas faixas de rolamento: a da esquerda e a da direita.
Da leitura do boletim de ocorrência de f. 19, verifica-se da narrativa do condutor do coletivo, que o mesmo afirmou estar parado na faixa da direita para o desembarque do passageiro. Neste mesmo documento, percebe-se que o autor sustentou que estava na faixa da direita.
Ora, o autor não conseguiu provar que o ônibus estava trafegando pelo lado esquerdo da via. Poderia tê-lo feito por qualquer uma das formas admitidas em direito. Todavia, quando requereu a produção da prova testemunhal, deixou de fornecer o endereço das testemunhas arroladas, o que culminou pela decisão de preclusão da prova (f. 499).
Ademais, observe-se que com a impugnação operada pelas partes rés acerca da versão dos fatos apresentada pelo autor, caberia a este comprovar os fatos que constituíam o seu direito.
Vale ressaltar que um dos veículos envolvidos no acidente era um ônibus de transporte coletivo de passageiros. Diante disso, é consabido que os condutores devem tomar um cuidado redobrado quando estiverem transitando próximos a estes veículos, principalmente, quando os mesmos estiverem parados para o embarque e o desembarque de passageiros.
Deste modo, outra solução não resta senão reconhecer a improcedência do pedido formulado nestes autos, já que o autor não se desincumbiu do ônus de provar que o ônibus estava no lado esquerdo da via e que permitiu o desembarque dos passageiros neste local. Sendo de todo irrelevante o fato do desembarque, eventualmente, não ter sido realizado no ponto de ônibus.
Por fim, ressalte-se que a perícia demonstrou que o autor não se encontra inválido para o desempenho de suas ocupações habitais, inclusive laborativas.
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido formulado pelo autor, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269. I, do CPC.
Condena-se o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa.
Em razão da improcedência do pedido deduzido na ação principal, julga-se prejudicada a denunciação da lide, nos termos do art. 267, IV, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
