

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209129-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Frota
Requerido:Vivo S/A
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


SANDRA FROTA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada contra VIVO S/A alegando, em síntese, que seu nome foi encaminhado indevidamente para os registros dos órgãos de defesa do consumidor (SCPC e SERASA), por apontamento do requerido.
No entanto, não possui nenhuma relação jurídica com a requerida que pudesse autorizar o apontamento.
Pediu a tutela antecipada para suspensão dos apontamentos.
Ao final, a citação e procedência da ação com o cancelamento das restrições e a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.39/58).
Disse que a requerente somente tomou providências após três anos da negativação, não tendo, por isso, sofrido prejuízo.
Ademais, existem outras negativações em nome da requerente.
Contou que a linha habilitada pela requerente apresenta débitos no valor de R$ 841,35.
O débito não foi comunicado porque a autora requereu a mudança de endereço em 05/04/2006.
Existindo o débito, agiu no exercício regular de direito ao solicitar o apontamento.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e seu montante.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 86/91.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais
Incumbia à requerida a prova de que fora o requerente a solicitante do serviço celular móvel. No entanto, nenhum documento foi trazido para os autos nesse sentido.
Ademais, deve assumir os danos provocados pelo risco de sua atividade.
Sem dúvida, a indevida inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes do SCPC, em virtude da má qualidade do serviço prestado pela requerida, causou àquela os danos morais por ela afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagadora, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal , acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal. (? Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500? Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., p. 500/501)

Portanto, comprovada a falha da requerida na inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da negativação e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerente a indenização no montante de R$ 1.000,00 (um mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a data da anotação indevida de débito no SCPC até o dia do pagamento.
Ainda que a requerente tenha outros apontamentos, faz jus a indenização porque a restrição determinada pela requerida foi indevida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nos autos da ação declaratória de inexistência de debito c/c danos morais ajuizada por SANDRA FROTA contra VIVO S/A para declarar inexigível  o débito  indicado no apontamento, com expedição de ofício ao SCPC  e SERASA para cancelamento do apontamento e condenar a requerida a pagar a requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação.
Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Expeça-se ofício ao SCPC e SERASA.
P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
