

SENTENÇA

Processo nº:0209669-69.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Lima dos Santos
Requerido:LG Eletrocnics da Amazônia Ltda

CONCLUSÃO
Em 01/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que a ré, apesar de presente na conciliação, deixou de apresentar contestação no prazo assinalado, considerando-se que não declinaram intenção de produção de prova oral.
Cuida de ação em que se objetiva a indenização por danos materiais, bem como a indenização por danos morais em razão da vício de qualidade do produto, por ela disponibilizado, sustentando que adquiriu um aparelho celular fabricado pela ré e que esta enviou um objeto com vício de qualidade. 
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio. 
Ante a inércia da ré, evidente que restaram incontroversos os fatos veiculados na inicial. 
Verifico nos documentos juntados na inicial e não repelidos pela requerida que o autor adquiriu produto fabricado pela ré com defeito de qualidade.
O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe sobre os produtos que apresentam vício de qualidade. 
Segundo o parágrafo primeiro do citado dispositivo, decorridos trinta dias sem que seja sanado o vício, pode o consumidor pleitear a substituição por outro produto da mesma espécie, em perfeitas condições de uso e; pleitear a restituição imediata da quantia paga, monetariamente paga, sem prejuízo de perdas e danos, bem como o abatimento proporcional do preço.
Assim, de rigor a devolução do valor constante da nota fiscal de fls. 09, atualizada desde o desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.   
De outro lado, o inciso II do §1º do art. 18 já mencionado, não exclui a possibilidade de ajuizamento de ação indenizatória para eventuais perdas e danos.
Todavia, para que seja procedente o pedido, necessário provar-se o alegado.
Embora se trate de relação de consumo, não há elementos razoáveis para a inversão do ônus da prova. Isto porque o autor, apesar de ter juntado aos autos a nota fiscal enviada ao consumidor anterior, comprovando-se que o aparelho já apresentava vício, não trouxe aos autos qualquer elemento que demonstre que a ré tenha se negado a realizar a troca do produto ou que tenha se negado a sanar o defeito. 
É evidente que se verifica certa ausência de controle do estoque por parte da ré, mas inviável a aferir a má-fé da requerida a partir deste equívoco. 
De outro lado, não trata a hipótese versada nos presentes autos do que a Jurisprudência entende ser o dano moral presumível, decorrente da inserção indevida dos dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, sendo prescindível de prova da existência do sofrimento qualificado necessário para a indenização por danos morais.
Desta forma, imprescindível que o autor fizesse prova robusta do sofrimento, do constrangimento e de toda a humilhação sofrida com a aquisição de um produto defeituoso.
Poderia ter trazido aos autos prova de que entrou em contato inúmeras vezes com a ré para a substituição do produto, sem, todavia, obter êxito, bem como que teria levado à assistência técnica inúmeras vezes visando ao reparo do aparelho defeituoso, sem solução, configurando-se basicamente uma "via sacra" perseguida pelo autor, consumidor, na busca por um aparelho que funcionasse. 
Todavia, não trouxe aos autos nenhum elemento que pudesse caracterizar o alegado sofrimento e, ao que tudo indica, sequer buscou a substituição do objeto.
Destarte, inviável o reconhecimento da indenização por danos morais pretendida, eis que não configurado o sofrimento qualificado.  
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para DECLARAR RESCINDIDO O CONTRATO pactuado entre as partes e CONDENAR a requerida a proceder a devolução do valor dado pelo requerente a título de pagamento, corrigindo-se desde o desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de acrescer juros de mora de 1% ao mês, contados da citação (art. 406, NCC e art. 160, § 1º, do CTN). 
Determino a devolução pelo requerente do aparelho, devendo a ré buscar na residência da parte autora, após contato prévio.
Sem custas ou despesas processuais neste grau de jurisdição de conformidade com o artigo 55 da Lei 9099/95.  
P.R.I.



São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
