

SENTENÇA

Processo nº:0209312-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Elenice Gomes de Alcantara
Requerido:Rodrigo Emanoel Carvalho Basso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


ELENICE GOMES DE ALCÂNTARA promove ação de conhecimento em face de RODRIGO EMANOEL CARVALHO BASSO. Alega que, em agosto de 2010, vendeu determinado veículo automotor ao réu, mas ele ainda não providenciou a transferência dos respectivos dados cadastrais perante o competente órgão de trânsito. Também sustenta que ?o novo proprietário não só não havia transferido a propriedade como não pagou o seguro obrigatório, o IPVA e o mais grave não providenciou a inspeção veicular, que gerou uma multa no valor de R$550,00 (quinhentos e cinquenta reais) no nome da autora? (v. fls. 2). Em razão desses fatos, pede seja ?expedido o competente mandado, determinando que o réu efetive a transferência do veículo e quite a dívida deste advinda de sua omissão, no prazo estipulado por este juízo?. Pretende, ainda, (ii) ?a expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual, para que se abstenham de informar qualquer débito em nome da autora, referente ao veículo acima descrito, e o cancelamento da suspensão do direito de dirigir ? CNH 03166891370?, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento de indenização ?pelos Danos morais e materiais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais)? (v. fls. 6). Com a inicial ? aditada às fls. 46/56 ?, vieram os documentos de fls. 7/30.

Citado (v. fls. 63), o réu ofereceu contestação às fls. 69/82, acompanhada de um documento (v. fls. 84). Inicialmente, admite que ?adquiriu em 14 de agosto de 2010, o carro Fiat/Tempra, ano 1993, placa BMA 1407? (v. fls. 70), mas afirma que o fez por meio de 6 (seis) prestações mensais. A seu ver, ?no momento das notificações de infração de trânsito recebidas pela Autora, o Réu ainda estava no período de pagamento do veiculo (sic), onde poderia ser facilmente localizado para satisfazer o inconveniente, além do mais a Autora a todo o momento possuía a carteira de motorista fornecida pelo Réu? (v. fls. 72). Argumenta, mais, que ?busca o Réu, qualidades de razoabilidade (sic) do veiculo para a aprovação na inspeção veicular, visto que não apresentava as condições necessárias no período da venda? (v. fls. 73). Rechaça o pedido de indenização por danos extrapatrimoniais, ?já que quem deu causa a (sic) toda situação foi à (sic) própria autora? (v. fls. 74). Seja como for ? e o que é mais importante ?, ?reconhece sua obrigação de proceder à transferência do veículo para seu nome junto ao órgão de trânsito competente, arcando com isso com o pagamento das taxas e demais despesas, tais como IPVA e multas, perante o órgão executivo? (v. fls. 74).

Réplica às fls. 87/89.


2. Fundamentação.


Considerando que não se faz necessária a produção de outras provas, na medida em que a controvérsia se restringe a questões de direito, passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pela autora, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Por força do que dispõe o artigo 123, I e § 1.º, da Lei n.º 9.503/97:

?Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: (...) I - for transferida a propriedade; (...) § 1.º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas? (grifei)

No caso vertente, revelam-se incontroversas tanto (i) a transferência da propriedade do veículo ao réu quanto (ii) o decurso do prazo para que ele promovesse as alterações cadastrais perante o órgão de trânsito.

Nos termos da contestação, ademais, o próprio réu ?reconhece sua obrigação de proceder à transferência do veículo para seu nome junto ao órgão de trânsito competente, arcando com isso com o pagamento das taxas e demais despesas, tais como IPVA e multas, perante o órgão executivo? (v. fls. 74).

Se ele estava ciente de suas obrigações legais, afigura-se mais do que patente a sua responsabilidade pelos inúmeros transtornos ocasionados à autora, inclusive pelo fato de que ela chegou a ser notificada da instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir (v. fls. 13).

Na situação dos autos, todavia, há indiscutível culpa concorrente da vítima, uma vez que a autora deu causa à sua responsabilização administrativa pelas infrações de trânsito, ao desrespeitar o prazo de trinta dias previsto no artigo 134 da Lei n.º 9.503/97:

?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação? (grifei).

Com efeito, o extrato reproduzido às fls. 53 demonstra que a comunicação de venda, pela autora, ocorreu tão somente em 3 de novembro de 2010, ou seja, quase quatro meses depois da celebração do negócio jurídico.

Aplica-se à espécie, pois, o disposto no artigo 945 do Código Civil:

?Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano?.

Nesse sentido, ao se deparar com situação assemelhada, pronunciou-se o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Destarte, é possível concluir que ambas as partes, no caso em tela, foram negligentes com os procedimentos que deveriam adotar para a transferência de propriedade do veículo, caracterizando-se, assim, a culpa concorrente. Devem, pois, os danos morais serem fixados de forma moderada ante a existência de culpa concorrente, como explanado. (...) Assim, tem-se como razoável o montante de R$2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da publicação deste, já considerada a existência de culpa concorrente? (Apelação n.º 0037615-12.2008.8.26.0562, da Comarca de Santos, relator Dimas Rubens Fonseca, 27.ª Câmara de Direito Privado, j. em 27 de novembro de 2012).

Como se vê, não há dúvidas de que os inúmeros transtornos decorrentes da conduta omissiva do réu ocasionaram prejuízos extrapatrimoniais à autora ? a aflição de ter seu nome envolvido em inúmeras infrações de trânsito não pode ser comparada a um mero aborrecimento, por óbvio. Para o arbitramento da indenização, todavia, deve ser considerada a culpa concorrente da vítima.

No caso vertente, mostra-se razoável o valor de R$2.000,00 (dois mil reais), de acordo com o julgado acima transcrito, até porque se trata de pessoa ?pobre nos termos da Lei?, sem ?condições de bancar as custas do processo? (v. fls. 10).

Por fim, no tocante ao pedido de ?expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual, para que se abstenham de informar qualquer débito em nome da autora, referente ao veículo acima descrito, e o cancelamento da suspensão do direito de dirigir ? CNH 03166891370? (v. fls. 6), constata-se que o Estado de São Paulo não integra a relação jurídica processual.

Ora, nos termos do artigo 472, primeira parte, do Código de Processo Civil: ?Art. 472. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros? (grifei). Acerca desse aspecto, pois, não assiste razão à autora, porque o acolhimento de sua pretensão prejudicaria um terceiro estranho à relação jurídica processual. 


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno o réu: (i) a proceder à transferência, ao seu nome, dos dados cadastrais do veículo descrito na inicial, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar de sua intimação, sob pena de incorrer em uma multa arbitrada em R$500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento, limitada a incidência dessa penalidade a 12 (doze) dias, o que corresponde ao valor do bem (v. fls. 11); (ii) ao pagamento de indenização fixada em R$2.000,00 (dois mil reais), como decorrência dos danos extrapatrimoniais suportados pela autora, valor esse sujeito à atualização monetária, a partir da publicação da presente sentença, sem prejuízo da contagem de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Tendo em vista o sucumbimento mínimo da autora, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) por ela, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94.

P. R. I.

São Paulo, 13 de março de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
