

SENTENÇA

Processo nº:0209698-19.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:W.N. Bijouterias Comércio Ltda - ME
Requerido:Editora Abril S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

W.N. BIJOUTERIAS COMÉRCIO LTDA. ME, qualificado nos autos, propôs ação de Repetição de Indébito c.c. Pedido Indenizatório em face de EDITORA ABRIL SA., alegando que nos meses de junho e julho de 2009 foram realizados débitos automáticos em sua conta corrente atinente a pagamentos feitos em favor da requerida,  no valor total de R$ 78,60. Sustenta que ao entrar em contato com a ré foi informada que os tais débitos eram provenientes da assinatura de 3 (três) revistas de conteúdo erótico,  mas que os débitos efetuados seriam reembolsados através de depósito bancário e que as parcelas a vencer seriam canceladas. Conta que passado-se um mês, o reembolso ainda não havia sido providenciado, e que ao entrar em contato com a requerida foi informada de que não constava nenhuma solicitação de reembolso, apenas de cancelamento da assinatura das revistas. Afirma que as referidas revistas foram entregues na cidade de Blumenau/SC. Suscita que, com certeza, as pessoas que receberam tais revistas  procuraram saber que tipo de empresa assina revistas de conteúdo erótico. Requereu o recebimento do valor de R$ 157,20 a título de repetição de indébito, bem como ser indenizada no valor de R$ 4.650,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 08/30).

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliações do Foro Regional Penha de França, sendo que nas audiências realizadas não houve composição entre as partes (fls. 39 e 79).

A ré apresentou Contestação alegando que há três assinaturas de revistas em nome da autora, e que não houve contato da requerente  através da Central de Assinantes. Sustenta que se possui os dados privados da empresa requerente é porque houve efetiva contratação entre as partes, e que se ocorreu extravio de documentos ou os dados da autora informados a terceiros por algum colaborador desta, ou seja, se houve fraude, o fato deveria ter sido comunicado às autoridades competentes e aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Suscitou inexistência de danos materiais e inocorrência de danos morais (fls. 71/77).

Réplica a fls. 84/89.

Instadas a especificarem as provas a produzir, a autora manifestou seu desinteresse na produção de demais provas e a ré não se pronunciou (fls. 93 e 96).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de Ação de Repetição de Indébito c.c. Pedido Indenizatório, onde a autora visa o recebimento do valor de R$ 157,20, referente à repetição de indébito relativo aos valores debitados indevidamente de sua conta corrente, bem como ser indenizada no valor de R$ 4.650,00 por danos morais.

Restou incontroverso que o valor de R$ 78,60 foi debitado da conta corrente da autora à título de assinatura de revistas de conteúdo erótico. 

A ré, em contestação, sustentou não haver quaisquer reclamações por parte da autora com relação às assinaturas em questão, mas não comprovou que tais assinaturas haviam sido solicitadas pela autora, restanto então, imperioso que o valor descontado a tal mister seja restituído à requerente.

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, apesar da autora haver negado que solicitou assinaturas, ela não fez prova de que tentou resolver o litígio extrajudicialmente, nem demonstrou eventual recusa da requerida em atender à sua aludida reclamação.

O Poder Judiciário não é o primeiro e único caminho a percorrer nas questões de Direito do Consumidor.

 Neste sentido já se decidiu: 

Ementa: "Nos casos quem que a lei exige, para o ingresso em juízo, prévia exaustão da instância administrativa não constitui óbice ao ingresso em juízo, desde que configurada, na própria ação, a resistência à pretensão deduzida" (RTF ? 1ª Turma, AC 108.382-MG, rel. Min. Costa Leite, j. 9.9.86, deram provimento parcial, v.u., DJU 20.11.8.6, 0. 22.728).  

É a situação presente, posto que a interessada não demonstrou resistência anterior da requerida em resolver o problema de assinatura de revista, a fim de justificar uma intervenção judicial.

Ademais, a requerente não comprovou ter a ré praticado nenhum ato ilícito. 

Também não fez prova dos danos sofridos, uma vez que, segundo conta, as revistas de natureza erótica foram entregues em outro endereço ( na cidade de Blumenau/SC)..., não no endereço da empresa requerente. Da mesma forma, ao que se tem, as revistas não foram entregues a menores de idade, nem em escola ...

Assim, não pode prosperar a pretensão deduzida na inicial, por exigir a responsabilidade civil que se estabeleça uma relação de causalidade entre a ilicitude da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, ?é preciso esteja certo que, sem esse fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria? (Traité des Obligations en général, vol. IV, nº 66).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para condenar a requerida a restituir em favor da autora os valores relativos aos débitos efetuados indevidamente na conta corrente da requerente relativos às assinaturas das revistas ( R$ 157,20), objeto do feito. Tais valores deverão ser atualizados desde a data da sentença, tendo em vista que somente com a ação judicial a requerida tomou contato com a reclamação da requerente,  com juros de mora contados da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas, despesas processuais, e  cada qual arcará com os honorários advocatícios de seu patrono.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
