

SENTENÇA

Processo nº:0209780-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Milametto
Requerido:Livraria Livro Facil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

GERALDO MILAMETTO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra LIVRARIA LIVRO FACIL alegando, em apertada síntese, que a ré não respeitou crédito concedido, apresentando título antes da data combinada, o que causou prejuízos.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação negando os fatos.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor comprova o fato e o dano alegado. O título 917 está visivelmente adulterado e foi dado em pagamento juntamente com outros títulos, todos para os dias 26 dos meses de março, maio e agosto (fls. 81/3).
A apresentação antecipada do título, em desacordo com o avençado, causou a devolução de título no dia seguinte por insuficiência de fundos. Verifica-se que o autor teria saldo na data em que o título seria depositado (26/08) e, portanto, é claro o vínculo entre a apresentação antecipada e a devolução do título em 12/08.
A jurisprudência reconhece danos morais, no caso, ainda que o autor não tenha sofrido restrições públicas contra o crédito. 
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$2.320,00, dez vezes o valor do título, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 

Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e extinta a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$2.320,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
