

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209239-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Têxtil Abril Ltda
Requerido:Quality Max Industria e Comercio de Produtos de Limpeza Ltda EPP

Em 19 de abril de 2010, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. VINCENZO BRUNO FÓRMICA FILHO
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
         Matr. 319.254-8 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Têxtil Abril Ltda. propôs demanda declaratória de inexistência de débito contra Quality Max indústria e comércio de produtos de limpeza Ltda.
Afirma ter-se surpreendido com a comunicação de protesto de duplicata sacada contra si pela empresa-ré. Nega qualquer envolvimento negocial e desconhece a origem do débito. Pede a declaração de nulidade da duplicata com o cancelamento do protesto.
Houve deferimento de medida liminar em demanda cautelar de sustação de protesto (fls.31 dos autos apensos).
A ré contesta a demanda, aduz, preliminarmente, a necessidade de suspensão do processo até a solução do litígio na esfera criminal. No mérito, alega inexistência de dano moral.
Réplica a fls.75/78.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
Preliminarmente, não há que se falar em suspensão deste processo, na forma do art.110 do Código de Processo Civil, porque a solução da demanda cível não depende do pronunciamento do juiz criminal. Ademais, sequer se comprovou a existência de processo crime, mas, tão-somente, notitia criminis conforme boletim de ocorrência.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito contra a autora, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato ou testemunhal da contratação verbal.
Não houve nenhuma comprovação da legitimidade ou regularidade da duplicata protestada.
Ainda que assim não fosse, a ré não impugna especificadamente a afirmação de não ter ocorrido envolvimento negocial entre as partes, limitando-se a discorrer sobre ausência de dano moral, cujo pleito indenizatório não faz parte do objeto deste processo.
Não se desincumbindo de seu ônus de negar (art.302, caput, do Código de Processo Civil), deve arcar com o ônus decorrente: a presunção de ocorrência do fato afirmado pela parte contrária.
Conforme se depreende do documento acostado a fls.41 dos autos em apenso, não houve circulação da duplicata, motivo pelo qual não há óbice à declaração de sua nulidade.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Têxtil Abril Ltda. contra Quality Max indústria e comércio de produtos de limpeza Ltda. para declarar a nulidade da duplicata n°35.723, no valor de R$896,34., cancelando-se, conseqüentemente, o protesto lavrado.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$300,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de abril de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
