

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.209782-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Batista Diniz
Requerido:Joao Carlos Pujol Fogaca e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




Vistos.
ANTONIO BATISTA DINIZ, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos pelo rito ordinário contra JOÃO CARLOS PUJOL FOGAÇA e JOÃO BOSCO MENDES FOGAÇA, também qualificados, em que alega que é proprietário do imóvel localizado na rua Águas Brancas, 05, Vila Granada, Capital, imóvel este adquirido na constância do casamento com Geni Cunha Diniz. Informa que se divorciou da esposa e na divisão dos bens recebeu a cota parte do imóvel conforme carta de sentença. Informa que  sua filha e genro construíram uma edícula no terreno em razão da filha possuir residência própria, propôs ação possessória a fim de reintegrar-se na posse do imóvel. Relata que o pleito foi julgado improcedente decisão esta alvo de recurso de apelação recebida no efeito devolutivo e suspensivo, porém, para espanto do autor o advogado deste peticionou requerendo a extinção com desistência do recurso e da ação.  Assim, diante da responsabilidade civil dos advogados, ora réus, pede a procedência da ação para que os réus sejam condenados na restituição de sua casa avaliada aproximadamente em R$ 200.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 200.000,00.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/248.

Citados (fls. 255), os réus oferecem contestação de fls. 264/283, com documentos de fls. 284/478, em que pugnam pela improcedência da ação, bem como reconvenção de fls. 256/261.
Réplica a fls. 480/497.
Contestação à reconvenção a fls. 498/506.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 524.
Instadas a especificarem provas (fls. 525), as partes se manifestam a fls. 528/529 e 531/532.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Os réus aduzem preliminar de ilegitimidade de parte passiva do corréu João Bosco, uma vez que se limitou apenas a comparecer a uma única audiência de tentativa de conciliação (fls. 359) durante período de internação hospitalar do corréu João Carlos.
A preliminar não merece guarida, haja vista que não obstante o pedido de desistência ter sido formulado somente pelo corréu João Carlos (fls. 247), certo é que a procuração foi outorgada a ambos os advogados (fls. 86).
No mérito, a ação principal não procede e a reconvenção deve ser julgada extinta sem julgamento de mérito.
Consta que o autor é proprietário do imóvel localizado na rua Águas Brancas, 05, Vila Granada, Capital, imóvel este adquirido na constância do casamento com Geni Cunha Diniz (fls. 29/39). 
O autor divorciou-se de sua esposa e na divisão dos bens recebeu a cota parte do imóvel conforme carta de sentença (fls. 40/75).
Informa o autor que sua filha e genro construíram uma edícula no terreno em razão de sua filha possuir residência própria, propôs ação possessória contra ambos em 09.02.2004 a fim de reintegrar-se na posse de parte do imóvel.
A ação possessória foi ajuizada em 09.02.2004 e tramitou perante a 3ª Vara do Foro Regional de Penha de França (autos n. 04.001.900-0) , ação essa que não foi inicialmente patrocinada pelos réus, mas sim, por outros advogados. 
O pleito foi julgado improcedente (fls. 229/235), decisão esta alvo de recurso de apelação recebida no efeito devolutivo e suspensivo (fls. 238/246).
Os advogados originários do autor renunciaram ao mandato em 10.11.2005 (fls. 285) e na mesma data em que os réus foram constituídos como os novos advogados do autor naquela ação possessória em 16.12.2005, foi requerida a desistência do recurso e da ação (fls. 247).
Frisa o autor que em nenhum momento solicitou aos advogados, ora réus, que procedessem à desistência do recurso e da ação. Entretanto, o advogado estava munido com poderes expressos para desistência (fls. 86) (fls. 86) e essa desistência do recurso se fundou no art. 501 do CPC.
A tese do autor consubstanciada na perda de uma chance não merece acolhida.
Não se deve exigir que o advogado recorra sempre e só se admite a sua responsabilidade quando haja probabilidade da reforma da sentença de que deveria ter recorrido, incumbindo ao cliente, ora autor, se desincumbir de tal prova, o que não ocorreu.




De acordo com Carvalho Santos (Código Civil Brasileiro Interpretado. 12ª ed., Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1989, tomo XXI, p. 321): assim como é lícito ao advogado, ao convencer-se da falta de direito do seu constituinte, aconselhá-lo a desistir da demanda, com maioria de razão dever-lhes-á ser permitido não interpor recursos que venham onerar ainda mais o seu constituinte, quando se convencer que os fundamentos da sentença que lhe foi contrária são juridicamente certos, não havendo a mínima probabilidade de reforma. Somente quando haja possibilidade de reforma da sentença é que o advogado ficará obrigado a recorrer, a não que seu constituinte se oponha. Mas, ainda aí, parece duvidoso o direito do constituinte, de poder exigir qualquer indenização, precisamente porque não lhe será possível provar o dano, de vez que lhe será impossível provar que a sentença seria efetivamente reformada.
Na espécie, a responsabilização do advogado somente ocorreria se também presente o nexo causal entre a atuação culposa do réu e aquilo que o cliente perdeu ou deixou de ter a possibilidade de ganhar, conforme nos ensina Sérgio Novais Dias (Responsabilidade Civil do Advogado na Perda de uma Chance. São Paulo: LTr, 1999, p. 15).
Conforme Júlio César Rossi (Responsabilidade Civil do Advogado e da Sociedade de Advogados. São Paulo: Atlas, 2007, p. 126): Com efeito o que não se concebe como perda de uma chance é o dano improvável, indefinido, a respeito de questões desprovidas de elementos objetivos que com segurança, levaria àquele resultado tido por certo pelo cliente.
É de registrar ainda que por força do art. 14, §4º, da Lei 8.078/90 a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais, incluído aí o advogado, não é objetiva e deve ser apurada mediante apreciação de culpa subjetiva, o que não ocorreu. 
Pois bem, o advogado é técnico no assunto e optou pelo melhor é mais rápido caminho para que o autor pudesse obter algum benefício eficaz e ágil . Entendeu o advogado que o resultado de improcedência da possessória dificilmente seria revertido, de acordo com a bem fundamentada sentença (fls. 310/316).


De acordo com Ruy de Azevedo Sodré (A Ética Profissional e o Estatuto do Advogado. 4ª ed. São Paulo: LTr, 1991, p. 485): se o advogado é livre e independente e conseqüentemente só a ele cabe orientar a causa, essa liberdade não sofre vigilância de quem quer que seja, de sorte que a caracterização da falta, danosa aos interesses do cliente, só pode ser indenizável quando incriminada como culpa grave. Esta, só esta, implica na responsabilidade do profissional.
E também Gisela Gondin Ramos (Estatuto da Advocacia: Comentários e Jurisprudência Selecionada. 5ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2009, p. 400/401): o advogado não deve, e não pode, sob pena de infringir a ética profissional, permitir que o cliente oriente a causa que lhe foi confiada? a competência para a orientação técnica da causa é exclusiva sua, indelegável.
Extrai-se pois que em nenhum momento obraram os réus com culpa grave a prejudicar o interesse do autor (lei 8.906/94, art. 34, IX).
Na mesma data em que os réus formularam pedido de desistência, receberam procuração do autor para o ajuizamento de ação de divórcio em face da esposa à época.
Na ação de divórcio houve a partilha do imóvel com 50% dos direitos possessórios para cada um.
Quanto à ação de reconvenção, falece interesse aos réus em seu ajuizamento, diante da ausência de conexão entre a reconvenção com a ação principal ou com algum dos fundamentos da defesa.
Por meio da reconvenção os réus-reconvintes  pedem a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de verba honorária contratada, mercê de ação de arbitramento de aluguel proposta perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional de Penha de França (autos n. 583.06.2007.102029-0, fls. 347), isto é, sem nenhuma relação com que é pedido pelo autor.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e JULGO EXTINTA a reconvenção sem julgamento de mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
