

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0209187-27.2009.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 477/2009 - 45º Distrito Policial - Vila Brasilândia
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Severino Marques Silva
Vítima :Murillo Pugliero Lucas
Juíza de Direito : Dra. Ana Laura Correa Rodrigues
Data da audiência :28/07/2011

DD. Promotora de Justiça: Dra. Fernanda Chuster Pereira
Defensora: Dra. Carla Cristiane Hallgren Silva, OAB/SP 149194 (Dativa)


1) Aberta a audiência, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que: Face as peculiaridades do caso reformulo a proposta de fls. 41 e proponho o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95 e pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará o autor do fato Severino Marques Silva à vítima Murillo Pugliero Lucas, um valor total de um mil reais, a título de indenização, dividido em cinco parcelas mensais, iguais e sucessivas, de duzentos reais, cada uma delas, mediante depósito bancário no Banco Itaú, agência nº 3550, conta corrente nº 18146-7, CPF 404189248-13, em nome de Murillo Pugliero Lucas, valendo como prova de pagamentos os comprovantes de depósito bancário. O primeiro pagamento será efetuado em 28/08/2011 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. Na inadimplência, convencionam vencimento antecipado de parcelas futuras, multa de 10% (dez por cento) sobre todo o saldo devedor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi requerido: "MM. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, o Defensor também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Severino Marques Silva, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, comunicando-se ao Distribuidor. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:

Dra. Promotora:

Dr. Defensor:

Autor dos Fatos:

Vítima:
