

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0209883-63.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio da Silva Neto, CPF 029.498.358-99
Advogado:Silvio Ilk Del Mazza ? OAB 68522
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda, CNPJ 01.597.957/0001-20
Data da audiência:01/02/2012 às 15:30h




Aos 01 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. Anoto que a ré tinha conhecimento do presente processo e o fato do seu patrono ter renunciado não modifica o seu dever de acompanhar os autos, bem como de constituir novo patrono O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, do que decorre a procedência parcial da ação. Isso porque, os danos materiaisalegados não foram demonstrados nos autos e não podem ser presumidos. Observo que o autor não pediu a desconstituição do contrato e a devolução dos valores pagos, o que leva a presunção de acordo com relação a essa parcela entre as partes. Já com relação aos danos morais, não existindo exposição maior, não obstante os argumentos que foram apresentados, arbitro em R$1.000,00, com juros e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):
