

DESPACHO

Processo:007.09.209842-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliana Maria de Barros
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.





V I S T O S.


ELIANA MARIA DE BARROS propôs ação visando indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE alegando, em síntese que no dia 11 de março de 2009, estava a autora no interior de um coletivo de responsabilidade da empresa-ré. Aduz que em tal oportunidade, houve um acidente que lançou a autora para o meio do corredor do veículo, causando-lhe lesão em seu joelho esquerdo, cotovelo esquerdo e ombro. Alega que ainda sente dores no joelho, causando-lhe dano moral. Pede a procedência (fls. 2/16).

Vieram os documentos de fls.  20/36.

Houve audiência de tentativa de conciliação (fl. 43). 

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que a requerida não esteve presente no evento, conforme faz prova o boletim de ocorrência. No mais, denuncia à lide a seguradora Nobre. Alega ausência de culpa do motorista seu preposto e, ainda, ausência de demonstração do dano alegado (fls. 46/57).

Vieram os documentos de fls.  59/111.

Há réplica (fls. 113/120).

Houve audiência de tentativa de conciliação (fl. 133). 

Em contestação, a denunciada alegou, em síntese, que não houve culpa do preposto da requerida. Alegou, ainda, que não há que se falar em dano moral, visto que este não ficou comprovado nos autos (fls. 135/146) e documentos de fls. 151/180.

O feito foi saneado (fl. 183/184). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 204), com depoimento de uma testemunha da autora que foi ouvida sem o compromisso legal (fl. 205).

Vieram alegações finais pela denunciada (fls. 212/214), pela autora (fls. 215/229).

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial improcede.

Inicialmente devemos atentar para o fato de que a autora pede tão somente danos morais em razão ter sofrido lesão no joelho esquerdo, onde sente dores ao movimentar até a presente data; lesão no cotovelo esquerdo e no ombro, onde teve escoriação (fls. 04).

Não restou suficientemente comprovado danos que justifiquem o pedido de dano moral.

Com a petição inicial há apenas um documento demonstrativo da existência de alguma seqüela em razão do acidente, notadamente a receita de fls. 36, porém é ilegível quando ao medicamento ministrado e a data da sua expedição.

Nada de maior interesse a justificar os danos que a autora alega ter sofrido.

Face a natureza dos danos apontados e a ausência de informação que justificasse a produção de perícia médica, não se fez essa prova, até porque a única seqüela indicativa seriam as dores que ainda persistiam, mas esta não é necessariamente aferível na perícia. Não houve inconformismo em face da decisão que negou essa prova.

Por fim, em audiência de instrução e julgamento ouviu-se apenas uma testemunha, sem compromisso legal e arrolada pela autora, que no seu depoimento não mencionou a existência de lesão de razoável gravidade na pessoa da autora. 

Ora, dano moral pressupõe seqüela capaz de perturbar significativamente o ânimo da pessoa. Não se trata de qualquer fato danoso, é preciso que este seja efetivamente incomodante, com razoável grau de intensidade. Não é qualquer dor, aborrecimento ou perturbação que justifica a concessão de indenização por danos morais.

Não caracterizada a ocorrência de dano de natureza moral, a improcedência se impõe.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pela autora, observando-se a gratuidade concedida.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de agosto de 2.010.
