

CONCLUSÃO

Em  06/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0209882-69.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Antonio Martins de Morais e outro
Requerido:Abrahão de Carvalho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ANTONIO MARTINS DE MORAIS e JURANDIR FERREIRA SILVA ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com danos materiais e morais em face de ABRAHÃO DE CARVALHO.

Os autores alegaram, em síntese, que: a) têm a posse e residem no imóvel descrito na inicial; b) quando da aquisição, ficaram cientes de que tinham que deixar uma área para permitir a passagem das águas por tubulações oriundas dos imóveis que ficam acima do deles; b) em setembro de 2007, o réu, vizinho do lado esquerdo dos autores, começou a retirada de terra de seu terreno, aproximadamente 240m3; c) após a retirada deste volume de material, os seus imóveis começaram a apresentar problemas estruturais, acarretando desnivelamento do piso, rachaduras e abertura de fendas nas paredes; d) a Defesa Civil foi acionada, formulou relatório e Auto de Interdição, determinando a desocupação do imóvel, mas os autores não têm condições de arcar com despesas de mudança e aluguéis; e) o réu continuou com a obra. Requereram a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de um salário mínimo mensal a cada autor, para locação de imóveis, ao ressarcimento total por danos materiais, no importe de R$ 160.000,00, para aquisição de outros imóveis em condições seguras, e à retirada de um muro construído pelo réu (fls. 02/09 e 10/42).
 
A inicial foi emendada (fls. 46/48), o réu foi citado (fls. 67) e apresentou contestação alegando, preliminarmente, decadência e prescrição. No mérito, sustentou que: a) para refazer sua parede rachada pelo desmoronamento ao longo dos anos, o réu demoliu parte de seu muro e construiu outro, com anuência dos autores, que se comprometeram a comprar o material, uma vez que o réu executaria a obra voluntariamente; b) foi processado pelos autores que diziam que a retirada de terra de seu terreno teria provocado rachaduras no imóvel deles; c) o processo correu pelo Juizado Especial Civil, que declinou a competência, por se tratar de processo complexo que exigia perícia; d) o que causou as rachaduras no imóvel do autores foi a falta de manutenção; e) quando chove, a água desce morro abaixo em avalanche pelo espaço deixado para a passagem das tubulações, o que causa desmoronamentos. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação (fls. 68/86 e 87/129).

O réu denunciou à lide a Municipalidade de São Paulo e a Sabesp (fls. 129/141), que foi indeferido (fls. 196).

O réu apresentou reconvenção (fls. 142/158 e 179/195), que foi rejeitada liminarmente (fls. 196).

O réu interpôs o recurso de agravo de instrumento (fls. 172-A/176-A), ao qual foi negado provimento (fls. 218/223 e 50-A/58-A).

O réu especificou provas (fls. 177-A) e os autores quedaram-se inertes (fls. 210-C).

Foi determinada a produção de prova pericial técnica (fls. 211-A) e o laudo pericial foi apresentado (fls. 238/278). O réu se manifestou acerca do laudo (fls. 283/285), ao passo que os autores quedaram-se inertes (fls. 290).

O réu apresentou suas alegações finais (fls. 296/298), ao passo que os autores não as apresentaram, nem especificaram provas (fls. 324), conforme havia sido determinado (fls. 293).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

O cerne da questão, se a construção do réu afetou ou não o terreno dos autores, foi dirimido pelo laudo pericial (fls. 238/278), cujos pontos culminantes são quatro: a) ?As construções dos Requerentes foram erigidas em área de ocupação irregular, sendo residências de padrão construtivo 'econômico', cujas obras não possuíram qualquer acompanhamento técnico, bem como não seguiram técnicas construtivas necessárias para edificações em áreas de risco, como é o caso em questão.? (grifei - fls. 269); b) ?Na ocasião de tais obras, o Requerido edificou, para conter o barranco surgido com a retirada de terra, na divisa com o terreno ocupado pelos Requerentes, um muro que veio a ruir em razão do acúmulo de água, já que, provavelmente, não fora edificado um efetivo muro de arrimo, com vigas e pilares em concreto armado e sistema de drenagem adequado. Ocorre que a área ocupada pelos Requerentes trata-se de um morro com acentuado aclive e na época da construção dos imóveis dos mesmos o terreno já foi desestabilizado, em razão da falta de técnica utilizada para a realização dos serviços. Os cortes realizados no terreno para implantação das edificações retiram a cobertura vegetal natural de tais áreas, não ocorrendo a compactação necessária e impermeabilização adequada da área, permitindo a infiltração de água no solo, oferecendo condições propícias para a ocorrência de recalques diferenciais nas construções.? (grifei - fls. 271); c) ?Vale ressaltar que no barranco gerado pelo corte realizado pelo Requerido deve ser refeito o muro que ruiu, a fim de evitar deslizamento de terra no local e possível reaparecimento e agravamento de avarias nas construções dos Autores.? (grifei - fls. 272); d) ?O signatário considera que a retirada de terra realizada pelo Requerido na parte frontal de seu terreno não foi determinante para o aparecimento de avarias nos imóveis dos Requerentes, pois a área já estava desestabilizada pelas próprias construções dos Autores.? (grifei - fls. 273).

Em relação aos eventuais danos materiais alegados pelos autores, conforme se verifica pelo laudo pericial, principalmente pelas partes supracitadas, eles não se deram em decorrência da construção do réu, porque os imóveis dos autores foram edificados em locais inapropriados e sem acompanhamento técnico, assim a construção do réu não foi determinante, nem ocasionou as avarias nas construções dos autores. No entanto, o muro edificado pelo réu ruiu, pois não foi construído adequadamente, conforme atestado pelo perito, portanto deve ser refeito segundo os padrões e técnicas adequados (?... não fora edificado um efetivo muro de arrimo, com vigas e pilares em concreto armado e sistema de drenagem adequado.? ? fls. 271) para evitar deslizamentos de terra e prejuízos nas construções dos autores.

No entanto, em relação aos danos morais, eles foram mal especificados (fls. 08 e 46/48) e sequer foram provados, porque os autores não se desincumbiram dos seus ônus (fls. 293 e 324), desta maneira não procede a pretensão dos autores quanto a eles.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com danos materiais e morais promovida por ANTONIO MARTINS DE MORAIS e JURANDIR FERREIRA SILVA em face de ABRAHÃO DE CARVALHO, para determinar que o réu construa um muro de arrimo, com vigas e pilares em concreto armado e sistema de drenagem adequado (fls. 271), contudo não condená-lo nos demais pedidos dos autores, inclusive nos danos morais.

Defiro os benefícios da justiça gratuita ao réu (fls. 299/323). Anote-se.

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação a eles, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque eles são beneficiários da justiça gratuita (fls. 43 e dispositivo desta sentença).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 26 de março de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
