

SENTENÇA

Processo nº:0209431-41.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Adilson dos Santos
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




I  



Trata-se de ação declaratória e condenatória  ajuizada por JOSÉ ADILSON DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER BANESPA S.A., ambas as partes qualificadas nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que embora já tivesse sido quitado todo e qualquer débito com o réu, e inclusive encerrada sua conta perante ele, o banco insistiu em realizar cobrança da quantia de R$ 3.372,18, que afirma ser relativa a quatro parcelas não quitadas de um financiamento, que o autor não reconhece como devidas.
Aduz que seus dados acabaram sendo inscritos em cadastro de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais.
Pede a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito, a condenação do réu a lhe pagar indenização equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente, e ainda a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, em valor que estima equivalente a cem salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 27 foi concedida antecipação de tutela para baixa das inscrições negativas.

O réu foi citado pelo correio, tendo o comprovante do correio sido juntado em 10/02/2010 (fls. 32/33), e a contestação veio mais de um mês depois, ou seja, apenas em 16/03/2010. Claro, pois, que a contestação é intempestiva, como bem alegou o autor a fls. 68/69.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

Fundamento e decido.  

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita do réu, que indevidamente teria inscrito os dados da parte autora em cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito.
O réu foi citado pelo correio por mandado e não contestou tempestivamente a ação, e por isso está configurada a revelia.
No mérito, presume-se verdadeira a alegação da parte autora de que nada deve ao réu, de modo que não havia justa razão para a referida inscrição negativa no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24).
A corroborar isso tem-se que em abril de 2008 o autor quitou sua dívida com o réu. O autor realizou pagamento de pendência então existente (fls. 17), sendo que em maio de 2008 a conta do autor foi zerada (fls. 16), e no documento de fls. 15 o banco não aponta débito pendente.
Na  sua intempestiva contestação o banco réu alega a existência de débito pendente, mas não provou isso com os documentos necessários. Anote-se que o réu não trouxe aos autos nenhum documento para comprovar a existência de contrato pendente e seu alegado saldo devedor, de modo que a conclusão a que se chega é de que o autor não deve nada ao réu.
- Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante da ilegítima (visto que o débito inexiste, como acima ponderado) e incontroversa inscrição de dados da parte autora em órgãos de proteção ao crédito, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de quinze salários mínimos, que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie. O valor pretendido pelo autor se mostra excessivo e injustificado.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato (março/2008 ? fls. 24 ? cf. Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Por fim observo que não se há de falar em pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente. Isso porque, ainda na vigência do Código Civil antigo a jurisprudência já havia se posicionado no sentido de que A aplicação da penalidade estabelecida no artigo 1.531, do Código Civil  pressupõe o ajuizamento de demanda com malicioso pedido de pagamento de dívida já paga ou de quantia maior do que a realmente devida. (Resp. 46.203-7, agosto de 1994, Ministro Barros Monteiro, STJ).
Aliás, a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal enuncia que a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531, do Código Civil. Anoto que o artigo 1.531, do CC antigo equivale ao atual artigo 940, do novo CC. 
O mesmo fundamento é válido para o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
Ora, o réu não agiu de má-fé. O que ocorreu foi nítido descontrole administrativo do réu. Assim, não evidenciado que o réu agiu de má-fé, não se há de falar na aplicação de dita penalidade.

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente em parte a ação, para:- a) declarar inexistente o débito do autor para com o réu; b) determinar a baixa definitiva dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos, e c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (art. 21, parágrafo  único, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
