

SENTENÇA

Processo nº:005.09.209934-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rogério Augusto Resende de Souza
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.



Rogério Augusto Resende de Souza  ajuizou declaratória de inexistência de dívida com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de  Tim Celular S/A  alegando, em síntese, que a requerida apontou seu nome nos cadastros restritivos em razão de débito que reputou inexistente porquanto cancelou o contrato de aquisição da placa para utilização do serviço de internet móvel (TIM WEB) já que ele não atendia a região onde o requerente iria utilizá-lo. Afirmou que o fato veio à tona quando tentava realizar uma operação financeira no Banco Itaú. Asseverou que o fato lhe causou dano moral.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 13/19.

O requerido contestou a ação aduzindo: 1. não consta no sistema da ré qualquer registro de pedido de cancelamento do contrato; 2-  não se configurou o dano moral porque a cobrança foi legítima. Na hipótese de assim não ser entendido, requereu a fixação do dano em patamares módicos.

Réplica (fls. 58/61).

Instados a especificarem provas (fls. 62), as partes pleitearam o julgamento da ação.

Não foi alcançada a conciliação na audiência realizada em obediência ao disposto no art. 331 do Código de Processo Civil.

É o relatório.

Conheço do pedido por entender que o feito prescinde da realização de outras provas.

O autor pretende obter indenização em virtude de apontamento indevido de seu nome nos cadastros restritivos.

A requerida insurge-se contra esta pretensão afirmando que o requerente não solicitou o cancelamento do contrato de aquisição do serviço. Entretanto, o documento de fls. 15 ? que não foi impugnado pela requerida ? comprova a alegação do autor.

Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Basta considerar que o requerente é empresário e atua no ramo de instalação de stands em feiras de negócios (cf. fls. 60). Os transtornos decorrentes do fato (várias ligações, com longas esperas e desconsideração dos e-mail)  não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana.

Se é verdade que a sociedade  moderna impõe certos desgastes oriundos da tecnologia que oferece, também é verdadeiro que o tempo consubstancia, nessa mesma sociedade, um dos recursos mais preciosos. Ora, no caso em comento, não deve ser menoscabado o tempo que o autor perdeu para ver restabelecida situação que lhe garanta a necessária paz para enfrentar a vida. 

Indubitavelmente, os fatos relatados na inicial impuseram injusto sofrimento ao autor. A negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas, abala o crédito e a mente de qualquer pessoa. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  No mesmo diapasão:

Banco - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - lndenização devida (TJSP) RT 706/67

Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).

No mesmo diapasão encontram-se os entendimentos jurisprudenciais:

 Ação ordinária de reparação de danos. Inclusão indevida de nome no SERASA - Aplicação da teoria da responsabilidade objetiva por enquadrar-se o Apelante no estatuído no artigo 43, parágrafo 4º, da Lei nº 8.078/90. Não comprovada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. Dano moral arbitrado de forma condizente com o sofrimento experimentado. Correta a sentença de primeiro grau. Não provimento do recurso. (MSL).(TJRJ - AC nº 4.034/98 - Niterói - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Galdino Siqueira Netto - J. 08.09.1998).

CIVIL - Processual Civil - Cobrança indevida de fatura de cartão de crédito - Inclusão do nome do associado no SPC e Serasa - Constrangimento ilegal. (Tribunal de Justiça do Maranhão)

 INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Inclusão indevida do nome no Serasa - Comprovação da ocorrência do dano - Desnecessidade - Quantificação do valor da indenização - Honorários advocatícios acima do parâmetro legal - Recurso a que se dá provimento em parte (Tribunal de Alçada de Minas Gerais ? TAMG).

Desnecessária a comprovação da ocorrência do dano moral experimentado pela vítima quando o nome do prejudicado é indevidamente mantido ou comunicado aos órgãos de restrição ao crédito. O quantum da indenização pelo dano moral deve ser fixado em quantia que atenda ao espírito da condenação, sem deixar o recorrente mais rico ou o condenado mais pobre. A verba honorária deve ser arbitrada dentro dos limites ditados pelo parágrafo 3º do artigo 20 do CPC, observando o julgador o grau de zelo do profissional que representa o autor, o lugar da prestação do serviço bem como a natureza e a importância da causa.(TAMG - AP nº 351.676-9 - Patrocínio - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Mauro Soares de Freitas - J. 10.04.2002).

Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima e da requerida; 3. o grau de culpa (ingente na medida em que não houve o requerido com a diligência que se espera de na prestação de um serviço); 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar a requerida no pagamento de danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais).Em consequência, arcará com pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação, corrigido desde a propositura da ação e custas corrigidas desde o efetivo desembolso. Torno definitiva a liminar concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2010


Tarcisa de Melo Silva Fernandes
Juíza de Direito
