

SENTENÇA

Processo nº:0209669-78.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Lealtec Comércio e Serviços M C Ltda-Me
Requerido:Banco Bradesco S/A e Simpal Copiadoras e Informática e Vendas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de protesto e  apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada deva ao banco réu e a segunda ré, teve um cheque emitido e já quitado levado a protesto pelo banco réu.  A cheque fora dado em pagamento à segunda ré, e inicialmente sustado por desacordo comercial. Resolvida a questão, efetuou o pagamento diretamente à corré, que emitiu ordem escrito ao banco réu para que não efetuasse o protesto do título. Apesar disso,  tomou conhecimento de que a cártula foi levada a protesto e seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré, que reconheceu o equívoco,  não houve exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante  a ser arbitrado pelo juízo , bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e o cancelamento do protesto. 
Regularmente citada, a empresa  ré  não contestou a contestou.
O Banco réu contestou o feito  alegando, em síntese, que não praticou qualquer ilícito, pois o protesto se deu em exercício regular de direito. No mérito, inexistência de dano moral, e impugnou o valor de indenização pretendido.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I e II do CPC.
A ré Simpal, tornou-se revel,  razão pela qual presumem-se verdadeiros, em relação a ela, todos os fatos articulados na inicial.
Preliminarmente, anoto que o banco réu  não impugnou especificamente o fato de que o pagamento do cheque havia sido efetuado e a corré emitira ordem para sustar o protesto do título. Estes fatos incontroversos, portanto, indicam que o protesto foi  indevido, pois na data em que tirado não havia dívida.
Em face da autora, ambos os réus respondem pelo protesto indevido, porque o  endossatário foi previamente informado pelo endossante quanto à inexistência do crédito, para evitar o protesto, e ainda assim, permitiu que o protesto fosse tirado. 
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento, que gera restrição ao crédito. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 6.000,00 ( seis  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que o protesto chegou a ser tirado e o apontamento do  nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito somente foi levantado após a ordem judicial.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o cheque CH 0100045 sacado sacado pela autora e condenar os  réus ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$6.000,00 ( seis mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a liminar deferida e determino o cancelamento definitivo do protesto.
Oficie-se
P. R. I. 

São Paulo, 09 de abril de 2013.
