

DESPACHO


               C O N C L U S Ã O

Em 20de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.



Processo:006.09.209111-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Rodrigues Carrafa

Requerido:Produtek Sist de Seg Eletronica Ltda









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Só não procede o pedido indenizatório, porquanto o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano capaz de lesar a integridade moral do contratante insatisfeito. Trata-se de mero aborrecimento que está fora da órbita da indenização pelo dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à devolução da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês contados desde fevereiro de 2009.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 31 de maio de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de maio de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
