

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0209612-48.2009.8.26.0006 
Requerente:Marcia de Lucca
Requerido:Banco Ibi SA Banco Multiplo, Ibi Administradora e Promotora Ltda
Data da audiência:15/03/2011




Aos 15 de março de 2011, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Robson Omara de Assis, OAB 127963-A, e as requeridas representadas pelo Sr. Bruno Vieira Machado, 29609520-5, acompanhado pelo Dr. Thomaz Moreno Altino, OAB 279024, que neste ato junta cartas de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Os argumentos da contestação não infirmam os fatos alegados na petição inicial. A autora está pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica referente a dois cartões de crédito e a requerida não prova a efetiva contratação, sequer juntando documentos demonstrando a adesão da autora aos contratos mencionados, bem como que ela se utilizou das compras contestadas e que originaram o débito objeto das cobranças. A responsabilidade da ré é de natureza objetiva, portando independe de culpa. A alegada culpa de terceiro, a par de não provada, não isenta as requeridas de responderem pelos prejuízos que, no exercício de sua atividade empresarial típica, vierem causar a terceiros. Não pode o consumidor suportar os prejuízos decorrentes dos riscos da atividade econômica das requeridas. Os danos morais são devidos porque a autora se viu perturbada, por largo período, com sucessivas cobranças feitas pelas requeridas, que perduraram por pelo menos por três anos, afetando a tranquilidade espiritual da requerente que nada contratou com as rés e se via constantemente instada a pagar por dívida que não contraiu. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica em relação aos dois cartões de crédito mencionados na petição inicial, bem como a inexigibilidade dos respectivos débitos e condenando-se as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:31 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
