

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0210810-23.2009.8.26.0006 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Concetta Clissa Marchesani
Requerido:Sul América Companhia de Seguros Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


CONCETTA CLISSA MARCHESANI, qualificada nos autos, ajuizou ação de consignação em pagamento c/c reparação de dano, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE S/A, asseverando que é titular do seguro saúde fornecido pela ré e em novembro de 2004 pagava a mensalidade de R$ 355,88 e em julho de 2009 passou a pagar R$ 879,05 em razão da mudança de faixa etária, acima dos 60 anos. Aduz que a mensalidade sofreu reajuste de 147% e que tal aumento é abusivo, inviabilizando a manutenção da segurada em seu plano de saúde. Alega a autora que é pessoa idosa e encontra-se em acompanhamento de diversas especialidades e se houver o desfazimento do contrato, enfrentará dificuldade tendo em vista o custo elevado para obter uma nova contratação e a obrigação de cumprir novo período de carência. Requer a garantia da continuidade do vínculo contratual com a requerida, a fim de que possa fazer pagamento consignado das mensalidades que vencerem a partir de outubro de 2009, sem os reajustes aplicados em razão da mudança de faixa etária, acima dos 60 anos, a partir de novembro de 2004, cujo valor será de R$ 656,52. Requer, ainda, a condenação da ré na devolução dos valores indevidamente pagos, no importe de R$ 20.264,86, e demais cominações de estilo.

À autora foi deferido o trâmite prioritário em razão da idade (fls. 81).

O Juízo deferiu, ante o poder geral de cautela, a antecipação de tutela para que a autora consignasse o valor das mensalidades no montante de R$ 879,05, acrescidas dos aumentos legais, com a exclusão do aumento da faixa etária, para que a autora continuasse a usufruir do plano de saúde durante a pendência da demanda (fls. 94/96).

A autora juntou aos autos comprovação de que pagou diretamente à requerida as parcelas do plano de saúde relativas a outubro e novembro de 2009, depositando nos autos as mensalidades de dezembro de 2009 e janeiro e fevereiro de 2010.

A requerida apresentou contestação a fls. 135/167 alegando que a autora, ao contratar o seguro, teve ciência de todas as cláusulas, inclusive, a que especifica as faixas etárias sujeitas à alteração de valores, bem como os reajustes a serem aplicados, cláusulas 15 e 16. Salienta que o contrato não estabelece obrigações abusivas, não está em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor e as cláusulas não são ambíguas, obscuras ou abusivas. Invoca a inaplicabilidade do estatuto do idoso porque passou a vigorar em 1º de janeiro de 2004 e o contrato avençado entre as partes ocorreu em 27/06/1995. Requer a improcedência da ação haja vista que foram respeitadas as condições gerais da apólice firmada entre as partes, mantendo-se os reajustes aplicados, decretando-se sua legalidade.

A requerida interpôs agravo de instrumento contra decisão que concedeu tutela antecipada, ao qual foi negado provimento  (fls. 305 a 308).

A autora manifestou-se em réplica a fls. 198/225.

Instadas as partes para apresentação de provas, pelas partes foi requerido o julgamento antecipado do feito.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 261).

Em seguida, a autora requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação de consignação admite a discussão em torno do débito e de seu valor como condição para julgamento da causa.

No caso dos autos é exatamente o que a autora pretende, discutir o débito e seu valor, a par de consignar as mensalidades de seu seguro de saúde.

A autora ainda postula a devolução em dobro dos valores das mensalidades pagas, a seu ver, a maior.

A controvérsia diz respeito ao reajuste do plano de saúde disponibilizado pela requerida à autora, em razão do aumento de sua idade.

A autora afirma que sofreu reajuste por faixa etária ao completar 61 anos de idade e sofreria novo reajuste ao completar 66 anos de idade, o que estava prestes a ocorrer quando da propositura da ação. Aduziu que os aumentos são ilegais porque ferem o Estatuto do Idoso, artigo 15, parágrafo 3º, que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, como também fere o Código do Consumidor, notadamente o artigo 51, IV, o qual declara nula de pleno direito as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

Asseverou, ainda, que os aumentos contrariam as disposições da Resolução Normativa n. 63/03 da Agência Nacional de Saúde Suplementar, que determinou a adoção de dez faixas etárias, sendo a última delas a partir dos 59 anos (art. 2º).

A requerida não contrariou as alegações de que houve o reajuste do plano de saúde quando a autora completou 61 anos de idade e de que estava previsto novo reajuste quando a autora viesse a completar 66 anos de idade, asseverando que isso foi pactuado antes do estatuto do idoso, pelo que não é por ele atingido. A requerida também suscita a prescrição no que se refere ao reajuste aplicado em dezembro de 2004, com fundamento no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, aliena b, do Código Civil.

Sem razão a requerida. 

A prescrição não ocorreu. O contrato foi celebrado pelas partes em 1995, mas por meio dele institui-se relação jurídica de trato sucessivo, renovável a cada ano, pelo que só ocorre a prescrição das mensalidades não exigidas no prazo prescricional.

O prazo prescricional, no caso, é o do Código do Consumidor, ou seja, cinco anos.

Nesse sentido, merece destaque a citação de parte do v. acórdão proferido nos autos da Apelação 990103053192, pela 8ª. Câmara de Direito Privado, em que foi relator o ilustre Desembargador Salles Rossi: 

A preliminar deduzida no apelo interposto não se sustenta, eis que inocorre a alegada prescrição. Embora o contrato tenha sido firmado entre as partes no ano de 1993, trata-se de relação jurídica de trato sucessivo, renovável a cada ano, sendo descabido concluir-se pela prescrição anua prevista no artigo 206, § Io, II, do Código Civil, até mesmo porque a relação entre as partes é de consumo.

Superada a alegação da prescrição, tem-se que o contrato celebrado entre as partes é de trato sucessivo, de forma a ser atingido pela modificação na legislação no que se refere aos fatos ocorridos a partir de sua vigência.

Nos autos do agravo de instrumento interposto contra a decisão do Juízo que antecipou a tutela e deferiu à autora o depósito do valor atual das mensalidades do plano de saúde, a 1ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça assim decidiu, por votação unânime:

Ressalte-se que tanto a Lei n. 9.656/98, que regula atualmente os planos de saúde, quanto a Lei n. 10.741/03, o Estatuto do Idoso, aplicam-se aos fatos ocorridos na sua vigência, mesmo que o contrato tenha sido firmado antes dela, devido ao trato sucessivo da relação.

Nesse caso, não há ofensa às garantias constitucionais, pois não há retroatividade da lei nova, mas sim a incidência dela sobre relação jurídica de natureza continuada, ou seja, ocorre a aplicação imediata da lei aos efeitos dos atos praticados antes de sua vigência 

O aumento imposto à autora em razão da mudança de faixa etária, a partir de ter completado 61 anos de idade, como também os outros aumentos previstos, como o que estava prestes a ser aplicado pela requerida em face da proximidade de completar 66 anos de idade, são ilegais porque ferem o Estatuto do Idoso, mais precisamente a disposição do artigo 15, parágrafo 3º, que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.

Como a autora consignou o valor das mensalidades a maior, já que a antecipação da tutela foi deferida para que a autora consignasse o valor que estava pagando pelas mensalidades, sem desconsiderar o aumento ocorrido ao completar os 61 anos de idade, há saldo a ser devolvido à autora.

Dos cálculos apresentados pelas partes, fls. 92/93 e 143, o valor da mensalidade em dezembro de 2004, sem considerar o valor de reajuste pela idade, era de R$ 355,88. Acrescendo-se a esse valor os percentuais de reajustes anuais até a data do cálculo da autora, 26 de novembro de 2009, chega-se ao valor de R$ 658,90. 

Convém ressaltar que os índices de reajustes anuais contidos nos cálculos de ambas as partes são equivalentes, à exceção do índice de 2008, que foi considerado, pela autora, como sendo de 9,54%, mas pela ré como equivalente a 9,94%. O índice da requerida é o correto porque o percentual autorizado pela ANS foi de 9,94%.

Assim, tendo por base o valor de R$ 355,88, aplicando-se os reajustes de 11,75%, 11,69%, 11,57%, 12,90%, 9,94% e 7,12%, o valor obtido é de R$ 658,90 para novembro de 2.009.

Como o valor consignado foi a maior, a requerida levantará o valor de R$ 658,90, bem como valores eventualmente superiores em razão de reajustes anuais posteriormente ocorridos, levantando-se o saldo a favor da autora.

A apuração do valor a ser levantado pela requerida e pela autora deverá ser realizada em liquidação de sentença, na forma do disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil, mas considerando que o valor é suficiente para pagamento das mensalidades vencidas, a autora fica, desde logo, liberada do pagamento de todas as mensalidades vencidas no curso da ação.

Quanto à devolução do valor das mensalidades que pagou a maior, o pedido também procede, mas respeitada a prescrição de cinco anos.

A autora pleiteou a devolução do valor de R$ 20.132,43, equivalente ao dobro do valor que alega ter pago a maior, no montante de R$ 10.132,43.

A devolução em dobro não tem cabimento. A autora nem ao menos invocou qual a razão para ser ressarcida em dobro do valor pago a maior. E mesmo que houvesse invocado o Código Civil ou o Código do Consumidor, é certo que a requerida não incidiu nem nas disposições do artigo 940 do Código Civil, nem nas do parágrafo único do artigo 42 do Código do Consumidor, que prevêem a condenação do credor a devolver em dobro do que exigiu a mais do devedor.

Isso porque a requerida efetuou cobrança nos termos do que as partes haviam pactuado e que não mais prevalece a partir da presente sentença, de sorte que, até então, não se pode alegar cobrança indevida.

O valor a ser devolvido à autora corresponde, então, ao valor do que pagou a maior, devendo ser apurado em liquidação de sentença.

Ante o exposto, julgo procedente a ação de consignação em pagamento proposta por CONCETTA CLISSA MARCHESANI em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE S/A, nos termos do artigo 897, parágrafo único, do Código de Processo Civil, para declarar extinta a obrigação da autora pelo pagamento das mensalidades dos planos de saúde e que foram objeto de depósito nos autos, pelo valor de R$ 658,90, bem como julgo parcialmente procedente a ação de indenização para que a requerida proceda à devolução à autora dos valores pagos a mais, respeitado o prazo de cinco anos de prescrição, e o faço com resolução de mérito, na conformidade do artigo 269, I, do diploma legal retro mencionado. Expeçam-se, oportunamente, à requerida, mandados de levantamento dos valores depositados até o limite de R$ 658,90 de cada depósito, bem como de valores eventualmente superiores em razão de reajustes anuais dos planos de saúde posteriormente ocorridos. À autora deverão ser expedidos mandados de levantamento do saldo. Ante a sucumbência recíproca, a autora arcará com 25% das custas e despesas processuais, arcando a requerida com os 75% restantes. Condeno a requerida a pagar à autora honorários advocatícios, que fixo em 75% de 15% do valor da condenação. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
