

SENTENÇA

Processo nº:0210270-78.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Innocenti Alaminos
Requerido:Mercado Livre Atividades de Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 26 de abril de 2012.
LUCIANO INNOCENTI ALAMINOS ajuizou a presente ação em face de MERCADOLIVRE.COM - ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. alegando, em síntese, que, cadastrado junto ao site da demandada para a venda e compra de produtos desde 2005. No final de 2007, ao tentar adquirir um aparelho celular Nokia, modelo N95, estimado em R$2.100,00, foi informado pelo vendedor da impossibilidade de entabularem o negócio porque o autor teria sido excluído do "site" da ré por motivo de fraude. Em que pesem inúmeros contatos com a ré, apenas em agosto de 2008 esta lhe encaminhou um "e-mail" noticiando que sua inabilitação ocorrera em virtude de coincidências cadastrais e/ou de dados de acesso com o usuário de apelido "DOCE LEMBRANÇA", inabilitado, por sua vez, em virtude de reclamações de compradores que teriam pago e não recebido as mercadorias, condicionando a demandada sua reabilitação, outrossim, à solução das pendências por parte de DOCE LEMBRANÇA, usuário, todavia, que desconhece. Não bastasse a impossibilidade de se utilizar dos serviços da demandada, deparou-se com a divulgação pela ré de sua inabilitação aos mais famosos "sites" de busca, dando assim ampla publicidade ao fato. Pleiteia a condenação da demandada a excluir seu nome dos cadastros por ela mantidos, abstendo-se de divulgar seu nome na internet; a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais, estimados em R$7.480,00 (R$2.100,00 referentes à compra do aparelho celular que não conseguiu realizar somados aos R$5.380,00, correspondentes à média aritmética do que deixou de negociar nos anos de 2008 e 2009); bem como os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Não vinga a alegada não incidência das normas consumeristas no caso em tela.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, subsume-se ela ao conceito de fornecedor do art. 3º, da Lei nº 8.078/90, que assim dispõe:
Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvam atividades de produção,  montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços.
Na lição de Cláudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2004, Ed. RT, p.113):
Quanto ao fornecimento de serviços, a definição do art. 3º do CDC foi mais concisa e, portanto, de interpretação mais aberta: menciona apenas o critério de desenvolver atividades de prestação de serviços. Mesmo o § 2º do art. 3º define serviços como 'qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração...', não especificando se o fornecedor precisa ser um profissional, bastando que a atividade seja habitual ou reiterada. Segundo a doutrina brasileira, fornecer significa 'prover, abastecer, guarnecer, dar, ministrar, facilitar, proporcionar' (assim ensina Cavalli, Leasing ? Um exercício de reconstrução tipológica, p. 185 do original), uma atividade, portanto, independente de quem realmente detém a propriedade dos eventuais bens utilizados para prestar o serviço e seus deveres anexos.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; refutada pelo autor qualquer ligação com outro usuário de apelido "DOCE LEMBRANÇA"; sopesada sua hipossuficiência técnica em demonstrar a ausência da referida ligação, aliada à complexidade da prova negativa; à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios técnicos para tanto.
Conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não  carreou a demandada ao bojo dos autos cópia dos procedimentos encetados pelo seu setor de segurança e investigação hábeis a demonstrar a apuração e conclusão acerca das coincidências cadastrais entre o demandante e o usuário de apelido "DOCE LEMBRANÇA", especificando, inclusive, quais seriam estes dados de acesso.
Neste contexto, flagrante a falha nos serviços da demandada, que negligenciou os cuidados com a segurança, permitindo que terceiro se valesse de dados do autor, redundando na sua indevida inabilitação.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Este, ademais, o entendimento de farta jurisprudência:
A recorrente não figura como mera fonte de classificados, e sim, participa da compra e venda como intermediadora, havendo, assim, solidariedade passiva entre o recorrente e o anunciante. A parte demandada mantém um dos sites mais conhecidos da atualidade no que se refere à venda de produtos pela internet. Seu lucro advém das intermediações pelas vendas ocorridas, sendo que este disponibiliza o espaço virtual para quem pretenda algo vender, cadastrando vendedor e comprador e estabelecendo mecanismos de segurança para que os envolvidos nas transações recebam aquilo que pagaram ou entregaram (...) A parte demandada obtém lucro significativo com o serviço que disponibiliza e a partir daí deve responder por eventuais prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir. É inquestionável a responsabilidade da parte demandada pelo prejuízo sofrido, pois, no mínimo, está ofertando no mercado um serviço pouco seguro e que facilita a ação de fraudadores, os quais, pelo que se vê, conseguem se cadastrar em seu site sem maiores dificuldades ou qualquer tipo de controle de modo a evitar pessoas desonestas. O espaço virtual mantido, responsável pela intermediação de negócios, gera lucros e enseja riscos a seus usuários, o que por si só já justifica sua responsabilização pelos prejuízos sofridos por aqueles que se valem de seu serviço (TJRS, Apelação nº 70026228668, 9ª Câmara Cível, Rel. Dês. Léo Romi Pilau Júnior, DJ 29.10.08).
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? INDENIZAÇÃO ? COMPRA E VENDA REALIZADA EM SITE DE INTERNET DE LEILÃO VIRTUAL ? FURTO DA SENHA DO VENDEDOR  - RESPONSABILIDADE POR DANOS CAUSADOS AO MESMO ? CABIMENTO. Perfeitamente possível é a responsabilização dos sites da Internet de leilão virtual, pelos prejuízos causados aos seus usuários previamente cadastrados, em decorrência da aquisição e venda dos produtos que ajuda a comercializar. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSOS IMPROVIDOS. 
(...)
Com efeito, fornecedor é quem presta serviços ou coloca produtos no mercado, visando o lucro como meta principal. Consumidor, por sua vez, é aquele que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, é aquele exposto a práticas comerciais ou mesmo quem sofre danos decorrentes de uma relação de consumo. Produto é qualquer bem, material ou imaterial, durável ou não durável, móvel ou imóvel e serviço é atividade, ação humana com objetivo determinado.
A partir desses conceitos, observa-se que os sites na internet de leilões virtuais prestam serviços aos usuários, consistentes em aproximá-los dos interessados em adquirir produtos e serviços colocados no mercado. Trata-se, inequivocamente, de uma ação humana com o objetivo determinado de ajudar os consumidores a comprar e os fornecedores, ou mesmo pessoas que não se enquadrem nesse conceito, a vender. 
Cabe anotar que esses sites de leilão virtual recebem comissão proporcional ao preço de cada produto negociado, o que gera lucro considerável.
Nada mais justo em função disso que, em nome do risco da atividade, arque o mantenedor do site com os prejuízos decorrentes das imperfeições das negociações (TJSP ? Apelação com revisão nº 1.203.195.00/0, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Emanuel Oliveira, j. 02/02/09, v.u.).
Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através da intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços de acordo com a disposição do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei nº 8.78/90). Deve o apelado responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir. O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação (TJSP ? Apelação com Revisão nº 1.221.137-0/1, Rel. Dês. Carlos Alberto Garbi, j. 04/02/09, v.u.).
Não se pode perder de vista, as cláusulas contratuais eximindo a ré de responsabilidade civil pelos danos causados aos seus usuários são nulas de pleno direito, impondo a sua responsabilização pelo conteúdo e transações realizadas através da prestação de seus serviços.
Neste diapasão o magistério de Nelson Ney Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery:
(...) no regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, toda e qualquer cláusula que contenha óbice ao dever legal de o fornecedor indenizar é considerada abusiva e, portanto, nula de pleno direito, sendo, pois, ilegítima sua inclusão nos contratos de consumo (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em vigor, 3ª Ed., RT, 1997, p. 1380).
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, após dois anos da utilização dos serviços da demandada para a venda e compra de produtos, deparou-se o autor, sem nenhum prévio aviso da ré, com a inabilitação de seu cadastro, a frustrar a conclusão da compra de um aparelho celular, ao que se somam o comportamento indolente da demandada em lhe esclarecer o ocorrido, mormente diante da sua negativa de qualquer ligação com outro usuário, em divulgar tal informação depreciativa em "sites" de busca da internet (fls. 13), tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. 
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Insta salientar, o autor não almeja aqui a reabilitação de seu cadastro junto ao "site" da demandada, mas sua exclusão do aludido "site", de modo que, repise-se, já tendo sido divulgada a inabilitação impugnada em "sites" de busca da internet, a publicidade de tal informação, enseja única e tão-somente a reparação pelo dano moral.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$5.000,00.
Por derradeiro, não há se cogitar de danos materiais no caso em testilha, posto que, não aperfeiçoada a compra do aparelho celular, não despendeu o autor nenhum valor a este título.
Também o fato de ter realizado em época pretérita transações de venda e compra no "site" não tem o condão, por si só, de ensejar qualquer reparação a título de lucros cessantes, ou seja, pelo que poderia ter auferido com novas transações caso não tivesse sido desabilitado.
A frustração pela impossibilidade de utilização do "site" e, via de consequência, celebrar novas compras e vendas, já foi sopesada no arbitramento da indenização do dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por LUCIANO INNOCENTI ALAMINOS em face de MERCADOLIVRE.COM - ATIVIDADES DE INTERNET LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a excluir o autor de seus cadastros, bem como a pagar ao demandante, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$5.000,00 corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2012.
