

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

                                                        COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs ação de rescisão de contrato c.c com reintegração de posse em face de DJALBA FLORENTINO DOS SANTOS, alegando ter firmado contrato com o réu em conformidade com o Sistema Financeiro da Habitação (SFH), sendo  transferida a posse do imóvel ao réu que assumiu a obrigação de ocupá-lo e, ainda honrar com o pagamento das parcelas do financiamento nas datas aprazadas. Todavia, o réu está com pelo menos 29 (vinte e nove) parcelas inadimplidas. Esclareceu que o réu foi regularmente notificado para purgar sua mora e regularizar sua pendência, o que não fez no prazo concedido. Requereu a rescisão contratual, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel, ficando dispensada de ressarcir os valores até então recebidos, compensando-os com os prejuízos suportados com a retomada do imóvel e pela utilização gratuita desde a inadimplência, dando-se a causa do valor de R$ 25.106,42 (vinte e cinco mil, cento e seis reais e quarenta e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 11/47).
Houve emenda à inicial (fls. 54).
O réu DJALBA FLORENTINO DOS SANTOS, representado por curador especial (fls. 114), apresentou contestação (fls. 120/122), por negativa geral. Pugnou pela improcedência da ação.  
Réplica às fls. 127/129.
Houve a inclusão no polo passivo da ação dos ocupantes do imóvel (fls. 134).
Os corréus ALESSANDRO GONÇALVES MUNIZ DE FARIAS e RAFAELA GONÇALVES MUNIZ DE FARIAS foram citados (fls. 151) e apresentaram contestação (fls. 157/180), alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, ponderaram  serem os atuais ocupantes do imóvel em questão, há cerca de 5 (cinco) anos, quando foi cedido pelo DJALBA FLORENTINO DOS SANTOS para o Sr. CLODOALDO MUNIZ DE FARIAS, que é pai dos réus e já falecido. Todavia, o Sr. Clodoaldo era quem pagava as parcelas do imóvel, porém na ocasião de seu falecimento os réus encontravam-se desempregados e não conseguiram adimplir as parcelas pactuadas. Manifestaram interesse em quitar a dívida, de forma parcelada. Esclareceram que exercem posse mansa, pacífica e ininterrupta sobre o imóvel em tela há mais de cinco anos, observando que o termo de adesão e ocupação provisória veicula cláusula resolutiva expressa da qual considera rescindido de pleno direito o negócio. Deste modo, o negócio foi rescindido há mais de cinco anos e a posse exercida pelos réus, desde então, sequer estava vinculada ao termo de ocupação provisória. Requereram o reconhecimento de usucapião. Defenderam a possibilidade de reconhecimento de concessão para uso especial. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 181/184).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita aos réus (fls. 185).
Foi incluído no polo passivo da ação o corréu ALESSANDRO GONÇALVES MUNIZ DE FARIAS.
Réplica às fls. 190/208.
Designada audiência de conciliação (fls. 211), esta restou Infrutífera (fls. 226). 
Designada nova audiência de conciliação (fls. 234), esta restou infrutífera e as partes requereram prazo para tentativa de eventual acordo (fls. 256).
O prazo solicitado foi deferido (fls. 257), mas decorreu o prazo legal sem manifestação das partes (fls. 260).
É um breve relatório. Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não convence. 
Aprendemos nos bancos acadêmicos a noção de que o pedido somente pode ser considerado impossível, quando há norma expressa proibitiva, como no clássico exemplo de cobrança de dívida de jogo. Neste raciocínio, o pedido, em caráter genérico, é consagrado pelo sistema, estando, assim, presente uma das condições da ação. Anote-se que terem os autores razão ou não é aspecto que determina a procedência ou improcedência da ação e não a falta de condição da ação.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
No mérito, a ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual do réu e dos corréus que vieram a adquirir a posse acerca de 5 (cinco) anos.
Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em 05 de janeiro de 1999 e desde 15/08/2003 (fls.44) não ocorre qualquer pagamento pelos réus, embora o corréu Alessandro mantenha, atualmente, a posse e uso sobre o referido imóvel.
A tese de usucapião do bem não é passível de acolhimento.
A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes e como tal deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.
Deste modo, os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal.
Neste sentido:
POSSESSÓRIA Reintegração de posse.Bem imóvel Apartamento integrante de conjunto habitacionalconstruído pela COHAB/SP Alegação de perda da posse por abandono.Inadmissibilidade, por se cuidar de bem construídopela ré para servir de moradia à população carente Ré que,ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justotítulo Ajuizamento da ação cabível nos termos dos artigos 508 e523 do Código Civil de 1916, aplicável ao caso Descabimento dainvocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bempúblico com destinação especial, insuscetível, assim, de serusucapido Procedência da ação que deve ser mantida Recurso da ré improvido (Apelação Cível n. 1.129.746-6 São Paulo 14ªCâmara de Direito Privado Relator: Thiago de Siqueira. J.23.05.07 V.U.)
COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Reintegração na posse e indenização Ação julgada parcialmente procedente Usucapião Bem Público Imóvel pertencente à COHAB Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular Notório interesse público da companhia habitacional cujo capital é formado com recursos públicos Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação Óbice para a pretensão da apelante configurado Inexistência de animus domini e boa-fé por parte da recorrente que consubstanciam condição sine qua non a reprimir acolhimento de seu desiderato Recurso desprovido (AC 212114-54.2009, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. ROBERTO SOLIMENE, j. 31.03.2011 v.u.).

Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.
E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores.
Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.
Por fim, os corréus admitiram que o réu procedeu com a transferência da posse, entretanto como não houve a devida anuência e regularização da cessão junto à autora, os réus são partes legítimas para responderem ao pedido de rescisão do contrato de cessão com eles celebrado. Portanto, infringiram o contrato, dando causa à demanda.
O atual ocupante do imóvel foi admitido como assistente litisconsorcial, entretanto não efetuou o pagamento das parcelas e tampouco efetuou acordo com a autora para transferência do contrato de cessão.
Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.
Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e deste modo, os réus celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade.
De outro lado, os réus ocupam o imóvel sem o correspondente pagamentos das parcelas que seriam devidas pelo mutuário original, decorrendo daí a impossibilidade de pleitearem a convalidação do chamado "contrato de gaveta", pois além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.
Vale dizer que os réus, embora tenham obtido a posse do imóvel, por "contrato de gaveta", ocupam este sem qualquer contraprestação à autora.
Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:
CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).
Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.
Quanto ao pedido de restituição das quantias pagas, não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8.078/90.
No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos réus.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados, réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído aos réus em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU em face de DJALBA FLORENTINO DOS SANTOS e ALESSANDRO GONÇALVES MUNIZ DE FARIAS, para rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato. 
Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,
Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
