

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:007.09.210702-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Dalton Melonio Bata
Requerido:Banco Ibi S.A - Banco Múltiplo e outros

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
DALTON MELONIO BATA promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, RIACHUELO S.A., SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO LTDA. e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que teve seu nome incluído indevidamente nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista que não foi responsável pelos débitos apontados pelos réus. Requereu a antecipação da tutela a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 33/54).
A petição inicial foi emendada (fls. 58/59) e a antecipação da tutela deferida (fls. 60).
As rés Losango e Riachuelo foram citadas (fls. 73).
Com relação à co-ré Losango, houve a juntada de acordo extrajudicial firmado com o autor (fls. 85/86) que, após a regularização processual da co-ré (fls. 153/156), foi homologado, declarando-se a extinção do processo com relação à Losango (fls. 174).
Em audiência de conciliação (fls. 78/79), fora homologado acordo com relação à co-ré Riachuelo S.A., julgando-se extinto o processo com relação à Riachuelo.
A ré Sorocred foi citada (fls. 98) e, em audiência de conciliação (fls. 99), fora homologado acordo e declarado extinto o processo quanto à Sorocred.
O réu Banco IBI S/A - Banco Múltiplo foi citado (fls. 160), e apresentou contestação (fls. 102/116), alegando, em preliminar, inépcia da inicial por ausência de causa de pedir. No mérito, alegou, em síntese, inexistência do dever de indenizar pela não comprovação dos danos sofridos, ausência de causalidade entre a conduta do réu e o dano. Alegou ainda que o autor não comprovou que adimpliu com todas as suas obrigações e que o banco nunca concederia cartão de crédito ou empréstimo sem a apresentação de documentos originais. Impugnou o valor pleiteado por danos morais. Requereu a improcedência.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 145/150).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 151), o autor requereu a produção de prova oral e documental (fls. 158/159) e o Banco IBI requereu o depoimento pessoal do autor (fls. 168).
O autor manifestou-se, juntando novo documento (fls. 163/166).
O Banco Ibi apresentou proposta de acordo (fls. 177), recusada pelo autor (fls. 179/180).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois o autor indica a causa de pedir quanto aos danos morais afirmando que o réu inseriu indevidamente o seu nome em cadastro de proteção ao crédito. O autor afirma, ainda, que nunca realizou qualquer negócio jurídico com a empresa ré e que a cobrança irregular causa-lhe prejuízo consistente no abalo de seu crédito no meio comercial. O embasamento jurídico da pretensão está na aplicação do artigo 927 do Código Civil segundo o qual Aquele que por ato ilícito causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
No mérito, os pedidos são procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da cobrança de dívida não contraída pelo autor.
Diante disso, o réu apresenta contestação argüindo: a) inexistência de dano e do dever de indenizar; b) ausência de causalidade adequada entre a conduta da ré e o dano; c) exorbitância do valor pedido a título de indenização; d) impossibilidade de declaração de inexigibilidade do débito.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor realizou com esta empresa negócio jurídico válido do qual surgiram os débitos indicados às fls.37 (R$ 1.044,66- mil e quarenta e quatro reais e sessenta e seis centavos e 796,52- setecentos e noventa e seis reais e cinqüenta e dois centavos).
Senão vejamos.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.37, verifica-se que o réu procedeu a dois apontamentos em nome do autor junto a órgão de proteção ao crédito. A dívida tem os valores acima mencionados e não é reconhecida pelo autor.
Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que os valores em questão foram contratados pelo autor a qualquer título, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar os débitos impugnados. 
Neste aspecto, é infundada a alegação apresentada em contestação no sentido de que o contrato foi realizado mediante apresentação dos documentos pessoais pertencentes ao autor, fato que tornaria lícita a cobrança.
Ora, o réu é fornecedor do serviço de concessão de crédito, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização do nome do autor, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14, e artigos 186 c.c. artigo 927 do Código Civil.
Quanto à prova da fraude e eventual utilização dos documentos pertencentes ao requerente, seguem as seguintes ponderações.
Inicialmente, o réu não apresenta o contrato assinado pelo autor que embasaria a cobrança impugnada, não observando, assim, o ônus probatório contido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Em segundo lugar, não se afasta a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de documento pertencente ao consumidor na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.
Em terceiro lugar, é ônus do fornecedor provar que a contratação foi realizada pelo requerente, sendo impossível ao consumidor provar que não autorizou as transações ou que não assinou qualquer contrato. Trata-se de solução pacífica em nossa jurisprudência na medida em que é factualmente impossível à parte provar fato negativo. Assim, atribui-se o ônus da prova ao réu, que opõe fato impeditivo do direito do autor, fundamentando-se tal conclusão na regra geral inserta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nesta ultima questão mais uma vez adverte-se ao requerido que sua responsabilidade civil é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito na prestação do serviço. Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual contrato irregular apenas ocorreu porque o réu não verificou a fraude no momento em que autorizou a transação. 
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de falsificação de documentos. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Neste sentido, em situação análoga:
Apelação 990100593285 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/04/2010 
Data de registro: 06/05/2010 
Ementa: ... prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Banco, ademais, que não se preocupou em produzir nenhuma outra prova, nem mesmo para se saber quem efetuou o saque, recorrendo a eventuais filmagens que ... Ementa: CONTRATO - Conta corrente bancária - Saques indevidos por cartão - Alegação de que teriam sido feitos por culpa exclusiva do correntista com senha e chave que estava sob sua guarda não demonstrada pelo banco Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6° do CDC, tanto mais em se tratando, da parte da consumidora, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Banco, ademais, que não se preocupou em produzir nenhuma outra prova, nem mesmo para se saber quem efetuou o saque, recorrendo a eventuais filmagens que tivessem sido feitas nos caixas eletrônicos. DANO MORAL - Configuração - Saques indevidos em conta corrente, que o banco se negou a regularizar -Formação indevida de saldo devedor - Sentença condenatória mantida, inclusive quanto aos danos materiais, sob a forma de ressarcimento - Apelação improvida.


Apelação 991070653152 (7185646900) 
Relator(a): Ricardo Negrão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2010 
Data de registro: 07/06/2010 
Ementa: ... cartão e senha pessoal que são cada vez mais constantes e decorrem da negligência das instituições financeiras nos meios de segurança, notadamente a falta de constante atualização e desenvolvimento de novas tecnologias - Ausência de demonstração do estado da técnica e de prova de imunidade a ataques - ... Ementa: DANOS - Moral e material - Transferências, operações financeiras e saques em conta corrente desconhecidos - Defesa do banco pautada em refutar sua responsabilidade pelas operações indevidas, afirmando que os prejuízos decorrem de ato exclusivo de seu correntista - Impropriedade - Casa bancária que não conseguiu desincumbir-se de seu dever de demonstrar ter a autora contribuído de qualquer modo para o resultado - Fraudes eletrônicas por terceiros não titulares da conta corrente ou do cartão e senha pessoal que são cada vez mais constantes e decorrem da negligência das instituições financeiras nos meios de segurança, notadamente a falta de constante atualização e desenvolvimento de novas tecnologias - Ausência de demonstração do estado da técnica e de prova de imunidade a ataques - Responsabilidade da casa bancária por movimentação e saques indevidos na conta da consumidora, com obrigação de ressarcir o dano material. Dano moral decorrente da falha do serviço que acarretou ausência de disponibilidade de recursos e risco de comprometimento a compromissos já assumidos pela cliente. Intenso estado de angústia e insegurança. Pedidos julgados improcedentes em primeiro grau - Recurso da autora a que se dá provimento e fixa a indenização pelos danos morais em R$ 25.500,00
Por fim, a sofisticação da falsificação dos documentos não afasta a necessidade prova dos fatos impeditivos e modificativos apresentados em contestação. Isto porque o sistema de segurança utilizado pelo réu não é infalível, constituindo fato notório nos dias atuais as diversas formas sofisticadas de falsificação de documentos e cartões além de obtenção ilícita de senhas. Assim, uma vez disponibilizada a contratação de serviços no mercado de consumo, eventual impugnação do cliente milita em desfavor do fornecedor. Neste sentido, cabe ao réu identificar as pessoas com quem realiza os contratos, adotando os meios de segurança que entender adequados (filmagem do ambiente, recibo com assinatura, confirmação de endereço e telefone, etc), respondendo sempre pelos danos causados no exercício desta atividade. 
Desta forma, não provando o réu que os valores impugnados foram contratados pelo autor ou por terceiro autorizado, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito deve ser atendido cancelando-se a conta aberta em seu nome.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o autor suportou a inclusão de seu nome em cadastro de proteção ao credito sem que existisse qualquer negócio jurídico lícito que embasasse tal procedimento, observando-se que até o momento o réu insiste na regularidade de seu comportamento sem juntar qualquer documento que comprove a autorização do cliente quanto ao negócio jurídico que embasa a cobrança. Em resumo, o réu não apresenta testemunhas, documentos ou gravações ambientais que provem a anuência do autor quanto à contratação de maneira que a insistência na legalidade destas operações aumenta a reprovação de sua conduta e comprova a desorganização da instituição financeira na administração de seus negócios.
Da mesma forma, tal constatação comprova a existência do nexo causal entre a conduta ilegal praticada pela instituição financeira e os danos sofridos pelo requerente, que suportou abalo de crédito decorrente da negativação de seu nome no mercado de consumo.
Portanto, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado, sendo devida a indenização pelo prejuízo moral causado. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em dez vezes os valores indevidamente apontados, conforme documento de fls.37. O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada repararia os danos causados, observando-se que até a presente data o réu insiste na legalidade de seu comportamento, que, repita-se, não está embasado em qualquer documento escrito ou gravação ambiental.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em dez vezes os valores indevidamente apontados, conforme documento juntado às fls.37, corrigido a partir da presente data, e acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE:
1- DECLARAR O CANCELAMENTO DA CONTA ABERTA JUNTO AO RÉU EM NOME DO AUTOR E DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS DECORRENTES DESTA CONTRATAÇÃO;
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA DEZ VEZES OS VALORES APONTADOS PELO RÉU, CONFORME DOCUMENTO JUNTADO ÀS FLS.37, ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo,  11 de  agosto de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
