

SENTENÇA

Processo nº:0210878-82.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Sérgio Mendonça Coelho
Requerido:Marco Antonio Pestani Mariani



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Luiz Sérgio Mendonça Coelho propôs a presente ação de indenização  por danos materiais e  morais,  em face de Marco Antonio Pestani Mariani alegando, em síntese, que o réu o caluniou. Afirma que era preposto da empresa EDS, e reponsável pela medição de obra  para a qual a empresa da qual o réu era sócio, fora contratada. Era o reponsável pela liberação dos pagamentos, após as medições. Em razão de ruptura do contrato, entre a multinacional EDS e Unerprest ( empresa da qual o réu era sócio), o réu difigiu-se a uma delegacia de polícia e elaborou boletim de ocorrência onde afirmava que o autor estaria exigindo o pagamento de "propina" para a liberação dos pagamentos relativos aos serviços prestados.
O fato acarretou danos materiais e morais, sendo que a empresa do autor deixou de ser contratada para outros trabalhos, em razão da difamação.
  Requereu a  condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados pelo juízo, além de danos materiais no montante de R$4.000. Juntou documentos. 
Regularmente citado o réu invocou sua ilegitimidade passiva, porque apenas cumpriu ordens, e agia na qualidade de representante da pessoa jurídica. Nega a ocorrência do dano moral ou material. Afirma que o autor já promoveu ação idêntica contra a UNERPREST e invoca a litigância de má fé.
O feito foi saneado e em instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das parte e ouvida uma  testemunha do autor. 
Somente o réu apresentou memoriais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Está incontroverso que o réu imputou ao autor, perante a autoridade policial, a prática de extorsão. Conduta que inclusive repetiu em juízo ao afirmar em seu depoimento pessoal que o autor exigiu a quantia de R$200.000,00 para liberar os pagamentos pelos serviços prestados pela empresa UNESPREST, empresa da qual afirma ser apenas empregado.
O réu é parte legítima para responder pelo ato praticado. 
Com efeito, pouco importa estivesse agindo na defesa dos interesses da pessoa jurídica, imputou conduta criminosa ao autor, sem uma única prova que sustente a afirmação. Responde pela ação causadora do dano, sem prejuízo da responsabilidade da pessoa jurídica, pelos atos danosos que tenha praticado na qualidade de preposto ou empregado.
Caberia, sem dúvida, a exceção da verdade, como excludente da ilicitude. Mas o réu não logrou produzir uma única prova sequer que comprove a alegada extorsão. E não satisfeito com a imputação levada a efeito perante a autoridade policial, repetiu a imputação em juízo, mesmo sabendo que não teria como comprovar os graves fatos atribuídos ao autor.
Em suma, nada justifica a conduta ofensiva adotada pelo réu,  que  descambou para a calúnia e difamação, praticando portanto, ato ilícito.
O dano moral é indisputável, inexistindo qualquer excludente de  ilicitude do ato praticado.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. 
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$20.000,00  (vinte  mil reais), valor  razoável considerando-se que o inquérito é público e não houve  qualquer retratação por parte do réu.
No tocante aos danos materiais a ação é improcedente. Isto porque o autor não comprovou a ocorrência de danos materiais.  Não há comprovante nos autos quer de despesas com advogados, quer de despesas médicas, como alegado.
A simples afirmação de que deixou de participar de licitações em razão dos fatos, não é suficiente para comprovar danos materiais. 
Não há prova de qualquer cancelamento de contrato, em razão dos fatos, e o depoimento prestado pela testemunha arrolada pelo autor é totalmente vago, pois baseado em comentários que teria ouvido de terceiros.
Ou seja, em termos concretos, não há qualquer prova de prejuízos materiais sofridos pela pessoa do autor.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos da data da desta sentença  até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais. 
P. R. I. 

São Paulo, 04 de julho de 2012.
