

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210328-81.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Cristina de Oliveira, CPF 101.580.358-01
Advogado:Marcelo Antonio Roque ? OAB 170187
Requerido:Localpoços Consultoria e Assessoria em Poços Artesianos Ltda, CNPJ 10.316.976/0001-21
Preposto:Dionis Aparecida Gomes ? RG 22.708.029-4
Advogado:Elói Marques da Silva ? OAB 299.609
Data da audiência:06/02/2012 às 14:00h



Aos 06 de fevereiro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo dão por resolvido o contrato existente entre elas, sendo que a ré se compromete  a pagar a importância de R$ 5.000,00, em 05 parcelas de R$ 1.000,00 cada,  a serem depositadas na conta da autora no Banco Santander, ag. 0201, c.c. 01-041805-8 a título de perdas e danos até o dia 10 de cada mês, começando a primeira parcela no mês de março de 2012. O não pagamento de quaisquer das parcelas ensejará vencimento antecipado das demais e multa de 10% sobre o valor em aberto. A ré nessa oportunidade também devolve catorze cheques de emissão da autora, como parte do acordo, dando os mesmo como devolvidos e sem qualquer outro interesse sobre eles. A autora, por seu turno, dá plena quitação por danos sofridos de qualquer natureza. Anoto que no presente acordo estão incluídos os materiais da ré e outros danos sofridos por ambas as partes em razão do cumprimento do contrato ora desfeito. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
