

SENTENÇA

Processo nº:007.09.210087-9 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
LAURA PINHEIRO PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A, alegando, em síntese, que em 02/10/2008 dirigiu-se a uma loja da empresa ré a fim de efetuar o pagamento de carnês, além de algumas compras; que ao sair da loja foi abordada por dois homens desconhecidos, acusando-a de ter subtraído roupas da loja; que apesar de exibir os comprovantes de compras, os indivíduos a encaminharam de volta à loja; que uma funcionária da loja confirmou que a autora estava sendo acusada de furto, ocasião em que teve suas sacolas revistadas, sendo liberada a seguir; que a abordagem na rua e a revista ocorreu na frente de várias pessoas; que por motivo de greve na polícia, não pôde lavrar B.O. naquela oportunidade; requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.500,00. Juntou documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 22/30), alegando que devido ao renome da marca pela qual sua empresa é conhecida, qual seja, Casas Pernambucanas, causa estranheza as acusações da autora pois a ré não expões seus clientes em público; que mesmo que haja situações em que um funcionário tenha de abordar um cliente, não há qualquer tipo de agressão ou exposição a qualquer tipo de vexame, sendo os funcionários instruídos de tal forma; que não há responsabilidade da ré ou dano causado à autora; requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 56/66).
Intimados a especificarem provas, a autora requereu a produção de prova documental e oral e a ré requereu a produção de prova oral.
Em audiência de instrução, a conciliação resultou infrutífera e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 74/80).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As testemunhas arroladas pela autora comprovaram que ela foi acompanhada por funcionários da loja e a funcionária do caixa revistou seus pertences e nada de irregular foi encontrado. Embora não tenham presenciado qualquer conduta dos funcionários da ré com intenção de humilhar ou expor a autora a constrangimentos, a própria abordagem em si, embora legítima quando há suspeitas de furto, inegavelmente representa constrangimento, uma vez que demonstra aos que a presenciam, que há suspeita contra a pessoa revistada.
A testemunha arrolada pela ré apenas descreveu como são feitas as abordagens em geral, não se recordando da abordagem em relação à autora, não trazendo esclarecimentos sobre os fatos.
 Considerando o valor a título de reparação moral, precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pela autora, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais em dez salários mínimos, valor de relevância econômica para quem ostenta a qualificação legal de pobreza. Neste quantum, considerei, também, o caráter preventivo da condenação. 
 Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 

 Para fins do art. 475, J, caput, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença. 
P.R.I.
 São Paulo, 15 de março de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
