

CONCLUSÃO 
Em 17/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.210296-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Célia Miranda Machado
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Regina Célia Miranda Machado ajuizou ação contra HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Conta que, em 09 de fevereiro de 2008, por compromisso de compra e venda, prometeu vender a Letícia Fontoura Cupertino um imóvel. Na data da assinatura do contrato a promitente compradora mostrou um impresso do réu, com os requisitos para concessão do financiamento, que ela tentaria obter junto ao banco. Não foi informado, ali, que o comprador somente iria receber após o registro do instrumento de financiamento no Registro de Imóveis. Em 20 de março de 2009 a autora compareceu na filial do réu para assinar o contrato de compra e venda, no qual havia um parágrafo em que a autora declarava estar transmitindo todos os direitos sobre o imóvel à vendedora. Havia também cláusula que exigia, para o pagamento do valor obtido por meio de financiamento, o registro do contrato no cartório competente. A autora pensou em rescindir a transação, mas estaria obrigada à devolução em dobro do sinal e ao pagamento da comissão de corretagem. Quando o banco fez o pagamento, em 14 de abril de 2009, o fez de forma a espoliar a autora dos encargos produzidos pelo capital que ficou à sua disposição no período decorrido desde a assinatura do contrato. Enriqueceu o banco, enquanto a autora perdeu os frutos do dinheiro retido. Pede a condenação do réu ao pagamento dos encargos incidentes sobre o valor do capital que ficou retido (R$ 73.700,00), em idêntico percentual que praticava nas suas operações de cheque especial ou crédito rotativo, no período dos fatos. 
O réu contestou. Arguiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que a autora não menciona a que título seria devido o valor que pretende ganhar. O valor foi depositado no mesmo dia em que a autora indicou a conta em que deveria ser feito. O registro do contrato se deu no dia 03 de abril de 2009. Portanto, não houve atraso no depósito. Não houve ato ilícito a justificar o pedido.
A autora se manifestou em réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. Não há impossibilidade jurídica do pedido. A autora fundamenta seu pleito na alegação de enriquecimento indevido do requerido, que manteve em seu poder dinheiro que deveria depositar em favor da autora. Não formulou o pedido para que o réu fosse condenado a pagar juros sobre aquele capital. Apenas acredita que lhe é devido o percentual normalmente cobrado pelo banco, de seus devedores, calculado sobre o valor em questão.
3. Não sendo caso de extinção do processo sem julgamento do mérito, a hipótese é de improcedência.
A autora vendeu um imóvel e a compradora contraiu com o réu empréstimo, para pagamento de parte do preço. O contrato de compra e venda foi registrado em 03 de abril de 2009. A autora recebeu em 14 de abril de 2009 a parte do preço do imóvel paga pelo réu. O documento de fls. 64 informa que naquele mesmo dia a autora havia informado ao banco os dados da conta bancária em que receberia o pagamento. 
Como bem argumentou o banco, não houve atraso a justificar a procedência do pedido.
Em primeiro lugar, o período mencionado pela requerente como de atraso do banco para realizar o depósito é perfeitamente normal nas compras e vendas de imóveis com financiamento imobiliário. Há sempre um trâmite burocrático que impossibilita o pagamento imediato ao vendedor. Trata-se de fato notório. No caso dos autos nem houve demora significativa a ponto de dar ensejo ao ajuizamento de uma ação como esta. Nem um mês se passou da assinatura do contrato até a data do pagamento à autora.
Não há qualquer irregularidade na exigência do banco referente ao registro do contrato no Cartório de Registro de Imóveis. O banco recebe o imóvel em garantia, e não pode mesmo pagar o vendedor sem ter certeza de que o contrato está registrado na matricula do imóvel. 
Outros aspectos merecem análise.
Pode ter havido, por exemplo, demora da compradora para providenciar o registro do contrato de compra e venda. Nesse caso, não seria do banco a responsabilidade pelo pagamento de eventuais perdas e danos sofridos pela vendedora.
Nem se justificaria a aplicação do percentual pretendido pela autora sobre o capital que lhe era devido. Por que a autora faria jus ao mesmo percentual cobrado pelo banco, na concessão de crédito rotativo? Não há fundamento legal ou fático que autorize a aplicação do percentual de 9,47%, que não seria obtido pela autora em nenhum aplicação financeira, ainda mais por período inferior a um mês. Aí, quem estaria enriquecendo indevidamente seria a autora. Fosse procedente o pedido, e o percentual a ser aplicado seria outro, muito inferior, e não aquele pretendido pela autora.
Mas, como esclarecido antes, a ação é improcedente.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de março de 2010.
