

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210136-45.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Ricardo Salvino
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro



Aos 15 de fevereiro de 2011 às 14:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o preposto da Casa Bahia, Andre Ricardo Bezerra da Silva  RG 22554776, desacompanhados de advogado. O co-réu SCT não compareceu.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela pessoa que se apresentou como preposto da Casa Bahia foi requerida a concessão de prazo para juntada de carta de preposição. Pela MM. Juíza foi dito: considerando que se trata de feito que tramita pelo Juizado Especial Cível e dado o principio da concentração dos atos em audiência, que rege os processos que tramitam pelo Juizado, indefiro a concessão de prazo para juntada da carta de preposição, da qual já deveria a pessoa que aqui compareceu como tal estar munida. Defiro  a juntada da contestação apenas para que fique nos autos para efeitos de eventual recurso, deixando, porém, de aprecia-la, uma vez que declaro a ré revel. Pelo autor foi dito que o aparelho ainda está na Assistência Técnica. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Ambas as rés são revéis, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações contidas na inicial a respeito da existência de vícios de fabricação no produto fabricado pela SCT e vendido ao autor pela Casa Bahia, bem como que esses vícios não foram sanados no prazo legal. As alegações do autor encontram respaldo nos  documentos que acompanharam a inicial. A relação existente entre o autor e as rés é de consumo e a responsabilidade das rés perante o autor é solidária, na forma do artigo 18, caput, do CDC. Uma vez não sanados os vícios do produto no prazo legal, assiste ao autor o direito de receber o valor por ele pago, além de se ver indenizado pelas perdas e danos, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do CDC.Não se pode negar que o autor sofreu danos morais pelos quais merece ser indenizado. Afinal, passou por desgaste psicológico ao se ver tratado com descaso como consumidor, passando por verdadeira via crucis para tentar resolver o problema (idas à autorizada, ao Procon, ao Judiciário), encontrando sempre a injustificada resistência das rés em trocar novamente o aparelho defeituoso. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para as rés e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor a importância de R$199,00, devendo a correção monetária incidir a partir dos pagamentos feitos pelo autor e os juros de mora, que fixo em 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, as rés à, também de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Uma vez devolvido o valor do aparelho ao autor, o bem ficará para a ré que efetuar tal pagamento, sendo que o autor já é considerado desonerado de qualquer obrigação perante as rés, posto que o aparelho já está na assistência tecnica, de onde deverá ser retirado por quem de direito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou por intimados o autor e a SCT. Intimem-se a Casa Bahia através de seu advogado, via imprensa oficial.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

Autor:  

Andre Ricardo:
