

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210876-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Pedro Koji Uehara
Requerido:Itaucred Financiamentos S/A






Vistos etc.





I ? 





Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por PEDRO KOJI UEHARA em face de ITAUCRED FINANCIAMENTOS S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que o réu anotou no Detran uma restrição sobre o veículo Toyota Corolla, de placas AHA 3005, de propriedade do autor, sem que tenha ele celebrado qualquer contrato com o réu; e isso impediu o licenciamento e o uso regular do bem.
Pede o autor antecipação de tutela para baixa da dita restrição, bem como que a final esta seja confirmada e julgada procedente a ação, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando-se a parte ré a lhe pagar indenização por danos morais, em valor que requer seja de R$ 10.000,00, e ainda as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Não foi concedida a antecipação da tutela (fls. 35).

Em sua contestação, a fls. 54/65, a ré argumenta, em resumo, que:- é parte ilegítima para o pólo passivo desta ação; denuncia a lide a loja revendedora do veículo; o veículo é garantia de contrato de financiamento celebrado entre o réu e Edinaldo Plácido da Silva, datado de 19/10/07; se houve fraude, também foi vítima; agiu com cautela; não houve dano moral; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica e manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.



II ? 
Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Na presente ação o autor atribui a parte ré conduta ilícita que lhe teria causado danos. Assim, é o banco réu parte legítima para figurar no pólo passivo, na medida em que, em tese, é ele o detentor da obrigação equivalente ao direito alegado pelo autor.
A denunciação da lide fica indeferida, na medida em que inexiste relação de garantia entre denunciante e denunciada, ou qualquer das outras causa previstas no artigo 70, do CPC. Não bastasse isso, ela ensejaria a existência de uma inadmissível lide paralela entre denunciante e denunciado, em prejuízo do regular seguimento da presente ação.

Ao que se depreende dos autos, terceiro celebrou contrato de financiamento com a parte ré, e em garantia do dito contrato alienou fiduciariamente o veículo pertencente na verdade ao autor (fls. 22 e 74), dando com isso ensejo para a referida e indevida restrição em cadastro de veículos do Detran (fls. 66/71).
A parte ré não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que de fato contratou a vista do veículo.
Observe-se que o veículo já estava registrado no Detran em nome do autor em julho de 2007 (fls. 22), e o contrato de financiamento foi celebrado em  outubro de 2007 (fls. 66/71). Bastava um pouco de diligência da parte ré para verificar a situação do bem junto ao Detran, e notar que no documento de fls. 71 não há firma reconhecida por autenticidade, e com isso evitar todo o ocorrido.
Ao firmar contrato de financiamento, aceitando como garantia o veículo em questão, a ré tinha a obrigação de se assegurar quanto a quem era o real dono do bem. Como ela não o fez, ao surgir a oportunidade de realizar restrição do bem junto ao Detran, acabou indevidamente atingindo direitos de terceiro, o autor.
Claro, pois, que a ré agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente se tratava de veículo pertencente a quem com ela contratou o financiamento.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade bancária é atividade nitidamente de risco, e a história tem mostrado que os roubos, furtos, fraudes e estelionatos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível a parte ré a ocorrência do fato em questão. 
Evidentemente a parte ré negligenciou com a segurança no momento da contratação e assumiu o risco da ocorrência dos fatos em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou a terceiros, no caso o autor.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, como o contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência da ré.
A restrição sobre o veículo no Detran teve origem em contrato com origem ilícita. Conseqüentemente a restrição foi indevida e ilícita, devendo agora ser anulada.

Quanto ao dano moral, saliente-se que a restrição o configura, visto que limita o uso e gozo do bem, já que impede sua venda e até mesmo seu regular licenciamento, causando com isso constrangimentos e chateações.
Não há duvida portanto que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).  
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no - CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) quantia equivalente a cerca de vinte salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a parte ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie. 
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para:- a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; b) determinar a baixa da restrição em questão, e c) condenar a parte ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), mais juros de mora e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de agosto de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
            Juiz de Direito
