

SENTENÇA

Processo nº:0210541-93.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Avelino da Silva
Requerido:Avon Cosméticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 18 de novembro de 2010.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.



ORLANDO AVELINO DA SILVA move ação de indenização por danos morais, em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, alegando que constatou que seu nome estava com restrição cadastral decorrente de inadimplemento de contrato de aquisição de produtos. Entretanto, nunca solicitou ou comprou produtos da ré. Buscou solução do litígio perante a ré, sem resultados. Afirma que a negativação em órgãos de restrição ao crédito causou danos morais. Pede tutela antecipada, para cancelamento das restrições cadastrais. No mérito, pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente a 100 salários mínimos.

Foi deferido pedido liminar para cancelamento das restrições.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa alegando que o autor possui cadastro e que não há provas dos fatos alegados na petição inicial, notadamente ante a alegação de inexistência de relação comercial. Alega exercício regular de direito, inexistência do dever de indenizar, ausência de provas da ocorrência de danos morais e impugna os valores pretendidos. Pede improcedência.

Houve réplica e foi determinada a produção de prova pericial grafotécnica. O laudo pericial foi apresentado. Encerrada a instrução, apenas o autor apresentou memorial. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização decorrente de alegados danos morais, em virtude de negativação do nome do autor por débito indevido. Há relação de consumo e, nessas condições, é cabível e necessária a inversão do ônus probatório. O autor afirma que não efetuou contratação com a ré. A ré, por seu turno, apresentou "ficha comercial de devedor varejista", na qual consta assinatura imputada ao autor. Nesse documento, foi realizada perícia grafotécnica e documentoscópica. O perito judicial concluiu que: 

São FALSAS as assinaturas 'Orlando Avelino da Silva', atribuídas ao autor desta demanda, constantes das páginas 01 e 03 da Ficha Comercial da AVON juntada a folha 81 dos autos, tendo em vista os grafismos pertencentes à pessoa homônima, tomados como elementos de comparação (maiúscula, sublinhado e negritado do original).

Constatou-se a falsidade da assinatura imputada ao autor. A conclusão apresentada pelo perito judicial não foi impugnada pela ré e é integralmente acolhida pelo Juízo, tendo em vista sua correspondência com as demais provas dos autos e ausência de impugnação técnica.

Em síntese: o autor não subscreveu qualquer documento de assunção de dívida junto ao réu.

Tais fatos demonstram a inexistência de contratação entre autor e ré. Dessa forma, as cobranças feitas pela ré contra a autora eram absolutamente indevidas. O autor foi obrigado a socorrer-se do Judiciário, para fazer valer seus direitos, vez que a reclamação administrativa não surtiu efeitos. A próprio ré confirma que procedeu à inscrição do nome do autor perante órgãos de restrição ao crédito. A responsabilidade pela conferência das assinaturas e documentos é da ré, emergindo daí o dever de indenizar. Confira-se:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0385472-6 Apelação (Cv) Cível Ano: 2002 
Comarca:  Vazante
Órgão Julg.:  Primeira Câmara Cível
Relator:  Juiz Pedro Bernardes
Data Julg.:  25/02/2003
Dados Publ.:  Não publicado
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Por maioria
E M E N T A
Ação de indenização por danos morais - Utilização, perante a concessionária de serviço público de telefonia celular, de documentos falsos - Utilização da linha telefônica e não-pagamento das contas - Inscrição indevida do nome do devedor nos órgão de proteção ao crédito - Cabimento de indenização por danos morais - Minoração do quantum fixado na sentença.
- Restando demonstrado que terceira pessoa se utilizou de documentos falsos para a aquisição de linha de telefonia celular, deve-se concluir que a concessionária do serviço público agiu com negligência ao disponibilizar a linha.
- Havendo inclusão, por parte da concessionária, do nome do suposto devedor no SERASA, devida se mostra a indenização por danos morais.
- O dano moral decorre da própria inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, sendo desnecessária a comprovação do efetivo prejuízo sofrido pela parte.
- Sendo o valor fixado na sentença, a título de indenização, exorbitante, deve-se proceder à sua minoração.

Como fornecedor, a ré deveria tomar cautelas, a fim de evitar a fraude, a qual atinge precipuamente o consumidor. A fraude cometida por terceiros não exonera a ré da responsabilidade de responder perante o verdadeiro consumidor, ante o prejuízo causado. 

Entretanto, não se pode deixar de anotar que a relação existente entre as partes é de consumo, aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor. Nos contratos de prestação de serviços, vigora a teoria da responsabilidade objetiva aliada à teoria do risco do negócio, bastando ao consumidor provar o defeito do serviço, o dano sofrido e o nexo de causalidade entre este e a prestação do fato para se impor a responsabilização do prestador devidamente identificado.

A cobrança administrativa de débito indevido e a inscrição do nome do consumidor em órgãos de restrição ao crédito configuram danos morais. É que o consumidor é obrigado a verdadeira maratona perante institutos de proteção aos direitos do consumidor para evitar danos maiores. O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido.

Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. 

 Em síntese: o valor da indenização deve ser razoavelmente fixado, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. Nesse sentido, é o teor do seguinte julgado:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO EM PRÉDIO URBANO - DANO MORAL - FIXAÇÃO - 30 (TRINTA) SALÁRIOS-MÍNIMOS - CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ADMISSIBILIDADE 
Na estimativa pecuniária dos danos morais não se busca obter a 'restitutio in integrum', mas sim fazer certa compensação em dinheiro pela dor sofrida, devendo esta compensação corresponder a uma idéia de justiça da consciência média. Portanto, em tal fixação, há de imperar sempre "a temperança, a razoabilidade, a percepção da natureza das coisas".
Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004, com as seguintes referências: MARIA CELINA BODIN DE MORAES - "Danos à Pessoa Humana", Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pág. 157 CLAYTON REIS - "Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral", Forense, Rio de Janeiro, 2002, págs. 17/18 HENRY Y LEÓN MAZEAUD e ANDRÉ TUNC - "Tratado de la Responsabilidad Civil", vol. I, tomo I, Trad. Livre da 5ª ed., 1957, vertida para o espanhol p/ Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: E.J.E.A., pág. 441 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - "Comentários ao Novo Código Civil", Forense, vol. XIII, Rio de Janeiro, 2003, pág. 350 

Os danos morais são fixados no montante de R$ 15.000,00, atendendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários periciais e advocatícios, fixados estes em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2010


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
