

C O N C L U S Ã O

Em  27 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
Dra. Ana Paula Marconato Simões Matias 
Lúcia Maria da Silva,  Escrevente, digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.210895-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nailson Francisco de Abreu
Requerido:Zanqueta Veículos



Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Marconato Simões Matias



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta por Nailson Francisco de Abreu em face de Zanqueta Veículos. Diz que efetuou a compra de um veículo junto a requerida e não recebeu a documentação necessária. A ré lhe disse que não houve a liberação dos documentos pelo Itaú leasing. Alega o autor que vem pagamento o financiamento. No mais, diz que o valor do IPVA e das multas anteriores a compra não foi quitado pelo réu. Pede a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 70 salários mínimos, a determinação ao Detran para que emita documento em seu nome.
A ré foi citada e não contestou a ação (fls.41 e 42). 
É o relatório.
Decido. 
Decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Observo que da revelia, como já dito, apenas decorre a presunção da veracidade das alegações feitas na inicial e não a procedência da ação.
No caso dos autos a ação é parcialmente procedente. 
Como se observa, o autor diz tratar-se de ação de obrigação de fazer, mas não faz pedido algum a esse respeito. Da leitura da inicial é possível perceber que o autor pretende a regularização da documentação do veículo bem como das pendências financeiras existentes. Ocorre que não faz pedido algum a esse respeito, o que impede qualquer pronunciamento judicial a esse respeito. 
Não há viabilidade quanto a pedido de expedição de ofício ao Detran para que este regularize a situação do documento. Como se vê o veículo não está em nome da ré e sua proprietária não integrou a lide. Assim, tal pedido não poderá ser acolhido. 
Em relação á indenização por danos morais, vislumbro que, com a presunção de veracidade, decorrente da revelia, a condenação é de rigor, sem que maiores analises sejam feitas. 
Apenas em relação ao valor pretendido é que se pode discutir. Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de intensa gravidade, uma vez que o autor adquiriu o veículo, vem pagando por ele, mas não consegue regularizar a situação junto ao órgão competente. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, já que não entregou a documentação como lhe competia. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que o autor.  
Assim, entendo viável a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.000,00 pelos danos morais que sofreu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.000,00 pelos danos morais sofridos pelo autor. O valor será corrigido monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, em razão da ínfima sucumbência.  
P.R.I.C.

                  

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
