

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210340-2
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Jaciara da Silva Miranda


C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





V I S T O S.




BANCO ITAU BBA S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de JACIARA DA SILVA MIRANDA alegando, em síntese, que, por meio de contrato de arrendamento mercantil nº 82602-36337640, arrendou a requerida um veículo Marca Renault, Modelo Clio Hatch PRIV 10 16VH, Ano 2003 Modelo 2003, cor vermelha, chassi nº 93YBB06253J400686, placa DIV 3818, comprometendo-se o réu a pagar, durante o período de 52 meses, parcela mensal para quitar a dívida. Prosseguiu informando que a requerida inadimpliu seu compromisso, deixando de pagar a partir da parcela de nº 5, o que motivou a rescisão da avença e o vencimento antecipado das demais parcelas. Em razão desses fatos, e considerando que a ré foi notificada para sua constituição em mora, postulou a procedência da ação com a sua definitiva reintegração na posse do veículo em questão e a condenação da ré ao pagamento das prestações vencidas até a data da reintegração. Formulou pedido liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 04/19.
Deferida e cumprida a liminar (fls. 20 e 23/24), a requerida foi citada (fls. 23) e apresentou contestação alegando, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse de agir do requerente. No mérito, bateu-se pela ilegalidade da cobrança das parcelas vincendas, incluindo-se o VRG, posteriores a retomada do veículo pela requerente. No mais, requereu a compensação dos valores pagos à requerente a título de VRG. Por fim, requereu a não inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Réplica a fls. 51/63.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
De início, consigne-se que não assiste razão ao requerente ao afirmar que a contestação foi intempestiva. Com efeito, juntado o mandado de citação no dia 1º de fevereiro de 2010 (fls. 21, verso), o prazo de 15 dias para contestação teve início no dia 02 daquele mês.
Daí porque, protocolada a contestação no dia 17 de fevereiro, foi ela tempestiva, cabendo destacar que o dia 16 de fevereiro de 2010, último dia do prazo de 15 dias, foi feriado de carnaval, de forma que se prorrogou até o próximo dia útil, no caso o dia 17 de fevereiro, o término do prazo para defesa.
Assentada tal premissa, antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em ausência do interesse de agir pelo fato de que a requerida não assinou pessoalmente a notificação encaminhada pelo autor.
Isto porque a entrega da notificação no endereço indicado no contrato é suficiente para notificar a ré da mora, não se exigindo que a carta seja recebida pela própria requerida:


Reintegração de posse. Comprovação da mora. Notificação entregue no endereço declinado pelo devedor no contrato. Mudança sem prévia comunicação. Mora caracterizada. Eficácia da notificação. Recurso provido. Para efeito de constituir o devedor em mora, válida é a notificação remetida para o mesmo endereço constante do contrato e que nele foi entregue, pouco importando que terceiro a tenha recebido ou o devedor se mudado. (Agravo de Instrumento 1186653000 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Adilson de Araújo ? j. 17/06/2008 - Data de registro: 18/06/2008)

Agravo de instrumento - Alienação fiduciária - Ação de busca e apreensão - Notificação extrajudicial prévia da mora registrada em cartório de títulos e documentos - Entrega via postal, com aviso de recebimento, no endereço declinado no contrato de financiamento - Desnecessidade de recepção pelo próprio destinatário, que "mudou-se" do local sem comunicar à financeira - Súmula 29 do extinto 2o TAC - recurso provido. (Agravo de Instrumento 1185830005 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Francisco Casconi ? j. 17/06/2008 - Data de registro: 18/06/2008)


Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente. 
Os documentos colacionados à inicial dão o devido suporte à pretensão do requerente. O instrumento particular de fls. 10/11 atesta a existência do contrato de arrendamento mercantil e a notificação em mora resulta de fls. 12/13, de sorte que se mostra forçoso concluir que a requerida celebrou com o requerente o contrato mencionado na inicial.
Assim, demonstrada a celebração do contrato e não havendo comprovação do pagamento das parcelas, circunstância que inclusive sequer foi impugnada pela requerida, operou-se rescisão do contrato e o vencimento antecipado das parcelas, impondo-se a reintegração na posse do veículo pelo autor em virtude do esbulho praticado pela requerida. 
Por outro lado, mostra-se razoável a condenação da ré ao pagamento das parcelas vencidas até a data da retomada da posse do bem pelo autor eis que tais parcelas nada mais são do que o equivalente à locação do veículo, as quais deverão ser acrescidas de multa de 2%, com correção pela Tabela prática do TJ e acrescida dos juros contratuais), ambos devidos a partir do vencimento da prestação.
Consigne-se, no entanto, que do valor da parcela deverá ser deduzida a quantia relativa ao Valor Residual Garantido na medida em que tal verba não se confunde com o locativo pago pelo bem, mas reflete o adiantamento da diferença para aquisição do bem, razão pela qual, não exercida tal opção, não é devida a cobrança do valor residual garantido.
Noutras palavras, desfeito o contrato, nada justifica que a arrendante permaneça com os valores que foram pagos pelo arrendatário para exercício do direito de compra do bem, o que acarretaria enriquecimento sem causa.
Nesse sentido:

"O ajuste bilateral para a antecipação parcelada do valor residual garantido não descaracteriza o arrendamento mercantil nem o transforma em compra e venda a prazo (STJ, súmula 293, que revogou a súmula 263) - Certa a mora, dá-se procedência à ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil, cabível a condenação do réu ao pagamento das prestações vencidas até a data em que foi efetivada a reintegração - Desfeito o arrendamento, nada justifica a manutenção, com a arrendante, do valor residual garantido e pago por antecipação, sob pena de manifesto enriquecimento ilícito." (Apelação 992030574721 (789650900) - 28ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Silvia Rocha Gouvêa ? j. 20/10/2009  - Data de registro: 12/11/2009)


"Arrendamento Mercantil - Reintegração de. Posse - Purgação da mora reconhecida em sede recursal - Liminar cassada - Fase de cumprimento de sentença - Impossibilidade de reversão da liminar em face da alienação extrajudicial do bem pela arrendadora - Responsabilidade da arrendadora pela restituição do VRG e por perdas e danos - Responsabilidade do arrendatário somente pelas prestações vencidas até a retomada do bem - Inexigibilidade das prestações vincendas - Decisão reformada - A resolução antecipada do contrato de arrendamento mercantil, gera obrigações para.ambas as partes, pois à arrendadora cabe restituir os valores pagos a título de VRG, independentemente de culpa pela rescisão contratual, e responder por perdas e danos, em caso de culpa. Quanto ao arrendatário, compete o pagamento das ^prestações contratuais, até a data da retomada do bem, e perdas e danos em caso de culpa. - Recurso provido, v.U." (Agravo de Instrumento 990092520792 ? 35ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 16/11/2009 - Data de registro: 01/12/2009)


Pelo mesmo raciocínio acima lançado, também deverá ser restituída à requerida a importância por ele já paga a título de antecipação do valor residual garantido.
Consigne-se, por fim, que as demais assertivas constantes da contestação não aproveitam à requerida.
A alegação de ilegalidade na cobrança das parcelas e do VRG vincendos sequer demanda apreciação uma vez que o autor somente postulou sua condenação ao pagamento das parcelas devidas até a data da reintegração na posse, e não em relação às parcelas vincendas.
Tampouco o requerimento de concessão de medida que impeça o autor de incluir o nome da ré nos órgãos de proteção ao crédito merece guarida já que é defeso à ré deduzir pedido na contestação.
Em suma, constatado que a ré celebrou contrato com o autor e não efetuou o pagamento das parcelas devidas, o pedido deve ser acolhido.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE esta ação de reintegração de posse que BANCO ITAU BBA S/A ajuizou em face de JACIARA DA SILVA MIRANDA para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 20 e para o fim de condenar a ré ao pagamento das prestações vencidas até a retomada do bem, as quais deverão ser acrescidas de multa de 2%, com correção monetária pela Tabela prática do TJ e acrescida dos juros contratuais, ambos devidos a partir do vencimento da prestação, descontado o valor residual garantido de tais parcelas, inclusive o já pago pela requerida, também corrigido desde o pagamento, o qual deverá ser compensado com a dívida da requerida em relação ao autor.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do requerente, estes fixados em 10% do valor da condenação, considerando o tempo de duração da demanda e a quantia envolvida no negócio celebrado entre as partes, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada a hipótese do art. 12 da Lei nº 1.060/50, em razão da concessão, neste momento, da assistência judiciária gratuita à requerida.
P. R. I.
São Paulo, 20 de maio de 2010.

                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
