

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210501-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Luiza Siais Ribeiro
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por MARIA LUIZA SIAIS RIBEIRO em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que teve seus dados indevidamente inscritos pelo réu em cadastro de órgãos de proteção ao crédito, e isso em razão de débitos de R$ 204,00, R$ 409,20, R$ 861,33 e R$ 435,00, decorrentes de cartão de crédito e contratos, que jamais celebrou com o réu.
Pede a autora antecipação de tutela para baixa de seus dados do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, bem como que a final esta seja confirmada e julgada procedente a ação, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e conseqüente inexigibilidade do suposto débito pendente e cancelamento do cartão, condenando-se a ré a lhe pagar indenização por danos morais, em valor que sugere seja equivalente a cem vezes o valor do débito, e ainda as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos. A inicial foi aditada a fls. 32/34 e 45/47.

A fls. 26 foi concedida a antecipação da tutela.
Citado por oficial de justiça, o banco réu se fez revel (fls. 63/64).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ao que se depreende dos autos, terceiro se fez passar pela autora e celebrou contrato com a parte ré, dando com isso ensejo para o surgimento de débitos que, não tendo sido pago, acarretaram a indevida inscrição de dados da autora em cadastro de órgãos de proteção ao crédito (fls. 11/12, 34 e 47). 
Em razão da revelia, a ré não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que de fato contratou com a pessoa do autor. 
A revelia faz presumir que de fato a autora nada contratou com o réu, e por isso o débito em questão tem origem ilícita e, conseqüentemente, não existe.
Ao firmar contrato com terceiro se fazendo passar pela autora, a ré agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente se tratava da pessoa da autora.
A identificação do contratante seguramente não foi conferida com a atenção e a prudência cabíveis por parte da ré, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano a terceiros.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade bancária é atividade nitidamente de risco, e a história tem mostrado que os roubos, furtos, fraudes e estelionatos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível a ré a ocorrência do fato em questão. 
Evidentemente a ré negligenciou com a segurança no momento da contratação e assumiu o risco da ocorrência dos fatos em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou a autora.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência da ré.
A inscrição de dados da parte autora em órgão de proteção ao crédito teve origem em contrato com origem ilícita. Conseqüentemente os contratos são nulos.
Claro, portanto, que a inscrição dos dados da autora em órgão de proteção ao crédito foi ilegítima e ilícita, visto que ela nada devia a ré. Haverá, pois, de ser baixada em definitivo.
Quanto ao dano moral, saliente-se que, como é notório, em regra a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado.
Não há duvida portanto que a autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).  
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no - CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de quinze salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie. 
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da negativação (outubro de 2009 ? Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).
Ante o exposto, julgo procedente a ação, para tornar definitiva a antecipação de tutela e para:- a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigíveis os débitos em questão; b) determinar o cancelamento de qualquer cartão de crédito emitido a partir dos contratos em questão, os quais ora se declara nulos, e c)  condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), mais juros de mora e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de junho de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
