

SENTENÇA

Processo nº:0210126-07.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:JPA Serviços de Informática Ltda - ME
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









VISTOS.


JPA SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA - ME, ajuizou a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S.A., ambas as partes qualificadas, objetivando, em síntese, a condenação do requerido à reparação do prejuízo sofrido, em virtude do roubo ocorrido no interior de suas instalações, logo após o ingresso e saque da quantia de R$ 27.000,00. Assim, aduz da responsabilidade do requerido, por caracterizada relação de consumo e a responsabilidade objetiva. Pede a procedência da ação, para todos os fins especificados na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/30.

Citado, o réu não contestou. 

Em seguida, a autora pugnou pelo pronto julgamento.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de hipótese de pronto julgamento, uma vez que caracterizada a revelia.

Ausente resposta pelo requerido, os fatos alegados na petição inicial são presumidos verdadeiros.
Acrescente-se que os documentos acostados aos autos com a inicial comprovam o saque da quantia de R$ 27.000,00 e a notícia de crime dada à autoridade policial de forma imediata.

A ocorrência do roubo no interior das instalações do requerido, portanto, é inconteste. 
 
Quanto à responsabilidade do réu, está demonstrada pela relação de consumo e, principalmente, em virtude da atividade exercida pelo banco exigir a prestação de segurança a todos os seus clientes e usuários.  

Caracterizada a relação de consumo, responde o requerido de forma objetiva, de modo que lhe competia a demonstração de pronta atuação para evitar a ocorrência e de prestar segurança aos clientes e usuários, entretanto, sequer contestou o feito. 

Importante destacar que a sustentação utilizada em casos semelhantes, de ocorrência de caso fortuito ou de força maior, não pode ser acolhida, em atenção aos serviços prestados pelo réu. Tratando-se de banco, é fato previsível o ilícito narrado na petição inicial, tanto que há costumeiramente prestação de segurança no interior de agências bancárias. A obrigação do banco se estende ao seu entorno, principalmente quando ocorrido em área de sua propriedade, tal como estacionamento. Assim, não há escusa de responsabilidade. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido no pagamento do valor de R$ 27.000,00, a título de danos materiais, com atualização monetária desde o evento e juros de 12% ao ano a partir da citação, ambos até efetiva liquidação, a favor do autor. 

Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.


P.R.I.

                       São Paulo, 26 de novembro de 2010.
