

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210853-63.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Adalto Carneiro Dias, CPF 111.022.318-86
AdvogadoGilberto Antunes Alvares   OAB/SP 235.406
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA, 
PrepostoJoão Luis Tavares   RG 10.809.623
AdvogadoJose Carlos Phelippe   OAB/SP 124.347
Data da audiência:17/03/2011 às 15:00h


Aos 17 de março de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta contestação. A seguir o patrono da requerida manifestou-se quanto aos documentos juntados pelo autor: Com relação aos documentos apresentados pelo autor, os quais a empresa somente teve acesso na presente, não se verifica condição de auferir se o autor veio a sofrer de moléstia psicológica, após a aquisição da cota do consórcio. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sr. Mauro Ferreira de Freitas, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho na empresa-ré, como coordenador. No mês de dezembro do ano passado, o autor compareceu à nossa loja e entrou num veículo Honda Fit. Ele disse à plantonista, que estava interessado em comprar o veículo. Depois, a plantonista veio até mim e disse que o autor queria colocar fogo no veículo. Fui até o autor, para conversar com ele, e ele disse que iria colocar fogo no carro, mas não esclareceu o motivo. Chamei a polícia, que conseguiu tirar o autor do carro, para conversar com ele. Ele foi identificado, entraram em contato com um funcionário da empresa que ele trabalhava e com o pai e a irmã ou esposa dele, não sei ao certo. Estes falaram que o autor estava afastado do serviço, que estava tomando remédios e tinha problemas psicológicos, mas não cheguei a perguntar se eram recentes. O procedimento normal da empresa não é devolver o valor ao cliente, por causa do contrato. O valor foi devolvido ao autor, por causa do acima ocorrido. Nada mais. O patrono do autor desistiu da oitiva de sua testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Preliminarmente, haja vista que houve a restituição do valor de R$ 1.578,00, pago pelo autor, em decorrência do contrato, houve perda do objeto do presente pedido e carência superveniente. Assim, remanesce o pedido de indenização por danos morais. Em se tratando de relação de consumo ? vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida no mercado de consumo (arts. 2º e 3º, da Lei 8.078/90) ?, possível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Assim, presume-se que o autor foi mal informado sobre os valores e as parcelas do consórcio a serem pagos, eis que verossímeis as alegações iniciais. Portanto, presume-se que a ré prestou serviço defeituoso, culminando na desistência do consórcio pelo autor. Destarte, configurada falha na prestação do serviço, pela falta de informação e segurança na relação de consumo, a requerida responde de forma objetiva, pelos danos causados ao consumidor (art. 14 da Lei 8.078/90). No mais, o autor trouxe documentos, a corroborar a alegação de que sofreu forte abalo psicológico, em decorrência da frustração com a rescisão do contrato, causada pela ré. Com efeito, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o constrangimento, o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00, levando em conta que o autor não narrou maiores reflexos negativos em decorrência do ocorrido e que a ré restituiu o montante pago pelo autor. Ante o exposto, julgo EXTINTO o pedido de restituição de valor pago, com fundamento no artigo 267, VI (falta de interesse processual), do CPC; e julgo PROCEDENTE a pretensão indenizatória formulada por ADALTO CARNEIRO DIAS em face de REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRADORA CONSÓRCIO LTDA., para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, a ser atualizada a partir desta sentença e acrescido de juros mensais de 1% a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                              Adv. Requerente:






Requerido:                                                               Adv. Requerido:
