

SENTENÇA

Processo nº:0210181-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Luiz Carlos Galvan Funilaria
Requerido:Cartoes de Credito American Express Membership Cards

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




VISTOS.

luiz carlos galvan funilaria propõe a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES contra CARTÕES DE CRÉDITO AMERICAN EXPRESS (administrado por BANKPAR S.A.) juntando, com a inicial de fls. 02/13, os documentos de fls. 14/29. Alega, em resumo, que em dezembro de 2010, atendeu um cliente que lhe deixou três carros para serem consertados. Os serviços prestados foram pagos pelo mencionado cliente com o cartão de crédito da operadora ré totalizando o valor de R$ 9.710,00 (nove mil e setecentos e dez reais). No entanto, afirma que a ré não promoveu o repasse dos valores informando que o proprietário do cartão de crédito não reconhecia tais valores, como também resiliu o contrato firmado entre as partes. Informa o que o não repasse da quantia lhe causou vários prejuízos, tais como a suspensão de entrega de produtos, o atraso de salários, além do ajuizamento de ações trabalhistas em seu desfavor. Por isso, imputando à ré a responsabilidade pelo ocorrido e alegando ter sido vítima de fraude, pleiteia sua condenação ao repasse dos valores, ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 53/70, sustentando a inexistência de culpa da ré, uma vez que não participou da transação comercial havida; que o autor não agiu com cautela ao fazer o negócio; que não há ato ilícito, nem existe nexo causal entre o prejuízo sofrido pelo autor e a conduta da ré; que eventual indenização deveria ter sido fixada com modicidade e que não há se falar em danos materiais ou em lucros cessantes.

Réplica às fls. 114/128.

É o breve relatório do feito. DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

Ressalte-se, por primeiro, que a relação discutida nestes autos caracteriza relação de consumo e que é fato incontroverso que o ?cliente? atendido nas dependências do autor foi reconhecido como fraudador do cartão de crédito de Bruno Morier.

Portanto, sendo relação de consumo, a responsabilidade da ré exsurge com a comprovação do nexo causal entre sua conduta e o fato causador de prejuízos à autora, sendo excluída somente nas hipóteses constantes do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.(Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.)


Como a defesa limitou-se a impugnar os argumentos constantes da inicial aventando a excludente de responsabilidade exclusiva do consumidor, cumpre estabelecer que refutada esta hipótese, restará configurado o nexo causal entre a conduta da ré e os prejuízos sofridos pelo autor.

De início, imperioso observar que os documentos acostados à inicial não foram impugnados pela ré, razão pela qual devem ser considerados hábeis à demonstração dos fatos constitutivos da inicial e, nesse passo, pode-se concluir que o autor tomou todas as cautelas devidas para realização do negócio, não podendo esperar a ré que seus associados, mormente aqueles que exercem atividade empresarial não relacionada ao mercado financeiro ou de crédito, façam uma verificação minuciosa da documentação apresentada pelos clientes.

Ora, se as operadoras de cartão de crédito ? com todo seu aparato tecnológico e corpo de empregados habilitados ? frequentemente são vítimas de golpes, como pode a ré exigir que o autor adote um padrão de verificação e eficiência que as operadoras de crédito ? dentre as quais a ré ? não logram alcançar?  

Por outro lado, olvida-se a ré que o cartão de crédito não chegou às mãos do golpista por passe de mágica, nem surgiu por geração espontânea. Se o fraudador usou o cartão de crédito para aquisição de produtos, somente conseguiu fazê-lo em vista das falhas do sistema de segurança da ré.

 Não bastasse, desconsidera a ré que o autor prestou os serviços contratados, não podendo, por falha no sistema de segurança da ré, amargar prejuízo. Acolhida a pretensão desconstitutiva apresentada pela ré, teremos o seguinte cenário: a satisfação da ré, que não terá que arcar com os custos do serviço prestado, a satisfação do titular verdadeiro do cartão, que não será indevidamente cobrado e o prejuízo do autor, ora consumidor de serviços da ré, que prestou um serviço, utilizando mão-de-obra especializada e recursos para tal. Tal conclusão sem dúvida afronta o sistema protetivo articulado pela legislação consumerista.

  Assim, é a ré responsável pela prestação defeituosa do serviço, não se podendo falar em culpa exclusiva de consumidor, pois o autor adotou todas as cautelas que lhe competiam naquele contexto, razão pela qual não se aplica no caso a excludente.

Daí, pois, a necessidade de reparação dos danos materiais decorrentes do ilícito civil praticado pela ré, ficando acolhido o pedido de restituição de acordo com o montante indicado na inicial, qual seja, R$ 9.710,00 (nove mil e setecentos e dez reais) .

Quanto ao pedido de lucros cessantes, deixo de acolhê-lo tendo em vista sua formulação genérica.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o autor indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos materiais, pois bastaria apresentar planilha em que constasse a média mensal de lucratividade, bem como os demais gastos havidos para o que bastaria a realização de mero cálculo aritmético.

Desta forma, caberia ao autor estimar o montante do prejuízo sofrido, já que nestes casos é vedado ao magistrado proferir sentença ilíquida, por força do disposto no art. 475-A, §3º, do CPC. 

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

No tocante ao dano moral, observo que a partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Daí, os dissabores enfrentado pelo autor, tendo seu contrato resilido pela ré sob a fundamentação de fraude e o não repasse de valores devidos pelo mesmo motivo, caracteriza conduta apta a gerar incerteza, mormente em se tratando de pequena empresa, cuja captação de clientes é feita pelo que se chama vulgarmente de ?boca-a-boca?.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos os critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a rés apresentam solidez financeira, sendo reconhecida como a maior empresa de turismo do Brasil, enquanto a outra é sua representante; por outro lado, não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira das autoras, mas que a realização de viagem para o exterior faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se pelo menos na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização por danos morais indicado na inicial no montante de R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais) revela-se adequado.

Desta forma, o acolhimento dos pedidos formulados importa na condenação da ré ao pagamento de R$ 15.510,00 (quinze mil e quinhentos e dez reais).

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO a ré a pagar para as autoras a quantia de R$ 15.510,00 (quinze mil e quinhentos e dez reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e REJEITANDO o pedido de indenização por lucros cessantes.

Diante da mínima sucumbência do autor, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono das autoras, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, já que houve julgamento antecipado da lide.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Preparo: R$ 319,32 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
