

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0210027-34.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurélio Pereira Vaz e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda

Vistos.
A parte autora, Aurélio Pereira Vaz, Maria Pereira Vaz, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda. 
Alega relação jurídica com a parte ré para prestação de serviços de saúde, sob cobertura de custas, mas foram negados injustamente, o que gerou investida no Juizado Especial Cível, com sucesso. Agora querem danos morais, porque sofreram.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Inadimplemento contratual só gera dano moral de forma muito excepcional, quando doloso e completamente descabido, e com resultados evidentemente excepcionais.
Nada disso está presente.
Primeiro, a negativa de cobertura pautou-se por razoável interpretação de cláusulas de contrato. Embora a perda no âmbito do Juizado Especial Cível, reconhecido o direito da parte autora, nem por isso a negativa mostrou-se completamente descabida.
Segundo, os resultados não foram nefastos. Veio tutela antecipada deferida e cumprida para cobertura. A negativa acabou por não surtir efeitos perenes. Embora a situação, não adentra a seara dos danos morais, porque não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não caracterizam danos morais.
Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de janeiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
