

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210623-6 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Kátia Cristina Ricciardi
Requerido:Mohamed Abd El Monem Mohamed Attia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci.


Vistos.


KÁTIA CRISTINA RICCIARDI ajuizou ação contra MOHAMED ABD MONEM MOHAMED ATTIA, pretendendo a declaração de resolução de contrato de locação comercial por inadimplemento culposo do réu e conseqüente despejo, bem como a condenação ao pagamento de débito e acessórios.

O contestou (fls. 26) alegando que recebeu o imóvel assumido sua reforma para o uso comercial, descontando-se nos aluguéis as despesas até 10/02/2009. Sustentou que a autora não procedeu ao conserto nem autoriza os serviços para interrupção de vazamento das águas pluviais.invocou também a existência de trincas na laje dos fundos e goteira e, alternativamente, a compensação dos valores já pagos e indenização por perdas e danos.

Apresentada réplica (fls. 36/38).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Com efeito, a inadimplência restou confessa, embora sob argumento de exceção de contrato não cumprido. Entretanto, a generalidade da alegação impossibilita dilação probatória, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa.

Ademais, cuida-se de locação comercial para a instalação de um açougue, e o réu não chegou a negar que, além desse ramo do comércio, também passou a exercer outras atividades em infração à cláusula quinta.

Na cláusula oitava declarava o recebimento do imóvel e acessórios em perfeitas condições de habitação. A alegação da existência de trinca na laje e vazamento de águas pluviais, evidentemente, não se amolda a declaração de vontade.

O contrato foi firmado em 10/11/2008, de modo que o primeiro aluguel vencia em 10/12 e o segundo em 10/01/2009. Embora haja certa controvérsia sobre o período de extensão do desconto para realização de reformas, é certo que a caução mediante cheque (sustado) ofertada correspondia a dois aluguéis, presumindo-se ser este o prazo de carência.

Ao réu não assiste nenhum direito de indenização por benfeitorias introduzidas no imóvel conforme cláusula décima e parágrafos, renunciando ao direito certamente em consideração a outros aspectos benéficos do contrato. 

Por fim, o locatário não juntou nenhum comprovante de pagamento dos demais meses, incidindo em verdadeira inadimplência culposa a autorizar a resolução do contrato e condenação ao pagamento dos aluguéis e demais acessórios vencidos até a efetiva devolução, o que não autoriza a inclusão da caução na memória do débito pela sua própria natureza.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, e extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Declaro resolvido o contrato celebrado entre as partes por culpa do réu. Assinalo o prazo de quinze dias para desocupação sob pena de despejo. Condeno-o ao pagamento dos aluguéis vencidos e inadimplidos desde 10/02/2009, com atualização monetária pela tabela DEPRE, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, além dos demais encargos locatícios, desde cada vencimento, bem como os vencidos até efetiva desocupação.

Para o caso de execução provisória deverá a autora prestar caução real ou fidejussória em valor equivalente a doze aluguéis, autorizando desde já o próprio imóvel.

Condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
De Carapicuíba para São Paulo, 14 de dezembro de 2009.



DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
