

SENTENÇA

Processo nº:0210520-14.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Barasch Sylmar Indústria Metalúrgica Ltda.
Requerido:Solange Nogueira Materiais de Construção - ME.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  

BARASCH SYLMAR INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA ajuizou ação sob o rito ordinário contra SOLANGE NOGUEIRA MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO ? ME. Sustentou em apertada síntese que contratou a ré para fornecimento de materiais de construção, o material foi entregue e os títulos pagos; mesmo assim houve envio do título ao protesto; há carta de anuência que comprova que a ré foi  reembolsada pelo título; pediu tutela para sustação dos efeitos do protesto e requerida condenada a pagar danos morais de R$10.000,00. Juntou documentos. Deferida a tutela. A requerida foi citada por edital e em defesa sustentou-se não esgotamento da localização e negativa geral. Réplica apresentada. É o relatório. Decido. 

 Regular a citação por edital pois a requerida não se encontra no endereço de seu contrato social. 

No mais, os documentos juntados com a inicial demonstram que o título objeto da ação foi baixado pela CEF e embora com número diferente às fls.23, possui mesmo valor e data de vencimento. 

 Admitida fica então a veracidade dos fatos como narrados na peça inicial, que não conflitam com qualquer outro elemento de convicção entranhado nos autos, por força do disposto no art. 319, do Código de Processo Civil. 

 E a existência do protesto restou demonstrada às fls.22, em data anterior à retirada do título pelo banco, o que demonstra o pagamento. 

Ocorrida a negativação indevida, presume-se o dano moral, o qual arbitro, no presente caso, em R$5.000,00.

Posto isso, torno em definitivo a tutela  e Julgo Procedente a ação ajuizada pela autora contra a ré, declarando inexigível a  duplicata objeto dos autos, deferindo por fim o cancelamento em definitivo do protesto.  Condeno a  ré a pagar à autora R$5.000,00 de danos morais, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da citação. Condeno ainda a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$1.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
