

SENTENÇA

Processo nº:0210722-76.2009.8.26.0008 c. 2577/09
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Requerido:Transportadora JPN Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 09 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento contra TRANSPORTADORA JPN LTDA  alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro de Transporte Nacional com a empresa São Paulo Alpargatas S/A, com cobertura de transporte de mercadorias inerentes ao ramo de atividade da segurada.
A Nota de Conhecimento de Transporte n. 29213/147105 demonstra que a mercadoria foi transportada de Campina Grande ? PB para Guarulhos ? SP, sob responsabilidade da requerida.
A mercadoria deveria ser entregue a seu destino.
Durante a viagem, o preposto da requerida deu carona a um terceiro, identificado pelo nome de Alexandre Antonio Alves.
Por volta das 8:00 horas do dia 23/03, o motorista do caminhão, Mário Ferreira Souza, desembarcou do caminhão na Ponte Cumbica e foi para sua residência, entregando a direção para Alexandre Antônio Alves. 
Após, Alexandre e o caminhão desapareceram.
No dia seguinte, Alexandre declarou na Delegacia de Vila Maria que parou no posto Carreiro para comprar água e foi abordado por indivíduo armado e encapuzado, que entrou na cabine, roubando o caminhão e a carga.
O caminhão foi localizado no dia 26 de março de 2008, desprovido da carga.
Na presente situação não se deve reconhecer nenhuma excludente porque houve negligência do preposto da requerida.
Por entender que a requerida é responsável pelos danos ocorridos ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 283.523,16, corrigida monetariamente desde 03/11/2008 e R$ 3.638,69, em razão da regulação do sinistro, com correção desde 15/07/2008.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 243/255).
Disse que foi contratada pela São Paulo alpargatas e o gerenciamento de risco foi efetuado pela Pamcary, sendo que São Paulo Alpargata uma embarcadora que se utiliza do citado gerenciamento de risco.
Assim, segue as normas traçadas pela gerenciadora de risco.
Alexsandro Antônio é gerente de uma pequena frota de caminhões e dentre entre eles o que transportava a carga, razão pela qual viajava com o motorista.
Na saída co Posto de Combustíveis Presidente II, em Guarulhos, teve o caminhão fechado por um veículo Monza, descendo um indivíduo portando arma de fogo, determinado que a porta fosse aberta.
Por isso, não se trata de um caronista.
A condução do veículo foi entregue a Alexsandro porque o motorista sentiu forte dor de cabeça e, por isso, resolveram que ele desceria do veículo e fosse para casa descansar.
Assim, os fatos ocorreram de forma diversa da narrada na inicial.
Por isso, diante da força maior e não ter agido com negligencia, nenhuma indenização é devida.
Ademais, as partes e a embarcadora dispensaram do Direito de Regresso.
Pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.288/294.
Na instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Mário Ferreira (fls.319/320) e Admilson Teodoro (fls.321/322).
O requerente desistiu de ouvir a testemunha Alexandro Antonio (fls.329).
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente seja a requerida compelida a lhe pagar a importância de R$ 283.523,16, corrigida monetariamente desde 03/11/2008 e R$ 3.638,69, em razão da regulação do sinistro, com correção desde 15/07/2008.
Disse que a mercadoria objeto do seguro não chegou a seu destino porque foi roubada, sendo a requerida responsável pela reparação dos danos.
Em defesa, foi sustentada a ocorrência de força maior e não ter agido com negligencia, não sendo devida nenhuma indenização.
Assim, a única questão a ser decidida por este Juízo diz respeito à responsabilidade ou não da requerida no ressarcimento dos danos.
Primeiramente, deve ser observado que o contrato de transporte, em tema de responsabilidade civil, implica em obrigação de resultado, ou seja, a transportadora deve entregar a mercadoria transportada no destino, exatamente como a recebeu da outra parte. Assim, os riscos do transporte são assumidos pela transportadora, e a responsabilidade desta é objetiva.
Todavia, deve-se salientar que a responsabilidade objetiva pressupõe certos limites que restringem seu caráter amplo e irrestrito. 
Tais arestas são a força maior, o caso fortuito e a culpa exclusiva da vítima.
No caso em exame, se verifica que não foram tomadas as cautelas possíveis e necessárias para o transporte da carga, providencias que eram de rigor a fim de lhe proporcionar a devida segurança. 
A transportadora tinha o dever da vigilância direta da coisa, devendo, pois, cuidar para segurança dela. 
Presume-se que, por exercer o labor de transporte de carga, tenha o preposto da requerida tinha conhecimento suficiente das artimanhas dos ladrões de cargas.
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Transporte de mercadorias - Roubo de carga - Culpa da transportadora comprovada - Ausência de medidas preventivas - Caso fortuito ou força maior afastados - Regressiva da seguradora procedente - Recurso provido para esse fim - Declaração de voto vencido." (Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Apelação n° 834.874-1 - Origem: São Paulo, JULGADOR: 8ª Câmara - JULGAMENTO: 02/10/2002 - Relator Rubens Cury, Revisor Carlos Alberto Bondioli).
Destarte, não se pode concluir que o sinistro era inevitável, o que afasta as excludentes de força maior e caso fortuito, devendo a transportadora indenizar a requerente.
O motorista do caminhão, Mario Ferreira, disse que foi para Campina Grande junto com Alessandro, que era o gerente da frota de caminhões.
Na volta, próximo a São Paulo, sentiu fortes dores de cabeça e garganta, tendo Alessandro lhe sugerido que fosse para casa.
Após muita insistência, entregou a direção do caminhão para Alessandro e foi para sua residência, tomando conhecimento do ocorrido no dia seguinte.
Contou que a parada foi muito rápida e, por isso, não registrou ou pediu autorização para a empresa Pancary.
Admilson Teodoro contou que no caminhão existiu um equipamento para o envio de mensagens e o motorista deveria registrar todas as paradas.
No caso em exame, quando da entrega do caminhão para Alessandro, o fato deveria ter sido informado à Central de Monitoramento, o que não ocorreu.
Como se vê, a prova oral colhida veio a reforçar a culpa da requerida, que não agiu com a devida cautela.
Cumpre observar, por oportuno, que o motorista não juntou nenhum atestado médico de atendimento na noite anterior ao fato. 
Sendo assim, a procedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento ajuizada por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS contra TRANSPORTADORA JPN LTDA  para condenar a requerida a pagar para requerente a importância de R$ 283.523,16, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde 03/11/2008 e R$ 3.638,69, em razão da regulação do sinistro, com correção desde 15/07/2008 até o dia do pagamento do débito.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 3.000,00 (três mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
