

SENTENÇA

Processo nº:0210919-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Claudio Magnon Rodrigues
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.


CLAUDIO MAGNON RODRIGUES ajuizou ação sob o rito ordinário contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que é consumidor dos serviços de fornecimento de energia elétrica prestados pela requerida e, no dia 29.10.2008, foi surpreendido com a inclusão de seu nome junto ao SERASA, em decorrência do inadimplemento da importância de R$ 562,81, cujo vencimento se deu em 06.10.2008. Aduz que a leitura realizada em setembro de 2008 é equivocada, eis que a subtração entre a leitura realizada no mês anterior (agosto ? 1267 kWh) e aquela realizada em setembro resulta em 727 kWh e não 1466 kWh. Além disso, em 12.02.2009, a requerida emitiu fatura indevida com vencimento para 05.03.2009, pelo consumo dos meses de abril de 2008 a fevereiro de 2009, que já estão quitados. Narra que a requerida ameaça suspender o fornecimento de energia elétrica enquanto não regularizados os supostos débitos. Sustenta que a conduta ilícita da ré lhe causou danos morais. Requer seja declarada a nulidade das cobranças realizadas nos meses de abril/2008 a fevereiro/2009 (por estarem quitadas), bem como no mês de setembro/2008 (por ter sido realizada leitura indevida), com a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 5.436,76, correspondente ao dobro do valor cobrado indevidamente, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 26/96.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 116/119).

A ré foi citada (fls. 233) e ofereceu contestação (fls. 238/248), alegando, em resumo, que o autor fez pedido de revisão de faturas na esfera administrativa, o qual foi atendido, constatando-se a ocorrência de erro na leitura no período de junho/2008 a setembro/2008, com o ressarcimento dos valores pagos a maior, sendo que o crédito perdurou até abril de 2009. Sustentou a impossibilidade de devolução em dobro. Juntou os documentos de fls. 249/252.

Houve réplica (fls. 264/273).

A ré pugnou pelo depoimento pessoal do autor (fls. 277) e este, por sua vez, pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 279).

Designada audiência, não houve acordo entre as partes (fls. 286).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

É fato incontroverso que a leitura de consumo realizada pela ré em setembro de 2008 é equivocada, eis que a subtração entre a leitura realizada no mês anterior (agosto ? 1267 kWh) e aquela realizada em setembro resulta em 727 kWh e não 1466 kWh. 

Por conseguinte, a cobrança com vencimento em 06.10.2008, que deu origem à negativação de fls. 28, é inexigível.

Não ficou demonstrado, entretanto, que a fatura vencida em 05.03.2009 contempla valores já quitados, razão pela qual improcede o pleito de nulidade de tal cobrança.

Inclusive, os documentos trazidos pela requerida dão conta de que a cobrança equivocada do mês de setembro de 2008 já foi corrigida (fls. 249/252), revisando-se as faturas seguintes.

Não há que se falar, portanto, em restituição em dobro com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

O dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome do autor no serviço de proteção ao crédito. É que tal negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo.

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa da ré e os danos, de índole moral, provocados ao autor.

Resta, derradeiramente, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de, tornando definitiva a liminar deferida, declarar inexigível o débito apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a partir desta data.

Por sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
