

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.210475-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteLucia Helena de Novais
Requerido:Colégio Pascoal Dantas, CNPJ 02.137.045/0001-38


 No dia 09 do mês de junho de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora LÚCIA HELENA DE NOVAIS (RG:19.491.787-3), acompanhada da Dra. MARCELA CRISTINA GIACON SERAFIM OAB/SP 261.380. Compareceu pelo réu COLÉGIO PASCOAL DANTAS o preposto KOEI KONIGAME (RG:5.524.206), acompanhado da Dra. VIVIAN APARECIDA SANTANA LIMA  OAB/SP 261380. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da autora foi dito que o registro impugnado se refere à execução (fls. 16). Pelas partes foi dito que não há mais provas a produzir. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A pretensão é improcedente. Primeiramente, não está suficientemente claro qual o registro impugnado nos documentos de fls. 15/16, pois há dois registros, um em nome de Easy Comp e outro, noticiando execução e a petição de emenda apenas esclarece que Easy Comp não deveria ser parte na lide. Todavia, nesta audiência foi esclarecido esse fato. E, de pronto, pode-se afirmar a inexistência de ilícito comprovado nos autos. De fato, a ré não providenciou a inclusão do registro impugnado junto ao Serasa, pois é o Serasa quem busca, junto aos dados dos distribuidores do Tribunal de Justiça, informações sobre as execuções em andamento. Enquanto esses dados são verídicos, nenhum ilícito há na exibição do registro. Com a extinção da execução, cabe ao consumidor pleitear junto ao Serasa a exclusão do registro, caso não tenha sido feito automaticamente. Mas, numa ou noutra hipótese, a ré não é responsável pelo registro, competindo-lhe, somente, atestar prontamente a quitação da dívida. E, novamente, não há prova de que a ré tenha procrastinado indevidamente a emissão do documento de fls. 19, ou seja, não há prova de que ela tenha retardado a emissão da quitação do débito. De toda forma, os documentos juntados pela defesa (fls. 43/45) revelam que o pedido declaratório está prejudicado, pois já houve a exclusão do dito registro. E, quanto à análise dos danos, igualmente não há prova de sua ocorrência. De fato, quando ajuizou a ação, a autora possuía outros registros de débitos e de pendências restritivas (fl. 15). Agora, os registros apontam para novos indicadores de inadimplência (figuração no CCF, por conta de cheques devolvidos sem provisão de fundos, fl. 45). Assim, sem prova de ilícito e sem prova de dano, impõem-se a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO NOS TERMOS DO ART. 269, I, CPC. Sem condenação em custas nem honorários. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às * horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. LÚCIA:
Advogada da autora ? Dra. MARCELA:
Preposto do réu ? Sr. KOEI:
Advogada do réu ? Dra. VIVIAN:
