

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210680-39.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Pedro Bidias, CPF 776.184.088-15
Advogado:Dalila Ribeiro Correa - OAB 251.150 (PAJ)
Requerido:Valderi Aniceto Ribeiro (ausente)
Requerido:Sara Ramos de Souza ? CPF 006.060.338-07
Advogado:Rafael Ramos de Souza Pires - OAB 314.872
Data da audiência:20/06/2012 às 15:00h




Aos 20 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) assume a responsabilidade do outro réu revel e as partes de comum acordam no montante de  R$ 4.600,00, dividida em 23 parcelas de R$200,00 cada, com vencimento todo dia 25 de cada mês, iniciando-se no mês de julho, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 5955-2, conta-corrente 10.693-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s): Adv. Requeridos(s):
