

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO








Reclamação:0210528-88.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiana Andreia dos Santos Morais, CPF 153.010.908--6
Adv.:Antonio Wilson de Morais,, oab. 293694 
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho, CNPJ 43.374.768/0003-08
Preposto:Rafael Goulart Padovezzi, rg. 44388800
Adv.:Rafael Samartin Pereira, oab. 238879  
Data da audiência:25/10/2011 às 16:00h








Aos 25 de outubro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato procuração, substabelecimento  e carta de preposição. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, ajustam as partes que a autora comparecerá às dependencias do predio D, do Campus Barra Funda da demandada, das 19:00 às 23:00 horas, às segundas, quartas ou sextas-feiras, até o dia 11 de novembro de 2011 para agendar diretamente com o coordenador DENYS MUNHOZ MARSIGLIA a data da avaliação a que deverá ser submetida até no máximo o dia 30 de novembro de 2011. O conteúdo da avaliação da disciplina EAD-LINGUAGEM E AQUISIÇÃO DA ESCRITA deverá ser consentâneo com aquele que foi ministrado à autora no primeiro semestre de 2008. A avaliação deverá ser corrigida pelo coordenador, que deverá lançar a nota no sistema ou disponibilizar tal informação à autora por outro meio  até o dia 09 de dezembro de 2011. Fica facultada à autora a revisão da prova perante o coordenador no periodo de 12 a 16 de dezembro de 2011. Em sendo aprovada a autora na disciplina EAD - LINGUAGEM E AQUISIÇÃO DA ESCRITA, compromete-se a ré, a entregar à demandante, sem nenhum custo, o histórico escolar e o certificado de conclusão de curso de pós graduação até o dia 20 de janeiro de 2012. O descumprimento do  ajuste pela demandada implicará em multa no valor de R$ 2.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução no bojo destes autos. Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se.? Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.



Autora:


Adv. autora:


Réu:


Adv. Réu:
