

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210616-29.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Policarpo Schwank, rg. 19759964, CPF 294.133.138-73 e Silvia Policarpo Schwanck, rg. 197598638, CPF. 214.261.818-92 
Adv.:Sandro Norberto do Nascimento, oab. 285819 
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda, CNPJ 00.063.960/0068-08
Preposto:Midiam Pastore, rg. 4318777 
Adv.:Bruno de Aguiar Braga, oab. 271507
Data da audiência:10/02/2011 às 15:30 hs.




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da demandada foi oferecida contestação e juntado carta de preposição. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando os autores que deixaram o seu veículo no estacionamento do estabelecimento do réu. Quando retornaram com as compras feitas, notaram que o veículo havia sido violado, tendo sido subtraído de seu interior os objetos apontados na inicial.  Requerem o ressarcimento de tais bens e indenização por danos morais. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que os autores estiveram no estabelecimento réu no dia dos fatos, conforme comprova o documento de fls. 16/17. A justificativa apresentada pelo réu não pode ser acolhida. Sua alegação de que o furto dos bens que estavam no interior do veículo poderia ter ocorrido anteriormente ao estacionamento no interior da loja ré, não pode ser considerada, porquanto não demonstrado o fato contrário, ou seja, de que ninguém violou o veículo no estabelecimento da ré, sendo que tais fatos poderiam ter sido devidamente demonstrados por meio de instalação de câmeras de vídeo no local dos fatos. Contudo, estranhamente, tal prova não consta dos autos. Portanto, considerando que os autores são consumidores e hipossuficientes diante da capacidade da requerida, a inversão do ônus da prova, neste caso, é medida que se impõe. E inexistindo provas de que o furto teria ocorrido fora das dependências da requerida, a pretensão dos autores deverá ser acolhida. Neste sentido, entendo que o réu é responsável pelo furto. Tratando-se de estacionamento pago, indiscutível que é celebrado um contrato de depósito entre a empresa exploradora do negócio e o usuário, sendo obrigação da primeira devolver o bem no estado em que recebeu. Ocorrido furto, certo é que os autores não obtiveram do estacionamento a segurança mínima desejada. Como já dito, tratando-se de contrato oneroso, o réu assume todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo e o furto, considerados previsíveis em razão do aumento da criminalidade. A questão encontra-se sumulada. Conforme sumula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. Assim, devem os réus restituir aos autores os valores dos bens que estavam no interior do veículo. A alegação do réu de que o autor não informou da existência dos bens quando deixou o carro, não é suficiente para afastar a sua responsabilidade. Muito menos a cláusula de isenção de responsabilidade. Ora, como já dito, o contrato de depósito inclui o veículo e, obviamente, os seus pertences. Além de que, é dever do réu, como prestador de serviço, efetuar a devida vistoria no veículo no momento de seu recebimento. É a única forma de se resguardar em caso de eventual incidente. Permanecendo o réu inerte, assume o risco de ser responsabilizado por danos ou pela falta de objetos identificados pelo proprietário. Por outro lado, os autores não apresentaram as notas fiscais dos bens descritos na inicial, como também não fizeram menção quanto à marcados bens subtraídos quando da elaboração do Boletim de Ocorrência. Assim, entendo que, à exceção da fechadura do veículo, da segunda via dos documentos e do aparelho de insulina, com comprovantes nos autos, os demais bens deverão ser estimados em 50% do valor apresentado, até porque é de se presumir que eles não eram novos. Afasto, por fim, o pedido de danos morais, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva dos autores, lembrando-se que mero aborrecimento não gera direito à indenização. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar o réu a pagar a eles a importância de R$3.294,50, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autores:/

Adv. autores:

Réu:

Adv. Réu:
