

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210681-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiane Eliane Pasquarelli
Requerido:Walter de Almeida Prado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE ENTREGAR COISA CERTA movida por FABIANE ELAINE PASQUARELLI em face de WALTER DE ALMEIDA PRADO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora convencionou com o réu, por meio de regular e expresso contrato, a compra de um imóvel residencial. Ocorre que a requerente descobriu que o imóvel não era de propriedade do requerido e, inclusive, conheceu a proprietária. Aduz que o requerido não cumpriu o distrato realizado entre as partes. Por estas razões pleiteia a condenação do requerido no pagamento dos valores em aberto.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/40.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 66/82) e alegou que a requerente é devedora da quantia de R$ 3.500,00. No mérito, pede a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 100/102. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Eventuais irregularidades havidas no contrato de fls.10/12 encontram-se superadas porque para por fim a tal ajuste as partes firmaram o distrato de fls.13/17.
Portanto, eventual saldo devedor do veículo HYUNDAI VERA CRUZ, bem como multas e tributos em atraso dos veículos dados em pagamento pela autora e os pagamentos realizados para saldá-los não autorizavam o réu a descumprir o que fora pactuado no instrumento de fls.13/17, uma vez que tais débitos e pagamentos eram de seu conhecimento quando firmou tal ajuste.
Quanto às multas havidas quando da utilização do veículo AIRTREC, consta do ajuste de fls.13/17 que são de responsabilidade da autora e, portanto, elas também não justificam o descumprimento do distrato.
Do exposto, nada há que justifique o inadimplemento do que foi consignado no instrumento de fls.13/17 e, por conseguinte, merece integral acolhida a pretensão inicial, inclusive no que diz respeito à aplicação da multa.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a: a) efetuar a quitação do financiamento do veículo MITSUBISHI, comprovando nos autos no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária desde logo fixada em dois mil reais e que deverá incidir até alcançar o valor atualizado do saldo devedor desse financiamento, quando converter-se-á em perdas e danos (parágrafo 5º. do acordo); b) pagar à autora dez mil reais, correspondentes ao valor do cheque devolvido por insuficiência de fundos, corrigido pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde o vencimento da cártula (parágrafo primeiro, b do ajuste); c) pagar à autora R$ 19.000,00 (dezenove mil reais) a título de cláusula penal pelo descumprimento do ajuste, com atualização pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação (alíneas b e c do dispostivo).
Indefiro a expedição do ofício solicitado a fls.08 porque a diligência pode ser realizada diretamente pela parte interessada.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.189,27 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
