

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210110-53.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nanci Chambre Soares, CPF 125.323.878-23
Requerido:Simone Macedo Marcellos de Oliveira, CPF 263.966.768-85
Data da audiência:14/12/2010 às 15:15h


Aos 14 de dezembro de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr. MARCO ANTONIO VILAS BOAS  OAB n. 100.620. Presente a ré, acompanhada do advogado Dr.  CLAUDINEI RODRIGUES  GOUVEIA  OAB n. 232.498, que requereu a juntada de contestação, o que foi  deferido pela MM. Juíza, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo informante da autora foi dito que:   Sou esposo  da autora e trabalho com ela no Buffet, recordo-me do casamento decorrente do contrato firmado com a requerida.  Confirmo que o contrato firmado com a requerida é o de fls. 04.  O contrato foi cumprido pela empresa.  O único item que foi fornecido de forma diversa da contratada foram os arranjos de flores, mas houve acordo anterior com o esposo da ré. Os arranjos de flores fornecidos na festa de casamento foram adquiridos em uma floricultura  de Taipas, cujo nome não me recordo. Nenhum arranjo foi feito com flores colhidas no sítio onde o casamento ocorreu. Pelo que sei no sítio em questão não há flores. Tinha garçons para servir as bebidas. Os docinhos e o bolo servidos na festa foram os pedidos pelos noivos.Havia uma mesa de frutas na festa, mas as bananas não foram colhidas no sitio, porque nesse local não há esse tipo de fruta. Haviam pratos e talheres na festa que não eram descartáveis. O acordo que mencionei foi feito após o casamento. O noivo da ré foi até o escritório e foi dado um desconto de R$ 200,00, no preço total ajustado Não sei o valor que ficou faltando para o pagamento que está sendo cobrado pela minha esposa nesta ação. Pela testemunha da ré Claudia Brito foi dito que:  Conheço a requerida porque sou amiga dela. Fui no casamento dela.  Não conheço o Buffet com quem a autora contratou o casamento. Quanto a festa posso dizer que os próprios convidados tiveram de se servir, pois não vi garçons. Pelo que a ré comentou os arranjos não estavam como ela queria.  Os docinhos que vi na festa eram brigadeiro e beijinho. Não me recordo do bolo. A ré não fez outros comentários sobre a festa. Não foram servidos os docinhos cajuzinhos e língua de sogra. Pelo que me recordo os pratos eram de louças e as talheres de inox, salvo engano também haviam pratos e copos descartáveis.  Em seguida foi ouvida a testemunha da ré Deise que disse: Trabalhei nos casamento da ré fazendo a limpeza dos banheiros. Vi funcionários do Buffet fazendo arranjos com flores colhidas do sitio onde o casamento ocorreu. Não haviam outros arranjos na festa além desses que mencionei. Fui contratada a parte pela requerida. VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Pretende a autora receber da requerida, valores decorrentes de contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, que foram inadimplidos por esta. A requerida, a seu turno, sustentou que não realizou o pagamento das demais parcelas porque houve descumprimento contratual por parte da autora, já que não foram fornecidos alguns itens contratados. Ainda, houve pedido contraposto de reparação por danos morais. Pois bem. Os documentos acostados aos autos demonstram a existência do contrato firmado entre as partes e os cheques emitidos pela ré e devolvidos por motivo de sustação. A autora, por seu turno, juntou as cártulas devolvidas e o contrato de prestação de serviços, comprovando a existência do débito. Inicialmente, observo que as palavras da autora e de seu informante e as da e de suas testemunhas apresentaram séria contradição. Com efeito, entendo que não ficou demonstrado que estava incluído no contrato o fornecimento de arranjos de orquídeas e que os arranjos da festa foram feitos com flores do jardim do sítio em que o casamento ocorreu, apesar do que foi afirmado pela testemunha Daisy, contratada pela ré para realizar a faxina dos banheiros do local da festa. No mais, ao que foi dito pela testemunha Cláudia e pelo informante da autora, os pratos e talheres não eram descartáveis. Ainda, não ficou demonstrado que os garçons e funcionários da ré não estavam presentes na festa e que estavam com trajes ou aparência inadequados. Deste modo, entendo que não há fundamento para a sustação dos cheques emitidos e o não pagamento dos valores acordados. De todo modo, em caso de demonstrado inadimplemento pelas partes, o contrato previa multa de 30% do valor cobrado, e não a suspensão do pagamento dos cheques emitidos. Assim, entendo que devido o pagamento dos valores cobrados pela autora. Portanto, como incontroversa a existência da dívida cobrada e como a ré não demonstrou fato constitutivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora, mister a procedência da ação. Em conseqüência, imperiosa a improcedência do pedido contraposto, pois não demonstrado o descumprimento contratual por parte da autora e dos danos morais sofridos pela ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada por NANCI CHAMBRE SOARES em face de SIMONE MACEDO MARCELLOS DE OLIVEIRA, condenando a requerida ao pagamento de R$ 1.687,50 (um mil seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Ainda, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais.  Eu,          Escrevente lavrei o presente termo.


MM. Juiza:


Autora:


Adv.:


Ré:


Adv.:
