

SENTENÇA

Processo nº:0210658-66.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Horizonte Comercio de Materiais Eletricos e Ferragens Hidraulicas Ltda ME
Requerido:Interfonica Telemarketing Ltda



CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por HORIZONTE COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS E FERRAGENS HIDRÁULICAS LTDA. ME em face de INTERFÔNICA TELEMARKETING LTDA., alegando, em síntese, que em setembro de 2009 contratou os serviços da ré para veicular seus dados em classificados e lista telefônica pelo período de um ano, a serem pagos em 06 (seis) parcelas de R$ 118,80, a primeira delas com vencimento em 29/10/2009 e a última em 29/03/2010. Relata que sete dias após firmar o contrato, ligou para a empresa ré desistindo do contrato e requerendo seu cancelamento, sendo que em 20/10/2009 a ré lhe encaminhou carta informando o cancelamento, mas que a baixa só se daria após compensação do pagamento. Aduz que entre a data em que firmou o contrato e a da desistência não houve a prestação do serviço pela ré e que de forma alguma autorizou a veiculação, nada havendo a ser pago, até mesmo em razão da rescisão do contrato. Com fundamento nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, pleiteia a inexigibilidade do débito no valor de R$ 712,80 em face do cancelamento do contrato antes mesmo da prestação do serviço pela ré, bem como a declaração de nulidade da cláusula 7ª do contrato, que prevê multa de 30% do total da dívida no momento da desistência após publicação. A título de tutela antecipada, requer a suspensão das cobranças por parte da ré e a abstenção do lançamento de seu nome aos cadastros restritivos de crédito, sob pena de indenização por danos morais.
A tutela foi deferida apenas para vedar a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Inviabilizada a citação pessoal da ré, esta foi citada por edital e após se tornar revel, teve Curador Especial nomeado em seu favor e este apresentou defesa, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, porquanto o contrato juntado não contém data, não se podendo aferir se a desistência ocorreu no prazo determinado pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a nulidade da citação ficta, pois não esgotados os meios para localização da requerida. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que a publicação contratada ocorreu em 2009, justificando-se o valor devido pela autora; que a cláusula 7ª do contrato não é abusiva e está em consonância com o Código de Defesa do Consumidor e, por fim, que a autora contratou livremente e não alegou qualquer hipótese que ensejaria sua anulação.
Houve réplica.  

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
De proêmio, afasto as preliminares invocadas pelo Curador Especial nomeado em favor da ré, citada por edital.
Não há que se falar em inépcia da inicial, porquanto ausentes os vícios elencados no artigo 295 do Código de Processo Civil, sendo certo que a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será oportunamente apreciada.
Afasto, também, a preliminar de nulidade de citação, pois foram expedidos ofícios de praxe na tentativa de localizar a empresa-ré e seus sócios, bem como diligenciados todos os endereços constantes dos autos, tudo o que restou infrutífero. 
No mérito, apesar de a contestação apresentada pelo Curador Especial tornar controvertidos os fatos, a procedência se impõe, à míngua de provas que afastem a pretensão inicial. Senão vejamos. 
Certa a contratação entabulada entre as partes em setembro de 2009 para que a ré veiculasse os dados da autora em classificados e lista telefônica pelo período de um ano, não há nenhuma prova nos autos de que tal serviço tenha sido efetivamente prestado pela empresa requerida antes de a autora manifestar sua desistência à contratação, em outubro de 2009.
A propósito, tal prova competia à ré, por constituir fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, mas ela não se desincumbiu desse ônus.
Assim, partindo da premissa de que não tinha havido prestação de serviço por parte da ré até a data da desistência da contratação, força é convir que não há como impor à autora o pagamento do serviço contratado. 
Em outras palavras, à vista do documento de fls.16, entende-se que a baixa do cancelamento deve se dar já no ano de 2009 e não somente a partir da próxima edição de 2010, pois não comprovada a publicação no ano vigente à contratação.
No que pertine à multa contratualmente prevista na cláusula 7ª, no percentual de 30% do total da dívida no momento da desistência a título de despesas administrativas, contra a qual também se insurge a autora, não há como subsistir sua cobrança. Isso porque, não justifica impor à autora o pagamento de despesas administrativas sequer comprovadas, diga-se de passagem, se manifestou a desistência do contrato antes de qualquer publicação, ou seja, antes de que a ré tivesse qualquer despesa e arcasse com ela.
Aliás, aplicados in casu os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, por versar relação de consumo, a cobrança da multa se evidencia abusiva, por representar vantagem exagerada ao fornecedor em detrimento do consumidor.  
No mais, não tendo havido negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito por parte da ré, não há que se falar em indenização por danos morais, até porque o pedido indenizatório a este título foi formulado de forma condicional, apenas se houvesse negativação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de confirmar a tutela antecipada outrora deferida e declarar cancelado o contrato celebrado entre as partes, bem como inexigível o pagamento integral das parcelas do preço e da multa prevista na cláusula 7ª. 
Em razão da sucumbência, fica a ré condenada também a pagar as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários advocatícios da parte autora, ora fixados em R$ 800,00.

Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão em favor do Curador Especial relativamente aos honorários, ora arbitrados no valor máximo constante da tabela.
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
