

SENTENÇA

Processo nº:0210336-46.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serpa Construtora e Empreendimentos Ltda.
Requerido:Juliana Vieira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação ordinária movida por SERPA CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS LTDA em face de JULIANA VIEIRA DA SILVA, objetivando indenização por danos morais e materiais em face de acidente automobilístico, conforme descrito na petição inicial de fls 02/06.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 07/27.
Houve emenda à inicial a fls 31/39.
A fls 128/137 houve apresentação de contestação da ré, alegando, em  síntese, que o veículo da autora encontrava-se estacionado sob a faixa de pedestre, motivo pelo qual ocasionou o acidente, ausência de nexo causal e requereu a improcedência do pedido.
A fls 144/146 houve apresentação de réplica.
A fls 207/211 houve depoimento pessoal da ré e oitiva de testemunhas.
A fls 229/260 houve apresentação do laudo pericial.
A fls 282287 houve esclarecimentos prestados pelo perito.
   
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conforme decidido a fls.40, o feito tem curso apenas em relação à pretensão de condenação da ré JULIANA VIEIRA DA SILVA ao pagamento de indenização por danos morais e pela desvalorização do veículo da requerente.
No que tange à indenização por danos morais, não assiste razão à requerente.
Ainda que a ré JULIANA seja a responsável pelo acidente, a existência de danos causados a veículo automotor pertencente a pessoa jurídica e reparados em menos de trinta dias não é suficiente para gerar dano moral indenizável. As consequências do acidente automobilístico para a pessoa jurídica se circunscrevem a dissabores cotidianos, sem gerar sofrimento psíquico ou transtorno significativo capaz de autorizar a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Quanto à depreciação alegada, assiste parcial razão ao requerente.
Em sua resposta a ré confirmou que atingiu a traseira do veículo do autor, quando este se encontrava estacionado e, portanto, não há dúvidas quanto à sua responsabilidade pelo acidente, assumida, aliás, perante a seguradora.
O fato do veículo do autor estar estacionado sobre a faixa de pedestres constitui mera irregularidade e não afeta a responsabilidade exclusiva da ré JULIANA pelo acidente.
Ademais, a própria JULIANA, ouvida em depoimento pessoal (fls.209), admitiu que estava distraída no momento do acidente e, possivelmente, passou no farol vermelho ou amarelo.
A dinâmica do acidente também foi confirmada pela narrativa da testemunha OLGA FERNANDES (fls.211), que presenciou o ocorrido, confirmou que a ré passou no farol vermelho e que o veículo da autora não estava estacionado sobre a faixa de pedestres.
Portanto, não há dúvida quanto à responsabilidade da ré JULIANA e seu dever de reparar os danos causados ao autor.
Quanto à depreciação do veículo, a prova pericial demonstrou que o mesmo apresenta diversas sequelas decorrentes do acidente, com vestígios de reparação junto ao painel traseiro, tampa traseira e lateral traseira direita, embora sem alterações estruturais e comprometimento de sua utilização.
A mera discordância da autora quanto às conclusões da minuciosa prova pericial, desprovida de qualquer elemento técnico, não é suficiente para infirmar o laudo elaborado pelo perito (fls.272/277). 
Portanto, apesar da fruição do bem não estar comprometida, os sinais do acidente e dos reparos realizados são visíveis e redundam em depreciação do bem, estimada pelo perito judicial entre 5% e 10% do valor do mesmo (fls.256).
Por tais razões, merece acolhida a pretensão inicial para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização pela depreciação do veículo e que estimo, por equidade, na média dos percentuais sugeridos pela pericial, qual seja 7,5% do valor do bem à época do acidente, adotando-se para tanto a estimativa declinada na inicial e não impugnada especificamente (R$ 78.000,00).
Do exposto, a ré deverá pagar ao autor pela depreciação do bem R$ 5.850,00 (CINCO MIL, OITOCENTOS E CINQUENTA REAIS), atualizada pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data do acidente.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar à autora R$ 5.850,00 (CINCO MIL, OITOCENTOS E CINQUENTA REAIS), pela depreciação do veículo, atualizada pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data do acidente.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, fixados em vinte por cento do valor da condenação para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$339,97, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   dois  volumes).

P.R.I.
         São Paulo, 05 de março de 2013. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
