

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210262-95.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Dutra Correia
Requerido:Medial Saúde S/A




Aos 23 de março de 2011 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Claudia Maria de Oliveira  OAB/SP 249839 e o preposto do réu, Thiago Soares Guimarães Kojima  RG 50164751, acompanhado de advogado, Dr. Fabio Sales de Brito  OAB/SP 246686.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Em primeiro lugar, saliento que a autora salienta na inicial, que o pedido de rescisão do contrato não foi injustificado, mas, sim, motivado por injusta recusa por parte da ré na realização de exames para seus dependentes. As alegações da autora não foram impugnadas especificamente a este respeito. Ademais, tais alegações gozam de verossimilhança, diante do pedido médico de fls. 33, sendo que a autora também é hipossuficiente frente à ré, sendo para a primeira difícil, se não, impossível, comprovar a alegada recusa, razão pela qual, já no que tange a esse ponto, ainda que não houve a confissão decorrente da não impugnação específica dos fatos, de qualquer forma, cabível a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo  6º, VIII, do CDC. Ocorre que a ré sequer alega e muito menos comprova que a realização dos exames foi autorizada e tampouco impugna a alegação de que deveria ser coberta pelo plano de saúde. Desta forma, tem-se como motivada por culpa exclusiva da ré  a rescisão do contrato, razão pela qual não era de se exigir da autora sequer o cumprimento do aviso prévio de 30 dias para pedir a rescisão do contrato. Por outro lado, as alegações da autora de que a rescisão foi inicialmente solicitada em 25 de agosto de 2008 também goza de verossimilhança, diante dos documentos de fls. 34 e 35. Ademais, diferentemente do alegado em contestação, pela carta de fls. 41 da Medial, está expressamente reconhecido o recebimento e posterior extravio do pedido de cancelamento datado de 29 de setembro de 2008 (fls. 38 e 39), o que é mais um reforço para que se tenha aceita a verossimilhança da alegação da autora de que a carta remetida em agosto igualmente fora extraviada.  Desta forma, e porque a autora alega inclusive que o assunto foi também tratado por telefone com o atendente que lhe passou a conta para posterior depósito do valor da mensalidade vencida em agosto de 2008, também nesse aspecto faço a inversão do ônus da prova. Ocorre que tampouco trouxe a ré qualquer elemento de prova capaz de afastar as alegações da autora a respeito da data em que primeiro pediu a rescisão contratual, razão pela qual tem-se que o pedido de cancelamento foi realmente feito em 25 de agosto de 2008, quando, então, já deveria ter sido havido por cancelado o plano de saúde. Ocorre que, como se ve dos autos e a ré não nega, esta continuou a processar as cobranças, pelo menos até outubro de 2008. Note-se que a autora não contesta a cobrança na mensalidade vencida em agosto de 2008, mas de rigor que se reconheça que todas as outras vencidas a partir de então são indevidas. Pois bem. Passemos ao derradeiro ponto de discussão nestes autos. Como já afirmado, em que pese se tenha aqui que já em agosto a ré recusou atendimento à autora, esta não contesta a cobrança da mensalidade vencida naquele mês. Ocorre que, uma vez que se discutia o cancelamento do contrato, a autora acabou, num primeiro momento, deixando de pagar tal mensalidade. Ocorre que, como se vê do documento de fls. 47, está claro que a referida mensalidade foi quitada em 30 de março de 2009, sendo que a ré não impugna tal documento e muito menos a alegação de tal pagamento se destinou à quitação da mensalidade que fora objeto da negativação. No entanto, de forma ilícita, a ré manteve o apontamento dos dados da autora nos Órgãos de Proteção ao Crédito, insistindo nisso mesmo após provocada por este Juízo a se manifestar, o que fez com que apenas em dezembro de 2009, mediante liminar aqui concedida, a situação da autora fosse provisoriamente regularizada. Ora, em decorrência do ato manifestamente antijurídico praticado pela ré, por obvio, a autora sofreu danos de ordem moral, visto que, depois de todo o evidente desgaste para cancelar o plano de saúde (o que se deu, repito, por culpa exclusiva da ré), ainda viu seu nome mantido indevidamente nos Órgãos de Proteção ao Crédito, porque, por obvio, lhe trouxe humilhação e contrangimento, levando, inclusive, à recusa de outros contratos, como se vê dos documentos de fls. 42 e seguintes. Resta claro, pois, que a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada pela ré. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré em todo o contexto, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: declarar rescindido em 25 de agosto de 2008 o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes; declarar quitadas todas as obrigações da autora frente à ré, inclusive quitada a mensalidade vencida em agosto de 2008; declarar inexigível pela ré frente à autora qualquer outra mensalidade atrelada ao plano; tornar definitiva a liminar concedida, para exclusão dos dados da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito no que se refere à negativação de seus dados promovida pela Medial (antecessora da Amil) e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para os fins aqui determinados. A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela do TJSP. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
