

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.210017-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:JOSE DAVID RIBEIRO, RG 11191332 SSP/SP, CPF 933.574.358-53
Rosemeire Maria dos Santos OAB 152526/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:After Service Assistência Técnica de Produtos Eletronicos em Geral Ltda
Sindy Chen ? RG. 35274718 SSP/SP
Marcos Yoshihiro Nakatani OAB 185803/SP
Data da audiência:10/02/2010 às 14:00h

Em 10 de fevereiro de 2010, às 14h08min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor e de uma testemunha arrolada pela ré. Todos os depoimentos foram gravados na fita magnética nº 77/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, eis que a expressão carro de aluguel do 4º parágrafo de fls. 3 se refere, no contexto em que foi escrita (onde o autor declara a condição de taxista), à atividade de locar seus serviços de transporte de pessoas por meio de seu veículo. A questão da condição de proprietário diz respeito ao mérito, de forma que a preliminar de ilegitimidade de parte será com ele analisada. A propósito deste ponto, o registro da propriedade do bem junto ao Detran não é constitutivo da propriedade, mas cumprimento de formalidade administrativa que dá a terceiros o conhecimento do fato e assim é prova apenas relativa da condição de proprietário. Não exclui outras provas obtidas por qualquer meio legítimo, até porque, em se tratando de coisa móvel, a posse da coisa é indício da propriedade, ou pelo menos de sua utilização para a atividade de taxista. Isto foi demonstrado pela prova oral de forma indelével e inequívoca, sendo que as fotos também dão respaldo ao que se afirma. O extrato juntado pela ré não põe em dúvida o que se afirma no momento, pois não foi possível a pesquisa do veículo em função de imprecisão do número do renavam. Cabia à ré esclarecer de forma mais precisa sobre a titularidade do veículo, mediante certidão emitida pelo Detran, pois se a pesquisa foi infrutífera pela internet, a certidão emitida com base nas informações cadastrais do órgão seria apta a revelar o nome da pessoa que consta do registro do bem. Seria difícil imaginar o cadastro de um veículo emplacado sem o nome de um titular ou proprietário. Seja como for, isso não afasta a prova anterior no sentido de que o autor ao menos utilizava o veículo para sua atividade e, sendo proprietário, pode demandar o prejuízo emergente e o lucro cessante que sofreu. No que se refere à culpa, é incontroverso que no cruzamento em que ocorreu o acidente, era a condutora da ré obrigada a obedecer a sinalização de parada obrigatória, perfeitamente visível a todos os transeuntes, conforme demonstra foto juntada. Sua versão não merece respaldo e sequer pode ser confirmada pela prova oral que produziu. Em primeiro lugar porque a prova testemunhal do autor foi precisa e clara em apontar condições do local incompatível com a alta velocidade que a ele é imputada na contestação. A Rua Américo Brasiliense é de movimento intenso e por isso é também preferencial, ainda mais no final dos dias úteis, como o dia do acidente. Já a via pública por que trafegava o veículo da ré era secundária e de menor movimento. A testemunha da ré sequer afirmou que o veículo do autor estava em velocidade incompatível com a segurança da via. Já a prova oral do autor efetivamente indicou que o veículo da ré se movia de modo incompatível com a segurança da rua em que trafegava, a qual, pelas fotos, era de pequena dimensão e muito menos movimentada. Daí decorrem algumas consequência. O autor não estava em alta velocidade, ou pelo menos incompatível com o local; ainda que o estivesse, não seria impossível que a condutora da ré visse sua aproximação e evitasse o cruzamento, de modo a respeitar-lhe a preferencial. A via pela qual seguia a condutora da ré poderia admitir deslocamento em velocidade de maior intensidade. Se a condutora da ré alega ter parado e olhado, o fez sem a atenção e efetivamente não notou a aproximação do táxi. Nem sempre o ato de movimentar os olhos significa fazê-lo com atenção necessária para evitar o acidente e isso implica também em se aguardar a passagem dos veículos que detêm preferência. Por outro lado, a própria testemunha da ré menciona que não viu e não sabe de onde surgiu o táxi. Na realidade isso está a indicar que não foi prestada a devida atenção na sua passagem e assim reforça a culpa da condutora. Frise-se que a placa de 'pare' existente no local lhe trazia o dever jurídico de aguardar a passagem dos veículos com preferência e só realizar o cruzamento com segurança. Para evitar a responsabilidade civil deveria demonstrar fato capaz de afastar o nexo de causa entre sua conduta e o acidente. Rejeita-se assim a alegação de culpa do autor. No que se refere aos danos, o documento de fls. 11 corresponde a valor de franquia obrigatória, que aliás presume que o dano teve extensão muito superior a que ali foi declarada. É que a franquia (componente aleatório do contrato de seguro) prevalece sobre o preço total do conserto, que cabe à seguradora pagar. Também não é possível reputar como falsa ou equivocada a nota fiscal, inclusive porque a ré não fez contraprova em contrário. Pelas regras de experiência, o valor da franquia esta a revelar que se o autor não tivesse acionado seu seguro, fatalmente o preço do conserto seria superior. Acolhe-se o pleito de dano emergente. No que se refere ao lucro cessante, algumas considerações devem ser feitas. Em primeiro lugar, a princípio, o documento de fls. 13 é mera estimativa genérica, emitida pelo sindicato da classe do autor, sem se referir propriamente à sua realidade. Então, e porque o autor não pertence a uma frota ou cooperativa, mas utiliza o próprio veículo no seu labor, faz jus a ser indenizado pelos lucros cessantes. E tal qual menciona a contestação, a comprovação poderia ser feita de modo concreto por outros meios, como extratos bancários ou ainda por meio de depoimentos como o da sua primeira testemunha. Pois bem, de acordo com o que foi apurado pela prova oral, a atividade do autor é intensa. Trabalha seis dias por semana, além de 12 horas por dia. Seu ponto atende área movimentada, em que há diversas empresas e hotéis, servindo também de transporte ao aeroporto. Justifica-se assim o que a testemunha mencionou quanto à diária líquida de R$ 250,00. Contudo, como se extrai da inicial, o valor da diária é limitado a R$ 182,00 e por isso, em princípio, tal valor é acolhido, considerando ainda o disposto no artigo 460, do CPC, no que se refere ao valor apontado pela testemunha. Outro ponto a considerar é a questão do tempo de privação do bem. De fato, não é possível imaginar que avarias como as retratadas a fls. 14/16 pudessem ser consertadas em prazo diminuto. Ainda mais porque se tratava de época de fim de ano, onde, como se sabe, não só em feriados, mas em dias próximos a eles, muitos setores da atividade produtiva deste país não funcionam simplesmente. Exatamente por isto e pela observação das regras de experiência e ainda considerando o teor do documento de fls. 10, é de se considerar que o período ali declinado foi o de permanência do veículo, ou seja, 28 dias. Mas não será por todos estes dias que o lucro cessante deverá ser afirmado, pois, como se disse, a média semanal do autor era de seis dias de trabalho. Assim, reduz-se o total para 24 dias. E dentre eles, devem ser também deduzidos períodos de festas (24, 25, 31 de dezembro e 1º de janeiro), totalizando 20 dias. Então, o total do lucro cessante será de R$ 3.640,00. Ressalve-se que, apesar da testemunha do autor ter narrado a pouca diminuição de rendimentos no período das festas, já houve dedução dos feriados respectivos na contagem do lucro cessante, ao passo em que o fato da diária líquida ter sido fixada em R$ 182,00 (e não R$ 250,00, isto por força do artigo 460, do CPC) é capaz de atender a questão da queda de rendimentos no período de festas. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor as seguintes quantias: a) R$ 1.092,00, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406, do Código Civil, c.C. Artigo 161, parágrafo 1º, do CTN) e correção monetária desde a data do desembolso (fls. 11); b) R$ 3.640,00, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406, do Código Civil, c.C. Artigo 161, parágrafo 1º, do CTN) e correção monetária desde a presente data, pois foi nela em que ficou arbitrado o lucro cessante. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (10 Ufesps); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

JOSE DAVID RIBEIRO:

Advogado(a) da parte autora:

After Service Assistência Técnica de Produtos Eletrônicos em Geral Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
