

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210925-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Duarte da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Duarte da Silva ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A, aduzindo que firmou contrato de empréstimo pessoal com o requerido de R$ 3.500,00 para pagamento em 12 parcelas de R$ 569,26 cada mediante a entrega de 12 cheques pós-datados; que não honrou o pagamento dos 5 últimos cheques; que no início do ano de 2009 o requerido formulou proposta de liquidação total da dívida, sendo que o débito de R$ 21.961,58 seria reduzido para R$ 1.674,78 caso o pagamento fosse efetivado à vista até o dia 06.03.2009; que aceitou a proposta e fez o pagamento em 19.02.2009 e que o requerido não excluiu a restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência da dívida, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/26).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 29).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 32), sendo atendida (fls. 34/36) e recebida (fls. 37).
A audiência de conciliação restou prejudicada pelo não comparecimento do autor, cuja ausência foi justificada (fls. 43).
Em nova audiência de conciliação, não houve o comparecimento do requerido (fls. 65).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme cédula de crédito bancário de fls. 08/09, o autor emprestou numerário do requerido e emitiu 12 cheques sacados contra o Banco Bradesco S/A.
Também é dos autos que o autor não pagou as primeiras parcelas e que foi enviada proposta de liquidação de dívida, a qual foi aceita e devidamente paga antes do vencimento (fls. 20), ou seja, em 19.02.2009.
Ocorre que, mesmo com o pagamento, o requerido não tomou providência alguma, mediante exclusão do nome do autor do CCF (fls. 23/26).
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Embora regular a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, não o era a manutenção após o pagamento, matéria sequer impugnada diante do não comparecimento do requerido em audiência.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência de dívida do autor para com o requerido referente ao contrato de empréstimo;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do CCF;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao CCF para exclusão do nome do autor por força do não pagamento de quaisquer dos cheques relacionados a fls. 08.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
