

SENTENÇA

Processo nº:0210146-83.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gloria Carvalho Silva Santos
Requerido:Assistência Médica Trasmontano



Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.




I -




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por GLÓRIA CARVALHO SILVA SANTOS em face de ASSISTÊNCIA MÉDICA TRASMONTANO, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que mantém plano de saúde com a ré, e que tendo apresentado problemas no quadril, necessitou realizar cirurgia, que foi coberta pela ré.
Aduz que a ré se negou a pagar o custeio da prótese de que a autora necessitava, então esta assumiu o pagamento para poder ser realizada a cirurgia, e depois solicitou reembolso, mas não foi atendida, sob a alegação de que não havia cobertura.
Pede antecipação de tutela e a final a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 15.112,50, referente a dita prótese, devidamente atualizada, bem como a lhe pagar indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 20.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 37 foram indeferidas a antecipação de tutela e a liminar.

Em sua contestação de fls. 50/68, a ré argumenta, resumidamente, que:- a autora não assinou contrato de adesão, e sim associou-se a ré; as despesas da prótese não são cobertas pelo contrato celebrado entre as partes; o estatuto da ré não está adaptado à Lei 9.656/98; não deu causa aos alegados danos morais; não deve a indenização pretendida pela autora. Pede a improcedência da ação. 


Réplica a fls. 110/112.
Não houve interesse das partes na produção de novas provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
No caso em questão não há controvérsia quanto a necessidade da autora de implantar prótese no quadril, e nem mesmo quanto ao fato de que ela já fez a cirurgia e já implantou a prótese. 
O custo da prótese está comprovado a fls. 35, e também é matéria incontroversa. 
A questão gira em torno de a ré ter ou não obrigação de cobrir o custeio da tal prótese.
A ré alega haver exclusão estatutária da cobertura pretendida.
Os serviços prestados pela ré são serviços de saúde, considerados de alta relevância pública (Constituição da República, artigo 197).
Anote-se que a relação jurídica entre as partes caracteriza sim relação de consumo, a despeito de ser regida por estatuto e não por contrato típico. Mesmo se tratando de estatuto, a ré caracteriza-se nitidamente como prestadora de serviços e a autora como consumidora. Nesse sentido tem-se:- Seguro Saúde - Contrato antigo - Implantação de prótese ligada a ato cirúrgico - Cobertura deste mas não daquela - Inadmissibilidade - Cláusula abusiva Plano de Saúde - Manutenção por associação beneficente - Circunstância que não afasta a relação jurídica da incidência do Código de Defesa do Consumidor - Conceito de fornecedor, estabelecido no artigo 3o desse estatuto, que abrange todas as espécies de prestadores de serviço no mercado de consumo, tenham ou não fins econômicos - Recurso desprovido. (Agravo de instrumento 994070227883 (5199664100); Relator Des. Morato de Andrade; 12ª Câmara (Extinto 1° TAC); Data de registro: 24/08/2007. Jurisprudência obtida no site tj.sp.gov.br).
O Código de Defesa do Consumidor atende a dois princípios básicos, ou seja, reconhece a vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo e visa a proteção do consumidor, que é considerado hipossuficiente (artigo 4º).
O consumidor tem como direito básico informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, e também a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços (art. 6º).
Considerando isso, tem-se que as cláusulas contratuais que limitam os direitos em regra não podem ser tidas como válidas.
Isso porque, foram impostas ao consumidor que não teve como negociá-las (estavam já previamente impressas, e a parte ré não demonstrou nestes autos que havia opções ou ainda que tenha havido possibilidade concreta de negociação). 
Diante disso é imperativo que se reconheça que a cláusula que exclui a cobertura em questão (fls. 22) limita o direito da autora e é nula na parte em que exclui a cobertura para prótese necessitada pela autora, já que abusiva, iníqua e coloca a consumidora autora em desvantagem exagerada.
A jurisprudência é no seguinte sentido:- 

1) EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO SAÚDE. IMPLANTAÇÃO DE MARCAPASSO. NEGATIVA DE REEMBOLSO. Após a vigência da Lei 9.656/98, não pode a administradora de planos de saúde negar cobertura em casos de realização de cirurgia em que se faz necessária a colocação de prótese, ortese ou marcapasso. A edição desta nova Lei impõe uma nova leitura do art. 51, IV, do CDC, pois positivou o que deve ser considerado como iníquo, abusivo, que provoque desvantagem exagerada ao consumidor e o que é incompatível com a boa-fé ou com a equidade. Precedentes. Sentença reformada. APELO PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70010751774, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Conrado de Souza Júnior, Julgado em 01/12/2005). Jurisprudência obtida no site http://www. tj.rs.gov.br.

2-) Plano de saúde - Cirurgia de artroscopia total de quadril esquerdo - Necessidade de utilização de materiais protéticos - Negativa de cobertura sob a alegação de expressa exclusão contratual - Inadmissibilidade - Aplicação do art. 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 que entende nula a cláusula contratual que exclui o fornecimento de prótese quando ligada ao ato cirúrgico - Ademais, tratando-se de paciente idoso, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis, em termos de capacidade patrimonial para migração ao novo contrato [sem restrições de qualquer espécie], sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor do consumidor idoso [art. 47, da Lei 8078/90] - Sentença mantida - Não provimento. (Apelação nº 994093461456 (6444934000); Relator Des. Enio Zuliani; Comarca de São Paulo; 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/10/2009. Jurisprudência obtida no site do tj.sp.gov.br.

3-) PLANO DE SAÚDE Não se exime o plano de saúde de custear prótese  cirúrgica sob o argumento de não cobrir esse tipo de procedimento. A prótese é meio necessário ao tratamento cirúrgico, condição de seu êxito. RECURSOS NÃO PROVIDOS. (Apelação Com Revisão nº 994060350600 (4500624400); Relator Des. Gilberto de Souza Moreira; Comarca de São Paulo; 7ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 26/09/2007. Jurisprudência obtida no site tj.sp.gov.br.

Diante de tais elementos, está convencido o magistrado de que a ré é sim responsável pela cobertura relativa a prótese.
Desse modo, deverá a ré reembolsar a autora o valor gasto com a prótese, no total de R$ 15.112,50, mais correção monetária desde o desembolso de cada parcela mediante a qual se fez o pagamento (fls. 36) e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (art. 405 e 406, do CC).
Por fim, observe-se que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao crédito em questão acabou causando dissabor a autora.
No entanto, como se sabe, não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. Já se proclamou que simples sensação de desconforto e aborrecimento, não constitui dano moral, suscetível de ser objeto de reparação civil. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Aliás, o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator do Recurso Especial Resp 202564/RJ, julgamento de 2.8.2001, leciona que o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (in Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação, nº 2, outubro de 2.002, Publicação mensal da Amaerj (Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro) em parceria com a Emerj (Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).
O descumprimento de uma obrigação a princípio é fato previsível no mundo dos negócios, que até por isso deve ser sempre considerada como possível.
Inexiste, pois, dano moral a ser indenizado.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar a ré a pagar a autora, em reembolso, o valor de R$ 15.112,50 (quinze mil, cento e doze reais e cinqüenta centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
