

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210758-8
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiana da Costa Caetano
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Conclusão
Em 25 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A petição inicial preenche os requisitos mínimos ao seu regular processamento. Afasto a preliminar concernente à inépcia da inicial. Outrossim, o pedido formulado pela autora, sob o prisma abstrato, não encontra vedação no ordenamento jurídico.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Com efeito, a reclamação concernente à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais não prospera notadamente em atenção à pré-existência de restrição financeira em face da requerente por protesto de título (pesquisa data da de 13/08/2010 que instruiu a defesa).
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do E. STJ).
Observo, que a autora não teceu em petição inicial qualquer consideração quanto à referida restrição, o que seria de todo recomendável, especialmente se atribuída à mesma eventual inexigibilidade ou nulidade. Aliás, caberia à autora, com o objetivo de afastar a incidência da Súmula 385 do E. STJ ao menos trazer aos autos prova documental sobre eventual questionamento da restrição financeira pré-existente.
Enfim, porque o caso de amolda ao entendimento sumulado, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais não prospera.
Ressalto que a autora, a f. 32, noticiou que a restrição fora cancelada, sendo certo que na pesquisa datada de 13/08/2010, que instruiu a defesa, não consta perdurar qualquer restrição motivada pela ré. Logo, desnecessário é o provimento jurisdicional para o cancelamento do apontamento.
Quanto o mais, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro. Noutro giro verbal, para que fosse possível aplicar a sanção prevista no art. 42 do CDC neste caso deveria a autora comprovar haver quitado em duplicidade o valor que lhe foi cobrado pela ré. O primeiro pagamento, porque não impugnado o consumo de energia, é devido.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
