

SENTENÇA

Processo nº:0210585-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Harley Stafford e outro
Requerido:Delta Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.

  HARLEY STAFFORD e ELY TRIGUEIRO MARINHO, qualificados nos autos, moveram ação com pedido de indenizações por danos materiais e morais contra DELTA AIRLINES, também qualificada, alegando, em síntese, que se utilizaram dos serviços da ré para realizar uma viagem aérea, levando consigo um cão da raça Pug (Tony), que se encontrava em perfeito estado de saúde. Ao desembarcar, o requerente Harley aguardou cerca de uma hora por sua bagagem, sem notícias do cão. Após uma espera de duas horas, o animal foi liberado, sendo confirmado seu óbito. Realizado laudo, foi apontada a causa da morte como resultado de despressurização da cabine. A requerente Ely foi diagnosticada como sintomas de depressão antes do sucedido. Aduzem os autores que a empresa aérea tratou com descaso os fatos ocorridos. Pugnam pelo julgamento de procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou-se procuração e documentos (fls.13/58).
A emenda à inicial foi recebida a fls.84, bem como foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.
 A ré foi citada (fls.97) e apresentou contestação (fls.102/130), alegando preliminarmente a impossibilidade de aditamento da inicial após a citação da requerida e, no mérito, inexistência de prova do alegado, bem como que a parte autora assumiu o risco ao despachar seu animal. Pugna pelo acolhimento da preliminar e pela improcedência. Juntou documentos (fls.131/198).
  Réplica a fls.203/212, reiterando, em síntese, os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação.
  As partes especificaram provas a fls. 216/221 e 223/224.

  É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

Rejeito a preliminar da impossibilidade de aditamento da inicial após a citação da requerida, tendo em vista que não houve aditamento.
 No mérito, cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a parte autora é a destinatária final dos serviços de transporte aéreo prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Melhor sorte não assiste à ré, sendo de rigor a procedência da presente ação. Este Magistrado reviu seu posicionamento anterior, tendo em vista o aumento do número de casos análogos ao presente, que fazem do episódio caso de dano moral indenizável e não mero aborrecimento.
 Porquanto se reconheça que existe certa divergência perante a doutrina pátria quanto à incidência ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor em situações que são reguladas por leis específicas, como é o caso dos contratos de transporte aéreo, este Magistrado se filia à corrente mais abrangente, a qual é brilhantemente representada pelo ilustre Desembargador fluminense, Dr. Sérgio Cavalieri Filho.
  Para a corrente de pensamento aqui esposada, ainda que haja legislação especial, se entre as partes envolvidas em uma determinada situação jurídica há relação de consumo, onde uma delas adquire, como destinatário final, o produto ou serviço produzido ou comercializado pela outra, de forma contínua e habitual, no desenvolvimento de sua atividade comercial, haverá incidência nas normas e princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor no que for cabível, por possuírem natureza jurídica de normas de sobredireito e de aplicação cogente. 
 Motivo pelo qual, no presente caso concreto, entende este Magistrado que a legislação consumerista tem incidência na relação jurídica travada entre as partes. Como conseqüência deste entendimento, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, seja por se tratar de fornecedora de serviços, em virtude do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja porque se trata de contrato de transporte, a teor do disposto no art. 730 e seguintes do novo Código Civil. Por esta razão, havendo nos autos, ao menos em tese, notícia de danos suportados pelo autor em decorrência do defeito na prestação do serviço de transporte que havia sido contratado com a ré, sua responsabilidade para reparação daquele dano é presumida por lei, cabendo a ela a produção de provas suficientes para excluir o nexo causal ou, então, comprovar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 
 Todavia, como a ré não foi capaz de desincumbir-se daquele ônus processual que lhe competia, subsiste sua responsabilidade objetiva na hipótese, não tendo sido comprovada pela requerida nenhuma excludente de sua responsabilidade. Em sendo assim, caberia à ré a comprovação de que a parte autora não cumpriu sua parte na avença, pagando o preço do serviço ou cumprindo outros requisitos para embarque e transporte do cão descrito na inicial. 
 Todavia, os documentos acostados aos autos comprovam à saciedade que os autores tomaram todas as providências cabíveis para transporte do animal, o qual não foi devolvido tempestivamente, ou mesmo no estado em que se encontrava ab initio, como previa o contrato, sem nenhuma justificativa plausível. O cão de estimação dos autores faleceu quando do cumprimento do contrato de transporte por parte da ré.
 A ré não se preocupou em produzir uma única prova sequer de eventual excludente de sua responsabilidade, de forma que sua responsabilidade objetiva não foi elidida no presente caso concreto. Ainda que assim não fosse, por entender este Juízo que há, sim, incidência das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor na presente relação jurídica que foi mantida entre as partes, a procedência da ação seria mesmo a solução adequada ao caso. As provas documentais já existentes nos autos (fls.20/58) confirmam que os autores adquiriram passagem aérea e que o animal de estimação faleceu quando da realização do transporte por parte da requerida, sendo o que basta para configuração de sua responsabilidade no caso.  
 Aplica-se analogicamente à hipótese vertente o seguinte precedente do Colendo STJ:
 
 ?PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. EXTRAVIO DE BAGAGEM. EMPRESA AÉREA. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS E DEVIDOS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE DO QUANTUM FIXADO. 1. Divergência jurisprudencial comprovada, nos termos do art. 541, § único, do CPC, e art. 255 e parágrafo, do Regimento Interno desta Corte. 2. Com base nos documentos comprobatórios trazidos aos autos, tanto a r. sentença singular quanto o eg. Tribunal de origem, tiveram por verossímil as alegações do autor - uma vez que a relação dos bens extraviados mostra-se compatível com a natureza e duração da viagem - aplicando, então, a regra do art. 6, VIII, do CDC, invertendo-se o ônus da prova. 3. A  inversão do ônus da prova, de acordo com o art. 6º, VIII, do CDC, fica subordinada ao critério do julgador, quanto às condições de verossimilhança da alegação e de hipossuficiência, segundo as regras da experiência e de exame fático dos autos. Tendo o Tribunal a quo julgado que tais condições se fizeram presente, o reexame deste tópico é inviável nesta via especial. Óbice da Súmula 07 desta Corte. 4. Como já decidiram ambas as Turmas que integram a Segunda Seção desta Corte, somente é dado, ao STJ, em sede de recurso especial, alterar o quantum da indenização por danos morais, quando ínfimo ou exagerado o valor. 5. Considerando-se as peculiaridades fáticas assentadas nas instâncias ordinárias e os parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes a este, de extravio de bagagem em transporte aéreo, o valor fixado pelo Tribunal de origem, a título de indenização por danos morais, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso, pelo que se impõe a respectiva redução a R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 6.  Recurso conhecido e provido?. (STJ, REsp 696.408/MT, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 07/06/2005, DJ 29/05/2006, p. 254)

 A requerida, apesar da inversão do ônus da prova aplicável ao caso (art.6º, VIII, do CDC) não comprovou a ocorrência de caso fortuito ou força maior. Isto porque ficou patente nos autos que houve efetivamente defeito na prestação do serviço contratado pelo consumidor, o que lhe causou não somente um prejuízo patrimonial, decorrente dos gastos que teve (R$ 1.639,00 ? fls. 20 e 41), aplicando-se inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor no que pertine aos bens perdidos, compatíveis com os valores de mercado, de acordo com as regras de experiência comum ? art.335 do CPC, mas também desconforto moral passível de indenização, face a sua relevância, já que não se tratou de mero contratempo ou um comportamento aceitável, como pretende fazer crer a ré em sua contestação, uma vez que ausente o requisito da imprevisibilidade, o qual seria indispensável para o seu reconhecimento na hipótese em questão.
 A parte autora se viu privada de seu animal, o que evidentemente causa sensação de desconforto, com nítido abalo moral. 
 A parte autora se viu em situação de profunda insegurança, sendo o caso de dano moral indenizável, pela intranqüilidade trazida à parte requerente. 
  Por todas essas razões, reconheço como abusivo o comportamento adotado pela ré, e, em conseqüência, declaro não elidida a responsabilidade objetiva da ré na presente hipótese, devendo assim responder pelos danos materiais e morais que o serviço defeituoso por ela prestado tenha causado à consumidora. 
 No caso, a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pela parte autora a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 4.000,00, para cada autor, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.
  Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a indenizar a parte autora pelos danos daí suportados pela mesma, fixando aqueles de natureza material no montante de R$ 1.639,00, devidamente atualizado desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e aqueles de ordem moral no montante de R$ 4.000,00, para cada autor, com correção monetária a contar da data da sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e juros de mora de 1% a partir da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. os arts. 6º, incisos VI, 14, 39, inciso V e 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor. 
 Em razão da sucumbência experimentada, condeno o réu ainda no pagamento das custas e demais despesas, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 PRI.
 


São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
