

SENTENÇA

Processo nº:004.09.210687-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter de Jesus Martinez
Requerido:Marinho Móveis - Coppoli Móveis e Decorações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para determinar a rescisão do contrato por culpa da ré que não cumpriu com a sua parte, do que decorre o dever da ré de devolver o  valor de R$3.590,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra, ou seja, 03.09.2009, além de uma indenização por danos morais pela demora, que arbitro em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção pela tabela do TJ a partir da presente data, valor que se somará ao outro para efeito de execução. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
