

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210456-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Reinaldo Coelho
Requerido:Tenda Atacado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo requerido.
Com efeito, não se insere no dever de guarda da ré, em relação aos veículos em seu estabelecimento, o de reparar os danos decorrentes de colisão havida entre automotores durante a condução por seus respectivos proprietários.
De se observar que não se trata, no caso dos autos, de hipótese em que o veículo foi deixado no estacionamento, durante o período de compras, e, ao retornar, o autor o encontrou danificado por terceiro desconhecido.
Do que se verifica da leitura da inicial, a colisão ocorreu no momento em que o autor estava ingressando no estacionamento e terceiro, dando marcha a ré, atingiu a  lateral de seu veículo. É evidente que este não agiu com a cautela exigida pelas regras de trânsito, já que realizava manobra excepcional, que exige especial cuidado na sua realização.
Nesta esteira, não havendo como se reconhecer responsabilidade da requerida pelo ocorrido, compete ao autor pleitear a reparação dos danos contra o seu real causador.
Por todo o acima exposto, deve o presente feito ser julgado extinto sem a resolução do mérito, nos termos do inciso VI, do artigo 267 do Código de Processo Civil.
Desta feita, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
