

C O N C L U S Ã O

Em 10 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0210458-59.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Costa Carvalho Transportadora Ltda ME
Requerido:Associação dos Caminhoneiros do Est. de S.P. e do Territorio Nacional ACASP


Vistos.
COSTA CARVALHO TRANSPORTADORA LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança c.c. reparação de danos morais contra ASSOCIAÇÃO DOS CAMINHONEIROS DO ESTADO DE SÃO PAULO E DO TERRITÓRIO NACIONAL (ACAS), também qualificada, em que alega que em 20.03.2006 adquiriu mediante contrato de arrendamento mercantil o caminhão descrito na inicial e vinha pagando normalmente as parcelas até a ocorrência do roubo em 04.04.2009 com a ré realizou o seguro e antes mesmo do pagamento da primeira mensalidade foi surpreendida com uma correspondência da ré alegando superação das previsões orçamentárias e por isso foi enviado um boleto com valor a maior e, por isso, por não ter condições de arcar com esse plus, solicitou o desligamento da autora.
Dá-se à causa o valor de R$ 190.000,00.
Com inicial de fls. 02/30, junta documentos de fls. 31/90.
Citada (fls. 97), a ré oferece contestação de fls. 98/109, com documentos de fls. 110/134, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 138/145.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 148.
Instadas a especificarem provas (fls. 150), as partes se manifestam a fls. 152/153 e 154/157.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
A ré é uma associação regularmente constituída e a autora associou-se a ela em 06.11.2008 (fls. 129/130).
A versão da ré em não pagar a indenização do roubo do caminhão, ocorrido em 04.04.2009 (fls. 73), deu-se em razão de a autora não estar rigorosamente adimplente com todas as obrigações pecuniárias, sobretudo em razão de a autora não ter pago o valor do rateio no importe de R$ 1.800,00 por caminhão segurado, com vencimento em dezembro de 2008, janeiro e fevereiro de 2009.
A autora tinha acertado de pagar o valor da taxa de adesão e das mensalidades e não o adicional de R$ 1.800,00 por caminhão e, desta forma, diante do inconformismo da autora, a ré não enviou os boletos referentes à 2ª e 3ª parcelas do rateio, circunstância essa não impugnada pela ré.
Ora, como recebeu os boletos normalmente, ficou demonstrado que o não pagamento do rateio jamais lhe retiraria o direito de receber o valor da indenização.
Entretanto, houve por bem a autora pedir o cancelamento em dezembro de 2008 do contrato, uma vez que não teria condições de arcar com esse novo valor já que diferente daquele valor anteriormente combinado com o corretor.
Insiste ainda a ré de que a  autora tinha conhecimento de que o valor mensal seria variável em razão do rateio das indenizações geradas pelo evento, conforme ainda regulamento do associado (fls. 74).
Nesse ponto, é de registrar que  não há nenhuma prova de que o regulamento tivesse sido entregue à autora por ocasião de sua associação. Nesse ponto cabe lembra a lição de Gilberto Garcia (Novo Direito Associativo. São Paulo: Método, 2007, p. 106): é recomendável que o estatuto, por ser lei interna da organização, seja entregue a cada associado, com comprovação de recebimento eis que é dever da instituição prover e direito do associado possuir o exemplar para sua utilização pessoal. Esse raciocínio serve tanto para o estatuto como também para os regulamentos internos que não raro servem como complemento para o estatuto.

Razão não assiste à ré em não indenizar a autora, uma vez que não merece acolhida a justificativa de que a autora estava em atraso com o pagamento do rateio superior a cinco dias do vencimento, com base no art. X.5 do regulamento.
Ora, não poderia a ré simplesmente em razão da falta de pagamento de uma mensalidade ter se recusado ao pagamento ex abrupto, sem conceder ao réu a oportunidade da purga mora. Dispõe o art. 763 do CC que o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio não terá direito à garantia se ocorrer o sinistro antes de sua purgação.
Entretanto, a imediata rescisão do contrato de forma automática não pode ocorrer sob pena de violar o Código de Defesa do Consumidor (art. 51, IV e XI e §1º, I e III). 
A circunstância de a ré ser uma associação civil, sem fins lucrativos ou econômicos (fls. 114), não retira da  atividade desenvolvida por ela, no tocante ao oferecimento de seguros, o caráter consumerista da relação firmada com seus associados. Nesse sentido, o autor assume o papel de destinatário final dos serviços como autêntico consumidor e a ré como fornecedora. Tanto faz se o fornecedor do serviço de seguro é sociedade comercial, cooperativa ou associação importa sim o objeto que é oferecido, mediante remuneração aos participantes.
Em caso análogo:  a relação de consumo caracteriza-se pelo objeto contratado, no caso a cobertura médico-hospitalar, sendo desinfluente a natureza jurídica da entidade que presta os serviços, ainda que se diga sem caráter lucrativo, mas que mantém plano  de saúde remunerado (STJ,Resp 469.911, rel. Aldir Passarinho Júnior, j.12.02.08.
Em nenhum momento a ré enviou à autora uma notificação para informar que o não pagamento do rateio ensejaria a perda do direito ao recebimento da indenização em caso de sinistro, justamente porque a autora tinha sido dispensado desse pagamento.

Afora a tese do adimplemento substancial, o STJ firmou o entendimento do sentido de ser necessária a interpelação do segurado para que se caracterize a mora no pagamento de prestações relativas ao prêmio. Mero atraso não basta para desconstituir a relação contratual (REsp 318.408/SP, rel. min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 10.10.2005). 
A indenização por dano moral não merece acolhida, haja vista que o descumprimento de cláusula contratual em linha de princípio não gera essa indenização
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 168.020,00, devidamente corrigido desde a época do roubo em 04.04.2009, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência mínima, condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
