

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     04       de     setembro    de                  2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0210476-80.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:M.A.R Salgados e Lanches Rapidos Ltda e outros
Requerido:Bel Cook Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.

                                 M.A.R. SALGADOS E LANCHES RÁPIDOS LTDA, MARX KLEIBER XAVIER e RODRIGO DE PAIVA MARTINS ajuizaram ação de rescisão contratual c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BEL COOK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. visando à desconstituição do contrato de franquia que teria sido firmado com a ré, bem como a condenação à devolução de valores pagos e indenização por danos morais e materiais.

Os autores sustentaram, em resumo, que teria havido inadimplemento da franqueadora, a qual teria provocado interrupção do contrato após 10 dias do início da atividade comercial, em decorrência de não ter havido adequada transferência de expertise técnica, à qual a ré estaria obrigada contratualmente, já que teria havido má-concepção do projeto do quiosque objeto do contrato, localizado na estação CPTM/SPTRANS: TERMINAL CARRÃO, que seria fornecido mediante sublocação cedida pela franqueadora, a qual determinaria a localização física, o layout da unidade e o mix de produtos oferecidos.

Diante de reclamações dos franqueados/autores sobre falhas no layout da unidade e má escolha do mix de produtos, a franqueadora/ré teria decidido reorientar os primeiros e modificar os caracteres informativos do quiosque, propondo um prazo de 10 a 15 dias de fechamento, mediante concessão de crédito de R$400,00 por dia, em razão da paralisação das atividades, que seria resgatado com a compra de produtos.

Mesmo depois de atenderem novo pedido de prazo para liberação do quiosque, inclusive acatando sugestão de mudança no mix de produtos (passariam de salgados a sanduiches frios), sem êxito, constituíram a ré em mora por meio de notificação extrajudicial.

Alertaram para a existência de diversas ações judiciais contra a franqueadora e por força das infrações contratuais destacadas postularam a resolução contratual, indenização de danos morais, decorrentes dos aborrecimentos, desgastes psicológicos, frustrações pela cessação das atividades e vergonha perante os funcionários, além de materiais, que seriam referentes a danos emergentes e lucros cessantes.

A fls. 161 foi indeferido pedido de antecipação da tutela e determinada a redistribuição da ação para este foro (originariamente distribuída no Foro Regional do Tatuapé), tendo em vista incompetência absoluta.

                                Após regular citação (fls. 171), a requerida ofertou contestação (fls. 181/184), sustentando que após liberação de ponto pela CPTM na estação do Metrô Carrão, teria sido negociado referido quiosque aos franqueados, e todos os procedimentos teriam sido corretamente adotados, de maneira que os autores teriam recebido Circular de Oferta, assim como teriam tido tempo hábil para analisar as possibilidades da oferta, recebendo treinamento necessário, conforme constaria de documento assinado pelo representante dos autores (fls. 209/213).

A interrupção do negócio teria sido provocada pela recusa dos autores do mix de produtos propostos pela franqueadora e aceito pela CPTM, alertando para o fato de que os contratantes estariam vendendo por conta própria, e em desacordo com a avença, produtos não homologados, o que teria resultado em determinação da CPTM, de retirada do quiosque. 

Acrescentou que teriam sido realizadas reuniões, na tentativa de ajustar transferência de ponto, sem sucesso, já que os franqueados teriam se limitado a sustar os cheques pendentes.

Defendeu o know-how da empresa que exigiria pagamento mensal das franqueadas, já que o lucro não decorreria da venda dos quiosques, mas do fornecimento de produtos de qualidade e baixo custo, salientando ainda que os processos judiciais, na maioria, estariam relacionados à tentativa dos franqueados de negociar produtos diversos para não arcar com os pagamentos citados.

                                 Réplica, com juntada de documentos, a fls. 220/266.   

Manifestação sobre a réplica a fls. 270/271.

Seguiu-se fase de especificação de provas (fls. 275), na qual apenas os autores se manifestaram a fls. 277/278 (inércia da ré  certificada a fls. 279).            

Decorrido prazo de suspensão do feito (fls. 282), restou frustrada a tentativa de conciliação (certidão de fls. 299), seguindo-se decisão saneadora (fls. 300/301).

Durante a instrução foram dispensados os depoimentos pessoais (desistência das partes), bem como a testemunha da autora, tendo em conta suspeição anotada no termo de fls. 315, resultando em agravo na forma retida.

Seguiram-se alegações finais (fls. 316/319).

O julgamento foi convertido em diligência (fls.332), determinando-se expedição de ofício à CPTM, resultando no endereçamento correto (Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRÔ) e resposta de fls. 339/340, complementada a fls. 346/377, seguindo-se manifestação das partes (fls. 342/344, 384/387 e 389).

Nova diligência foi determinada a fls. 391, ensejando resposta da Cia do Metropolitano (fls. 394/395), com ciência às partes.


                                 É O RELATÓRIO
                                 DECIDO:

                                        O pedido é parcialmente procedente.

Ao que se vê a ré BEL COOK negociou o uso de quiosque com os autores MAR SALGADOS e outros, na forma do contrato de fls. 42/53, no qual a primeira intitulou-se franqueadora dos direitos patenteados da marca, permitindo aos franqueados/autores utilização do sistema Bel Cook, no espaço indicado na cláusula 2.1 (unidade localizada no Terminal Carrão), recebendo efetivamente R$38.000,00.

Houve fechamento da unidade em 25.05.2007 (fato incontroverso).

A autora não demonstrou a tese de que o fechamento teria se dado exclusivamente a pedido da ré, com a finalidade de mudar o layout e introduzir melhorias, e a ré não provou que o encerramento das atividades teria se dado exclusivamente por infração consistente na venda de produtos diversos do negociado.

  Até agora não se sabe a razão de a Cia. do Metropolitano ter negociado com a OM PUBLICIDADE e o contrato objeto da lide ter sido firmado apenas pela BEL COOK, nem mesmo a interessada (Metrô) demonstrou interesse na questão, bem como não informou providências adotadas em razão da negociação das autorizações de uso, por terceiro, salvo a do fechamento do quiosque.

  Contudo, tal fato não afetará diretamente o direcionamento do feito, que se restringirá ao contrato firmado entre as partes.
  
  Com vistas às respostas dos ofícios expedidos pelo Juízo conclui-se que ficaram aclaradas causas do fechamento do quiosque, determinando que além do uso de alimento diverso do negociado (culpa da autora, já que não provou exigência da ré quanto à inclusão de sanduiches frios) foi constatada mudança de layout de LANCHES EXPRESS  para BELL COOK  e  alteração da estrutura do quiosque. É o que se extrai da resposta de fls. 395, não impugnada.

                    Consequentemente fica estabelecida prática de infração contratual por ambas as partes, já que a autora incluiu mix de produtos diversos do ajustado e a ré deu causa à modificação de estrutura e layout, de modo que a rescisão se deu por culpa recíproca, exigindo apenas que as partes retornem ao estado anterior.

A ré devolverá à autora o valor desembolsado com a negociação (R$38.000,00), e terá de volta os equipamentos instalados no local, assim como a indenizará em relação às despesas seguintes: 1- com a abertura da empresa (R$500,00 ? fls. 134/135), observada finalidade específica para o negócio; 2-salários dos funcionários, na forma dos documentos correspondentes (R$743,10 ? fls. 140/142), afastada pretensão indenizatória quanto aos impostos, observado que a suposta prova corresponderia ao documento de fls. 131/133, que nada evidencia quanto ao pagamento noticiado.

Necessário repelir ainda pedido de restituição do montante gasto com a aquisição de produtos (R$10.000,00), anotado que não há prova da restituição dos itens, de modo que o ressarcimento representaria enriquecimento ilícito.

Tendo em conta reconhecimento de infração contratual recíproca, impõe ainda afastar pretensão de indenização de lucros cessantes e danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato em destaque, por culpa recíproca e CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$38.000,00, corrigida monetariamente desde o desembolso, acrescida de juros legais desde a citação, além de R$500,00 (despesas contábeis) e R$743,10 (despesas funcionários), as duas últimas corrigidas monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, devendo os autores restituir os equipamentos entregues quando da negociação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

           
                              Oportunamente arquivem-se.

 P.R.I.

   São Paulo, 24 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
