

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210559-11.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Barasch, CPF 045.691.828-01
Advogado:Edilaine Cristina Aidukas ? OAB 110.326
Requerido:Older da Silva Zanelatto Vidraçaria - ME
Preposto:Older da Silva Zalelatto ? CPF 306.575.378-29
Advogado:Nelson Ranali ? OAB 30.043
Requerido:Banco do Brasil S/A
AdvogadoSuely de Camargo Machini ? OAB 281.946
Data da audiência:06/08/2012 às 14:00h



Aos 06 de agosto de 2012, às 14:17h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação  é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e os argumentos das partes, verifico que o autor adquiriu vidros junto a primeira ré, combinando o pagamento em 03 parcelas. A primeira parcela foi objeto de depósito em conta corrente e à vista, e as outras parcelas através de duplicatas com vencimentos no dia 28 de agosto de 2009 e 28 de setembro de 2009. Todas no montante de R$875,40. Porém, o autor não fez o pagamento no prazo do vencimento, acabando por pagar a primeira duplicata somente no dia 02/09/2009. Visando a possibilidade da realização do pagamento através da Internet o autor alterou a numeração do código de barras, conseguindo pagar a parcela vencida em agosto, em setembro, sem ter que pagar o boleto diretamento no Banco do Brasil S/A. Posteriormente pagou a segunda duplicata no dia do vencimento conforme da demonstração de seu extrato ora juntado. Anoto que o Banco não discute o segundo pagamento e se limita a discutir apenas os danos morais. As preliminares se confundem com o mérito e como tal serão analisadas, estando presentes as condições da ação e os requisitos essenciais para a formação do processo. A questão de fundo no presente caso diz respeito a obrigação do Banco em tomar conhecimento de um pagamento não feito através de boleto e com numeração de barra alterada. Não obstante respeitáveis entendimentos em contrário, defendo que diante da dinamização do uso dos meios eletrônicos e de informática, a identificação de um pagamento é dever de quem o faz e não de quem recebe. Obviamente, quando não feito através do código de barras fornecido pelo credor ou pelo titular do título de crédito cobrado. Logo, ao proceder o pagamento da forma acima exposta, o autor comprometeu a constatação do pagamento e dificultou a sua localização. Inclusive, os emails trocados com a empresa não foram repassados para o Banco para que esse tomasse conhecimento dos documentos apresentados pelo autor. Caso tenham sido repassados, não foi verificado nos autos. O Banco não agiu de má-fé ao protestar o autor, uma vez que não computou o pagamento no seu sistema e não há provas disso nos autos. Indiscutivelmente existe uma concorrência de culpas no presente caso envolvendo o próprio autor na sua conduta e a co-ré pessoa jurídica que não demonstrou ter repassado para o banco a informação de que o autor pagou com atraso a primeira duplicata. Todavia, não se mostra passível de responsabilização econômica, uma vez que as culpas sse anulam conforme já apresentado. Em face disso os danos morais são afastados, uma vez que o autor concorreu para o protesto com seu comportamento. Porém, diante dos pagamentos demonstrados nos autos, não há sentido na manutenção do protesto e, sendo os mesmo declarados por sentença nesta oportunidade, a baixa definitiva do protesto  é de rigor sem ônus para o autor. Com efeito, após julgar improcedente do pedido de danos morais, declaro as duplicatas pagas conforme os documentos apresentados e sem razão de ser a manutenção do protesto lançado, mesmo que devido no primeiro momento. Diante da confusão ocorrida, isento o autor do pagamento de custas relativas ao protesto, em relação ao qual sera dado baixa sem qualquer ônus. Torno sem efeito a caução dada nos autos e determino que se oficie o cartório de protesto para que seja dada baixa no protesto sem qualquer ônus para o autor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,95, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s) Older Vidraçaria:Adv. Requeridos(s):



Adv. Requeridos(s) Bco do Brasil:
