

DESPACHO

Nº de autos e classe:0210553-92.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Aparecida Lima Rego Otica ME
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

TANIA APARECIDA LIMA REGO ÓTICA ME, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 009.336.526/0001-11 propôs ação destinada a revisão de contratos contra BANCO BRADESCO S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 60.746.948/0001-12 e COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO ? VISANET, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 01.027.058/0001-91.

 Segundo a inicial (fls. 02/89) a autora celebrou contrato com o Banco Bradesco para antecipação de recebíveis relativos às vendas Visanet e em janeiro de 2009 fora informada que, embora não realizasse pleito de antecipações de recebíveis desde dezembro de 2008, estava em débito. Servidor do Bradesco teria lhe dito que o débito era oriundo de duplicidade de antecipação, sem que fosse especificada nem justificado adequadamente o débito.

Acabou sendo lançada nos cadastros de proteção ao crédito diante de tal débito, pretendendo a condenação dos réus ao pagamento de dano material de R$6515,78 e danos morais estimados em R$100.000,00.

A ação cautelar inicialmente ajuizada, teve a medida liminar indeferida  (fl. 59 dos autos em apenso) e nada mais se praticou naquele feito.

A Visanet foi citada (fls. 110/111) apresentou esclarecimentos (fls. 114/155) e contestação, onde alega (fls.156/178): a) ilegitimidade passiva; b) inexistência de relação de consumo; c) inexistência de ato ilícito; d) inexistência de danos materiais; e) inexistência de danos morais; f) em caso de arbitramento de indenização, fixação com razoabilidade; g) improcedência dos pleitos iniciais.

Citado o corréu Bradesco alegou (fls. 187/215); a) carência da ação por falta de interesse processual; b) durante a vigência de antecipações não poderia haver alteração de domicílio bancário; c) alteração de banco por parte do autor provocou duplicidade de débitos; d) débito realizado é devido posto que decorrente de antecipação realizada pelo banco Bradesco; e) regularidade dos débitos, decorrentes de antecipações anteriores; f) inexistência de irregularidade praticada pelo réu; g) inexistência de dano material ou moral; h) improcedência do pleito inicial.

Visanet teve o nome retificado no distribuidor.

Houve réplica (fls. 222/237), o feito foi saneado (fl. 244), foi apresentado laudo pericial (fls. 290/303), houve novo saneamento do feito (fls. 328/333), com aditamento do laudo pericial (fls. 364/365) e as partes manifestaram em memorial, sustentando as posições anteriores (fls. 369/371, 373/379 e 380/382).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a revisão de contrato, restituição de valores e, ainda, indenização por dano moral e material.

Inicialmente observo que a corré Cielo fora excluída do feito (fls. 328/333), nada mais havendo a acrescentar.

Os pontos controversos são bastante simples: a) regularidade da cobrança realizada pelo réu em razão de descontos de recebíveis.

Para análise da questão realizou-se prova pericial (fls. 290/303) complementada (fl. 364/365) foi essencial para o deslinde da questão.

É incontroverso que nos termos da cláusula 5ª do contrato de antecipação de crédito, a autora obrigou-se a realizar os pagamentos dos créditos antecipados (fl. 25).

A evidência que as antecipações depende de pagamento futuro dos valores adiantados, pois se houvesse quitação a vista inexistiria motivo para proceder a antecipação de recebíveis.

Embora inicialmente não houvesse como definir se houve dupla liberação de recursos para a autora (fls. 295/297 e 298) nem tampouco a origem dos débitos lançados pela ré Bradesco (fl. 300).

Atente-se que a cláusula 4ª do contrato de fl. 25 indicava a impossibilidade de mudança de domicilio bancário, sendo viável ao bradesco impedir sua ocorrência, mas jamais poderia realizar a transferência mencionada.

A interpretação contratual não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Atente-se que se pretendia estabelecer prazo para o uso da trava a fornecedora deveria prestar tal informação clara.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

Até mesmo em razão da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Assim, importante que se diga: a ausência de preenchimento da cláusula segunda (fl. 28) indica que em verdade a trava poderia existir, mas não havendo estipulação de prazo, a interpretação possível indica que não haveria potencial uso do instrumento.

Todavia nada indica que a trava fora utilizada, o que não se confunde com a inexistência de débito.

O laudo pericial, ao ser complementado, fundou-se nas informações determinadas no saneador (memória discriminada indicando: a) os valores lançados a fim de abater antecipações de recebíveis e a data de cada um deles;  b) quais créditos relativos a VISANET estariam vinculados;  c) quando tais créditos seriam lançados na conta da autora; d) extratos indicando os créditos mencionados no item A e ainda outros extratos demonstrando inexistência dos lançamentos da Visanet esperados) e trazidas a fls. 343/358.

Na complementação do trabalho, analisando-se os pontos indicados no novo saneador, o perito concluiu (fls. 365):
?o demonstrado pelo requerido, em cumprimento a e. Decisão, após conferência, entendemos que apresenta regularidade nas transações efetuadas entre as partes?

O exame do perito, portanto, indicou inexistir irregularidade.

Além do mais foram demonstrados os recebíveis (fls. 348/349) creditados, bem como a relação de títulos em desconto comercial que haveriam de ser ressarcidos (fl. 353/358) demonstrando a existência do débito alegado pela ré e que originou o lançamento no cadastro de inadimplentes, tanto que assim também concluiu o perito pela ausência de irregularidades.

Se as transações são regulares, concluiu o perito que as cobranças dos recebíveis fora realizada de forma adequada e que não houve violação em sua realização, inclusive diante da possibilidade de modificação de domicílio bancário pela omissão supra indicada.

Bem demonstrado, assim, que a cobrança realizada fora regular e que nenhum dos réus praticou irregularidade nos deveres contratuais assumidos.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelos réus e não há óbice aos lançamentos realizados, que correspondem à dívida antecipação de recebíveis, como bem ressaltado pelo experto na complementação do laudo, sendo considerado mero é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

No que se refere à ação cautelar é improcedente, por não haver demonstração de existência de fumus boni iuris ou periculum in mora, o que foi consolidado na ação principal. 

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE:
a)o pedido veiculado na ação cautelar, pela inexistência de demonstração mínima de fumus boni iuris ou periculum in mora;
b) o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente e reconhecido pelo experto (fl. 365) constitui exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas dos dois feitos e honorários advocatícios na ação principal, pela ausência de citação no processo cautelar, arbitrados em R$5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Revogo, pela improcedência dos pedidos, a medida liminar concedida, oficiando-se para o restabelecimento das inscrições desabonadoras suspensas.

P. R. I.

Itaquera, 25 de setembro de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
