

SENTENÇA

Processo nº:0210381-62.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Samuel Velasco Estevam
Requerido:Caixa Consórcios S.A. Administradora de Consórcios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 08 de fevereiro de 2012.
SAMUEL VELASCO ESTEVAM ajuizou a presente ação em face de CAIXA CONSÓRCIOS S/A ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS alegando, em síntese, que quitado em 04 de novembro de 2009 o financiamento do veículo Ford Fiesta, objeto de alienação fiduciária em garantia, a demandada demorou em providenciar a baixa do gravame, causando constrangimentos ao demandante, posto que dera o aludido bem como parte de pagamento do preço de outro automóvel adquirido em 28 de outubro de 2009  junto a Palazzo Distribuidora de Veículos. Em 09 de novembro de 2009 o gravame perdurava sobre o bem. Contatada, a ré prometeu-lhe, conforme "e-mail", que a restrição estaria levantada em quarenta e oito horas. Em 11 de novembro de 2009 compareceu na Palazzo Distribuidora de Veículos com o intuito de entregar o veículo Ford Fiesta e retirar o automóvel comprado, o que restou frustrado diante da subsistência do gravame. Comunicada, a ré garantiu-lhe então que o veículo estaria desalienado até o dia 13 de novembro de 2009, o que também não aconteceu, impedindo-o mais uma vez de retirar o novo automóvel, constrangendo-o perante a distribuidora. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restou incontroversa nos autos a quitação do financiamento contraído pelo autor junto à ré em 04 de novembro de 2009, conforme comprovante de pagamento acostado a fls. 07.
É cediço que a baixa do gravame sobre o veículo é providência que cabe à instituição financeira, sobretudo porque quitado o contrato de financiamento.
Embora tenha o autor aludido na exordial a promessa da ré em baixar o gravame até o dia 11 de novembro de 2009, consubstanciada em "e-mail", não se desvencilhou ele do ônus de carrear ao bojo dos autos cópia da referida correspondência eletrônica.
Neste contexto, tenho que se aplica na espécie os ditames do art. 9º da Resolução nº 320/2009 do CONTRAN:
"Art. 9º. Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executiva de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias".
Logo, quitado o financiamento em 04 de novembro de 2009 e acusando a ré o registro do aludido pagamento em seu sistema no dia 05 de novembro de 2009, forçoso concluir, deveria a Caixa Consórcios S/A ter adotado as medidas necessárias para efetivar a baixa do gravame sobre o veículo Ford Fiesta até o dia 15 de novembro de 2009.
A demandada admite em sede de resposta, escudada, ademais, no documento de fls. 46, que a baixa do gravame só foi por ela efetivada em 18 de novembro de 2009. 
Conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desincumbiu a ré de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova hábil a justificar a dilação em três dias do prazo estabelecido pela resolucão do CONTRAN para a efetivação da baixa do gravame.
Exsurge, pois, flagrante do acervo probatório a falha nos serviços da demandada que, injustificadamente, não providenciou a baixa no gravame no prazo máximo de dez dias estabelecido pelo órgão de trânsito, frustrando assim a legítima expectativa do autor de retirar o outro automóvel por ele comprado,onde parte do preço era representada pela dação em pagamento do veículo Ford Fiesta, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e,m portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por SAMUEL VELASCO ESTEVAM em face de CAIXA CONSÓRCIOS S/A ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$1.500,00,  corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença), extinguindo o feito, nos termos do art.  269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
