

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.210704-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Maria Neves Barbosa, CPF 106.930.188-44
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Data da audiência:07/06/2010 às 14:30h

Aos 07 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistido(a) pelo Dr. Edmundes Araujo da Silva, OAB/SP 153.238(convênio DPE/OAB  ofício nº 16308/2010), hoje plantonista e a ré, por seu preposto, Sr.Marcelo Pereira dos Santos, RG 22908351, que juntou carta de preposição, procuração e substabelecimento, acompanhado por seu advogado, Dr. Leonardo Vieira Bertuci, OAB. 266.826/SP. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará a autora a importância de R$ 400,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 22 de junho de 2010, através de depósito na conta corrente 28.820-9, agência 0583-5, do Banco do Brasil de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. A requerente se responsabiliza pelos dados bancários fornecidos e em caso de incorreções será autorizado o depósito judicial,  devendo a requerida comprovar a impossibilidade do depósito na conta fornecida. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20 %, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. A autora, por sua vez, se compromete a solicitar a segunda via das faturas em aberto referentes a fevereiro de 2008 no valor de R$ 5,58 e maio de 2008 no valor de R$ 5,04 para quitá-las. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MM. Juiz(a) foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
