

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210489-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aniello Visciano
Requerido:Mauro Gomes Cardoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 10 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ANIELLO VISCIANO move ação de indenização por danos morais, em face de MAURO GOMES CARDOSO, alegando que ambos eram sócios da empresa Fowler Associados Fisco Contábil S/C Ltda, que houve vários desentendimentos entre as partes e que o réu praticamente abandonou a sociedade. Além disso, o réu lavrou Boletim de Ocorrência, alegando que foi agredido física e verbalmente pelo autor, inclusive com conotações racistas. Afirma que as acusações não eram verdadeiras, tanto que ação penal privada foi rejeitada e que o real objetivo do réu era obter maiores vantagens quando de sua retirada da sociedade. Alega que tais fatos lhe causaram prejuízos morais. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, por ausência de pedido certo e determinado. No mérito, alega que foi agredido física e moralmente pelo autor, o qual acabou impedindo seu ingresso na sede da empresa de ambos e que o autor estava transferindo valores da empresa para sua conta particular. Alega não houve dano moral, porque os fatos ocorreram cerca de dois anos antes da propositura da ação. Pede improcedência.

Houve réplica e a preliminar arguida foi rejeitada. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com colheita de provas orais. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Trata-se de ação de indenização por danos morais, decorrentes de acusação da prática de ofensas físicas e morais, as quais teriam sido praticadas pelo autor contra o réu. Há alegação de falsidade dessas acusações, feitas com propósitos financeiros. 

Os fatos alegados na inicial tornaram-se incontroversos. O próprio réu confirma ter elaborado boletim de ocorrência, imputando ao autor a prática de ilícitos penais, notadamente crime de racismo. Porém, é significativo observar que a decisão que rejeitou a queixa foi taxativa ao afirmar que "conquanto tenha sido instaurado inquérito policial, em andamento, nenhuma prova acerca da existência dos delitos contra a honra do querelante e da respectiva autoria até agora foi produzida, não havendo sido ouvidas as testemunhas arroladas na queixa nem sequer o próprio querelado. Aliás, o que os autos do inquérito contêm a respeito é o mero boletim de ocorrência unilateralmente elaborado pelo mesmo querelante e que, como consignado, não é bastante para dar calço a uma ação penal" (fls. 24).

Em Juízo, nenhuma prova acerca das alegadas agressões foi produzida. Confira-se, apenas como exemplo, o depoimento da testemunha do autor (fls. 144/145), única arrolada pelas partes:

Trabalho na empresa Fowler Contábil há mais de 20 anos e conheço autor e réu. Autor e réu brigavam por causa de serviços. Nunca presenciei xingamentos ou ofensas entre as partes (...) Nunca presenciei o autor chamando o réu de ladrão, macaco ou preto, conforme consta do boletim de ocorrência. Não fiquei sabendo se fui arrolado como testemunha no processo criminal. Mauro nunca me procurou para ser testemunha no processo criminal. Quando soube do boletim de ocorrência, Aniello ficou constrangido, porque além de mim, outras pessoas de cor também trabalham para ele. Nunca presenciei acusação de falsificação de assinatura de um ou de outro. Que eu saiba, Aniello nunca falsificou cheques (...) Autor e réu discutiam até bem próximos um do outro, mas nunca presenciei agressões físicas entre eles. Para evitar confusão pior, eu e outro funcionário chegamos a separar os dois, quando discutiam. Depois dessas ocorrências, a gente percebia que o autor ficava bastante indignado com os fatos.

Nessas condições, verifica-se a inexistência de quaisquer provas dos fatos alegados pelo réu no boletim de ocorrência e na ação penal privada movida contra o autor. As acusações feitas pelo réu contra o autor são nitidamente ofensivas, inclusive com acusações da prática de crime de racismo. Os danos morais são presumidos, ante a prova da ocorrência das ofensas praticadas por meio eletrônico, contra o autor, de forma totalmente injustificada. As ofensas foram presenciadas por testemunhas e, mesmo que não fossem, afetam a estima própria dos ofendidos. Os fatos praticados pelo réu caracterizam dano moral. As ofensas e insinuações grudam nas pessoas, marcando-as indefinidamente. Atualmente, o bom nome é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. 

O fato com certeza atingiu a honra subjetiva e o sentimento de amor próprio que deve nortear todas as pessoas, em seus relacionamentos. A questão se torna mais evidente, quando se verifica que a ofensa foi proferida em processo criminal e perante autoridade policial, sendo divulgada por número incalculável de pessoas, a maioria composta por familiares, amigos e companheiros de trabalho de ambas as partes. O dano moral é evidente. 

Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, atentando aos critérios norteadores dos danos morais, no montante de R$ 30.000,00. Nesse sentido, é o teor do seguinte julgado:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO EM PRÉDIO URBANO - DANO MORAL - FIXAÇÃO - 30 (TRINTA) SALÁRIOS-MÍNIMOS - CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ADMISSIBILIDADE 
Na estimativa pecuniária dos danos morais não se busca obter a 'restitutio in integrum', mas sim fazer certa compensação em dinheiro pela dor sofrida, devendo esta compensação corresponder a uma idéia de justiça da consciência média. Portanto, em tal fixação, há de imperar sempre "a temperança, a razoabilidade, a percepção da natureza das coisas".
Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004, com as seguintes referências: MARIA CELINA BODIN DE MORAES - "Danos à Pessoa Humana", Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pág. 157 CLAYTON REIS - "Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral", Forense, Rio de Janeiro, 2002, págs. 17/18 HENRY Y LEÓN MAZEAUD e ANDRÉ TUNC - "Tratado de la Responsabilidad Civil", vol. I, tomo I, Trad. Livre da 5ª ed., 1957, vertida para o espanhol p/ Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: E.J.E.A., pág. 441 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - "Comentários ao Novo Código Civil", Forense, vol. XIII, Rio de Janeiro, 2003, pág. 350. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, indenização por danos morais no montante de R$ 30.000,00, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 10 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
