

SENTENÇA

Processo nº:0210011-57.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Victor Comércio de Perfumes Ltda
Requerido:Orange Ville Comércio e Representações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


VICTOR COMÉRCIO DE PERFUMES LTDA ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra ORANGE VILLE COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA, qualificados nos autos, alegando, em suma, que é sociedade empresária que tem por objeto o comércio de artigos de perfumaria e cosméticos, dentre outros, utilizando-se da Internet para a venda de seus produtos; no exercício de sua atividade empresarial se utiliza da marca Bibelot para a identificação de seus produtos e serviços com registro regular no INPI. Relatou que a ré, que também atua no mesmo ramo econômico, vem se utilizando de nome de domínio constituído pela palavra Bibelot, no endereço bibelot.com.br com registro no INC.BR o  que lhe causa prejuízos com desvio de clientela. Dessa forma, invocando os insumos próprios da Lei de Propriedade Industrial, pretende a condenação da ré em se abster de usar a marca Bibelot em seu nome de domínio mais indenização por lucros cessantes a ser apurada em liquidação de sentença equivalente aos lucros auferidos pela ré. 

Juntou documentos (fls.31/76).

Em decisão de fls.90/91, foram antecipados os efeitos da tutela para que a ré se abstivesse de continuar a usar a marca Bibelot, sob pena de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Às fls.95/99, o réu apresentou sua defesa na modalidade de contestação onde ressaltou que adquirira o domínio BIBELOT.COM.BR da empresa Thema Trade Informática, de forma regular e em conformidade com o órgão regulador da espécie. Assinalou em sua tese de defesa que o registro de domínio não se confunde com o registro da marca, que, de forma incontroversa reconhece como sendo de propriedade da autora; no mais, sublinhou que não se dedica à comercialização de perfumes e cosméticos, mas sim a de produtos em geral o que gera a caracterização de ramos distintos de atividade. Concluiu pugnando pela improcedência.

Réplica às fls.119/130.

Feito saneado às fls.141.

Laudo pericial contábil às fls.202/230 e laudo pericial de informática às fls.261/280.

Homologados os laudos às fls.286.

As partes permaneceram inertes na fase de alegações finais (fls.295).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória oral, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.

                                  Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.. 

                                          Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada.

                                 Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se à análise do uso indevido do nome de domínio Bibelot.com.br pela ré em situação que tenha causado danos materiais por lucros cessantes à autora.  

Pois bem, releva notar na hipótese vertente que a questão referente à proteção legal da marca Bibelot pela autora é incontroverso dado o seu registro perante o INPI, o que se denota pelos documentos de fls.34/42. Aliás, tal ponto, delineado na causa de pedir, é incontroverso, porquanto reconhecido pela própria ré em sede de contestação. Logo, a litigiosidade a ser resolvida diz respeito à utilização da palavra Bibelot no nome de domínio da ré a ensejar captação indevida de clientela.

 A análise de mérito se desdobra em duas vertentes: a ótica do Código de Defesa do Consumidor e a Lei 9.279/96 que regula direitos e obrigações relativos à propriedade industrial. Nesse passo, vislumbra-se que das práticas comerciais vedadas pela legislação consumerista, o artigo 37 da Lei 8.078/90 obstaculiza a publicidade enganosa, entendida como tal aquela que veicula informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa com potencialidade de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, característica, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços. 

Feitas tais considerações, é de rigor reconhecer ser ponto pacífico o fato de a ré, dentre outras atividades de importação e exportação, atuar, inclusive, na importação e exportação de perfumes, cosméticos e bibelôs.

Pela ótica da Lei 9.279/96, o direito material da autora encontra consonância com os ditames do artigo 123, inciso I e 129 da Lei de Propriedade Industrial.

Resta a análise de violação ao disposto no artigo 37 do Código de Defesa do Consumidor.

De acordo com o laudo pericial apresentado às fls.263/280, não há como negar que o domínio bibelot.com.br foi regularmente comprado pela ré com registro na FAPESP. No entanto a mera regularidade na comercialização do domínio, por si só, não elimina a possibilidade de desvio de clientela.

Neste diapasão, foram constatados outros domínios registrados em nome da ré sobressaindo indícios de que eram utilizados como direcionamento para o domínio bibelot.com.br, e, de acordo com a expert, palavras em site de busca como victor perfumes, victor perfumaria ou victor cosmético (razão e atividade social da autora) levaria ao endereço do site denominado bibelot.com.br (fls.275), o que, à evidência, produz confusão entre os consumidores com desvio de clientela.

                                  A Lei nº 9.279/96 ressalva ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal (artigo 209) e estabelece em seu artigo 208 que a indenização será determinada pelos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido, enquanto os lucros cessantes são determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes: I- os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; II- os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou III- a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem (artigo 210).

                                              Nos casos de violação ao direito de propriedade industrial, é devida a reparação de danos pelo infrator, em decorrência da prática do ato incriminado, as quais, segundo o artigo 402 do Código Civil, devem abranger, além do que a vítima efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar. Não há como negar os prejuízos advindos pela confusão gerada no público-alvo consumidor em razão da coexistência de nome de domínio direcionado com as buscas de expressões de identificação do autor. 

Disso resulta o dever de indenizar os danos patrimoniais sofridos pelo titular da marca registrada, a serem apurados em regular liquidação de sentença, nos termos indicados na petição inicial. 

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré:

a) a abster-se de continuar a usar a marca da autora, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) confirmando-se a tutela antecipada;

b) ao pagamento de danos emergentes e lucros cessantes, a serem apurados em perícia por arbitramento, a ser realizada em fase de liquidação de sentença.

Os juros de mora (1% a.m.), em qualquer hipótese, fluem da citação.
Sucumbente, arcará a ré com o valor das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, ora fixados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, devidamente atualizado.


P. R. I. 


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
