

SENTENÇA

Processo nº:0210943-68.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Macedo da Silva
Requerido:Consórcio Remaza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão deduzida pelo autor necessariamente reclama a denúncia do contrato de consórcio, este firmado no valor total de R$120.000,00 conforme cópia de instrumento de f. 40, e não no valor de R$5.696,61 como alegado pelo requerente em histórico inicial. 
Sendo assim, o valor atribuído à causa, na forma do art. 259, V do CPC, deve corresponder ao valor do negócio objeto da "rescisão", consistindo a restituição de valores mera consequência da extinção da avença.
Todavia, o art. 3º, I da Lei n. 9.099/95 atribuiu ao Juizado Especial competência para o processamento de causas cujo valor não ultrapasse 40 salários mínimos. Ainda, no caso do autor, que não conta com assistência de advogado, este limite é reduzido para 20 salários mínimos a teor do art. 9º do mesmo diploma.
Nesse cenário impõe-se a extinção da demanda notadamente porque a renúncia referida no §3º do art. 3º do diploma já referido importa em desnaturar o próprio objeto da lide, qual seja, a rescisão do contrato de consórcio ao qual aderiu o autor.
Inadequada, pois, a via eleita pelo requerente, que deverá deduzir sua pretensão na via ordinária.
Ante o exposto julgo extinto o processo sem resolução de mérito na forma do art. 267, VI do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 05 de janeiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
