

SENTENÇA

Processo nº:0210683-91.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Marcelo Henrique Gotts Chall
Requerido:Volkswagen do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

MARCELO HENRIQUE GOTTS CHALI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por lucros cessantes contra VOLKSWAGEN DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que em 29 de abril de 2009 adquiriu um veículo SPACEFOX que, após uma semana de uso, apresentou um barulho estranho. Em vistoria  em  20 de maio de 2009, constatou-se um problema no câmbio, sendo que substituição demorou mais de um mês. Mesmo após a substituição, realizada em 01 de julho de 2009, o barulho permaneceu e o autor levou o veículo de volta à autorizada, que informou ter trocado algumas peças, mas o problema piorou, pois além do barulho, o carro passou a dar tranco quando engatada a marcha ré. Em 14 de setembro o autor retornou à oficina, que novamente informou a troca de peças, sem solucionar o problema. Diz que deixou de visitar clientes a trabalho, deixando de ganhar alguns contratos anuais, o que gerou um prejuízo difícil de ser mensurado. Requereu a condenação da ré à substituição do veículo, ao pagamento de R$ 10.000,00 por lucros cessantes  e R$ 10.000,00 por danos morais.

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 102/123, dizendo que as anomalias do veículo foram sanadas sem ônus ao autor e no prazo legal, sendo que a questão do ruído foi solucionada em tempo inferior ao estabelecido na legislação consumerista e que, realizados diversos testes, os mecânicos não identificaram, depois disso, nenhuma anomalia. Prossegue afirmando que a ordem de serviço de 19 de abril de 2010 se refere apenas a vazamento de filtro de óleo, ocasionado pelo desgaste natural do veículo, que foi utilizado por mais de um ano. Nega o dever de indenizar, por falta de prova de danos morais e materiais.

Houve réplica (fls. 134/136).

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 151).

O autor informou que no curso da lide o veículo foi consertado (fls. 153) e as partes desistiram da produção de prova pericial.


Deferida a produção de prova oral, em audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 183).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram sua razões finais por memoriais, ocasião em que o autor informou que o carro foi roubado (fls. 190/196 e 198/205).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Quanto ao pedido de substituição do automóvel, restou prejudicado, diante do noticiado roubo do veículo.

No mais pedidos iniciais são improcedentes.

Não comprovou o autor danos caracterizados como lucros cessantes a serem indenizados. Com efeito, não declinou nome de novo cliente que tenha deixado de visitar ou com quem tenha sido impedido de realizar negócio no período. E tampouco demonstrou que houve queda em seus rendimentos mensais pela falta da utilização do carro em certos dias.

A única testemunha ouvida no feito disse  acreditar que o autor tenha perdido uns dois contratos bons, sem especificar  nomes, condições ou valores. Não soube dizer qual era a média de novos clientes ou de quanto teria sida a diminuição em seu captação. 

Não há um elemento nos processo a embasar o valor pretendido pelo autor, de R$ 10.000, 00 como "média"  de rendimentos perdidos às fls. 08/09.

Por outro lado, tampouco comprovada a existência de danos morais indenizáveis.

O fato do veículo apresentar ruídos e demandar a ida do proprietário à oficina para conserto por algumas vezes não configura abalo a sua honra, autoestima, reputação ou amor própRio. Apesar de ser a situação desagradável, não ultrapassa os limites dos transtornos do dia-a-dia a que sujeitos todos os cidadãos. Tanto mais porque efetivados os consertos e não demonstrado que tenha havido descortesia ou descaso por parte da ré.

Eventual demora em obtenção de peça para substituição tampouco desfigura tal realidade.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido incial. Em razão  a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C.





São Paulo, 31 de julho de 2012.
