

SENTENÇA

Processo nº:006.09.210879-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roberto Carlos Moreira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

   Vistos.

   ROBERTO CARLOS MOREIRA ajuizou ação de  indenização por dano moral, material e lucros cessantes em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, aduzindo, resumidamente, que no dia 01/10/2009, por volta de 20:00 horas, estacionou seu veículo FIAT/FIORINO, placas BXL 9787, no pátio de estacionamento do supermercado-réu. Depois de efetuar suas compras, voltou ao local do estacionamento e verificou que o veículo havia sido subtraído. Infrutífera a tentativa de composição com o mercado. Comunicou o fato à autoridade policial. Sofreu prejuízo material correspondente ao valor do veículo, moral e lucros cessantes, tendo em vista que utilizava o carro na prestação de serviços, recebendo remuneração mensal de R$ 2.800,00. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento de R$ 25.225,00.

 Contestando, o réu afirmou que os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. A tese do autor carece de credibilidade. Inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não está presente o dever de indenizar. Inocorreu dano moral e não restou demonstrado que o autor utilizasse o veículo a trabalho. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 132. Deferida a inversão do ônus da prova, bem como admitida a prova oral.

Durante a instrução, foi tomado um depoimento pessoal do autor e inquirida 01 testemunha arrolada pelo réu. Ao término, os patronos do autor e do réu reiteraram as suas teses. 
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conforme constou da decisão saneadora, caberia ao réu demonstrar que a subtração do veículo não ocorreu dentro do pátio de estacionamento do supermercado. Também era seu ônus comprovar que os demais requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes.


Instruindo a petição inicial, o autor apresentou certificado de registro do veículo, comprovando sua legitimidade. Comprovou, outrossim, que no dia da subtração, efetuou compras. Não é relevante a forma de pagamento. Em virtude do ocorrido, o autor levou os fatos ao conhecimento da autoridade policial. 

Inocorreu culpa exclusiva da vítima, tampouco força maior. O fato decorreu de omissão do réu quanto ao seu dever de vigilância.

Durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal do autor, que confirmou os fatos constantes da exordial. A testemunha Kelli Cristiane, funcionária do réu, confirmou que foi procurada pelo autor no dia dos fatos. 

De acordo com a prova oral produzida, o réu Carrefour não obteve êxito em demonstrar que o veículo não estivesse estacionado no pátio do supermercado. Desse modo, restou caracterizada a ausência de segurança no estacionamento do supermercado. É neste ponto que reside a ilicitude da conduta do réu. 

A existência de estacionamento faz pressupor a ocorrência de segurança ao cliente, que opta por aquele estabelecimento, em detrimento de outro, em face deste serviço adicional. De modo que caberia ao réu Carrefour resguardar a integridade física e moral do cliente, bem como o seu patrimônio. Se olvidou, todavia.

O autor reclama indenização por dano material e moral, além de lucros cessantes. O dano material se constitui no valor do veículo, qual seja, um FIAT FIORINO, ano 1997, avaliado em R$ 12.244,00, em 22.10.2009 (fls. 26). 

Na contestação, o réu impugnou este valor. Porém, não apresentou qualquer elemento que tirasse a credibilidade do documento de fls. 26. Por isso, rejeito a impugnação. 

O autor também postulou lucros cessantes. Usava o veículo para entrega de mercadorias, como um terceirizado. Conforme se verificou, recebia uma renda líquida mensal de R$ 2.800,00. 

A subtração ocorreu em 01.10.2009 e até o momento o réu nada fez para reparar o dano. Assim, responderá pelo pagamento dos lucros cessantes pelo período de 02.10.2009 até a atualidade.

O dano moral é indiscutível. O autor foi vítima de furto dentro do estacionamento do réu. Com isso, perdeu parte do seu patrimônio, impossibilitando-o inclusive de gerar renda e sustentar a família. Atualmente, viu o valor de sua renda despencar, vivendo de "bicos". O réu ignorou a sua perda, despreocupando-se com a falta de segurança do estacionamento. 

Diante disso, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa do réu que se descurou da segurança do estacionamento, permitindo que o furto se verificasse; dano moral, material e lucros cessantes, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

O entendimento pretoriano se posiciona favoravelmente ao pagamento de indenização nas hipóteses em apreço:

Apelação Com Revisão 976514000
Relator(a): Pereira Calças
Comarca: São Bernardo do Campo
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 24/09/2008
Data de registro: 02/10/2008
Ementa: "Ação de indenização por  danos materiais e morais. Furto de veículo em estacionamento de supermercado." "Ainda que nenhuma das provas, isoladamente, seja suficiente à comprovação de que o furto ocorreu no estabelecimento da ré, o conjunto probatório revela-se suficiente para a constatação do fato. Comprovação de dano moral in re ipsa bastando prova do ato lesivo. Ofensa agravada pela omissão da requerida em prestar auxílio ao ofendido. Indenização bem fixada de acordo com critérios de prudência e razoabilidade. Apelo da ré improvido." "Apólice que tem como objeto seguro de responsabilidade ex vi  por danos corporais e materiais, em tese, não cobre danos morais, porem, há cláusula


Apelação Com Revisão 5129534100
Relator(a): Caetano Lagrasta
Comarca: Guarulhos
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 21/08/2008
Data de registro: 01/09/2008
Ementa: Danos morais e materiais. Furto de automóvel no estacionamento da requerida. Dever de guarda e vigilância. Estresse, incômodo e inconveniente causadores de abalo psíquico. Nexo de causalidade evidenciado. Sentença reformada para incluir os danos morais, mantida a condenação pelos danos materiais. Recurso da autora provido, improvido o do requerido


Resta a análise do quantum indenizatório no que toca ao pedido de indenização por dano moral. Pretende o autor, a este título, receber o importe de R$ 11.625,00, equivalente a 25 salários mínimos, o que à época, se traduziam em R$ 11.625,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Ademais, os parâmetros do art. 944 do Código Civil devem ser considerados. 

Diante disso, entendo que o importe de R$ 8.000,00 bem reparará o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por ROBERTO CARLOS MOREIRA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., para condená-lo no pagamento de indenização: 

a-a título de dano material, R$ 12.244,00 (fls. 26), corrigido monetariamente desde 22.10.2009, e acrescido de juros de mora desde a data da citação;
b-a título de dano moral, R$ 8.000,00, corrigido monetariamente desde a data do evento, 01.10.2009, e acrescido de juros de mora desde a data da citação; e,
c-a título de lucros cessantes, R$ 2800,00, por mês, a partir de 01.10.2009 até a atualidade, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde a citação.

Em virtude do princípio da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas processuais, além honorários do patrono do autor, que arbitro em 20% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
