

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Ruslaine Romano. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0210273-21.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo  Muhammad Mahmud Ayesh
Requerido:Banco Bradeso S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais  que REINALDO MUHAMMAD MAHMUD AYESH move contra BANCO BRADESCO S.A. Alega, em resumo, que é correntista do réu e em 26/02/2007 estava em uma agência do requerido quando houve um roubo ao banco. Foram subtraídos do autor R$ 47.500,00, que ia depositar para adquirir um veículo, e o autor foi preso sob a suspeita de ter tomado parte no delito, permanecendo preso cautelarmente por um mês, até o arquivamento do inquérito. Requer indenização por danos materiais no valor mencionado, bem como por danos morais por entender que o banco teve conduta negligente ao permitir a prisão do autor, pois sabia que se tratava de um cliente. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 68/87). Afirma, em síntese, que não agiu com culpa a ensejar reparação por danos morais, e que não há prova do alegado dano material. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica (fls. 114/118).

É o relatório.
II ? Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que é desnecessária a produção de prova em audiência. 
A ação improcede. 
Inicialmente destaco que o dano material exige efetiva prova da sua ocorrência, e não há nos autos nenhuma prova de que o autor carregava consigo e teve subtraída a quantia informada na petição inicial, R$ 47.500,00. O documento de fls. 47 não menciona o nome do autor, e tampouco configura prova da subtração da quantia informada. Observo ainda que o montante pleiteado não permite a prova exclusivamente testemunhal para a sua demonstração.
Assim, inviável a pretendida reparação por danos materiais. 
Com relação aos danos morais, igualmente não comportam acolhimento. 
Com efeito, não há como ser imputada ao réu a responsabilidade pela prisão cautelar do autor. Trata-se de ato praticado pela polícia, em decorrência da sua atividade de investigação, e se houve falha ou abuso, há que ser imputado ao Estado. 
Desta forma, a improcedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
   P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.
