

SENTENÇA

Processo nº:006.09.210362-1
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelino Sabino Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

MARCELINO SABINO LIMA  propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra BANCO PANAMERICANO e CARTÓRIO DO 5° OFÍCIO DE SÃO JOÃO DO MERIRI  alegando, em síntese, que foi surpreendido com a informação do departamento pessoal de sua empregadora de que havia contra si um apontamento no cartório réu, no valor de R$ 304,66, relativo a um cheque emitido em 2003.  Alega que tomou conhecimento que o cheque foi transformado em letra de câmbio pelo banco réu e levado a protesto.  Alega que o título está prescrito desde 08/08/2006.  Alega que não foi notificado de que o título seria levado a protesto e que sofreu danos morais em razão dos fatos.  Pede tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação dos réus no pagamento de danos morais no valor de R$ 3.004,66 correspondente a dez vezes o valor do título indevidamente protestado , bem como a condenação nas verbas de sucumbência.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada.  

O banco réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que celebrou com o autor contrato e financiamento em 10/02/2000 e deu como garantia 12 cheques no valor de R$ 304,66 cada um.  Alega que após alguns anos sem o adimplemento do contrato e sem notícia do autor providenciou o apontamento no Cartório de Protesto da letra de câmbio.  Alega que é lícito seu procedimento de sacar letra de câmbio a partir de dívida existente e pede a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.

O Cartório réu apresentou contestação alegando em síntese que o procedimento do protesto de letra de câmbio é lícito e que o CNJ analisando reclamação disciplinar contra si determinou o arquivamento por ser lícito o procedimento de protesto de títulos realizado em Comarca diferente do domicílio das partes e autorizado por lei.  Alega que somente devem ser observados os requisitos formais da letra de câmbio e que é possível o protesto mesmo sem aceite.  Alega que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor.  Alega que não tendo havido infração a qualquer dever jurídico não há que se falar em responsabilidade civil.  Pede a improcedência da ação.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a declaração de inexistência do débito representado por letra de câmbio protestada e a condenação em pagamento de indenização por danos morais, por força da emissão e protesto por falta de pagamento de letra de câmbio sem aceite, emitida em 13/04/2007 e protestada em 10/08/2007, tomando por base cheque prescrito no valor de R$ 304,66.

Não se trata de protesto de cheque, mas sim de protesto de letra de câmbio que foi sacada pelo banco réu, em 13/04/2007, com base no cheque de emissão do autor em 2000.

Com relação ao Cartório de Protesto, a ação improcede.  Quanto ao protesto realizado, importante considerar que, para os termos da Lei 9.492, de 1997, que regulamenta os serviços de protesto de títulos e outros documentos de dívida, todos os títulos e documentos de dívida protocolizados devem ser examinados pelo cartório de protesto em seus caracteres formais e terão curso se não apresentarem vícios (artigo 9º).

Com relação aos requisitos formais da Letra de Câmbio, estão eles contidos no artigo 1º da Lei Uniforme relativa às Letras de Câmbio e Notas Promissórias, promulgada pelo decreto nº. 57.663/66, não se encontrando no rol de requisitos, o aceite.  O protesto por falta de aceite  é extraído contra o próprio sacador que teve inacolhida a sua ordem de pagamento. O sacado não pode figurar como protestado, embora seja ele intimado para, eventualmente, aceitar a letra em cartório.

Não existindo o aceite, o destinatário do saque não se vinculou cambiariamente ao título, mas o mesmo existe, justificando a extração do protesto, inclusive por falta de pagamento. 

O Cartório de Protestos obedeceu ao disposto nos artigos 9º e 21, § 2º, da Lei nº. 9.492, de 1997, observando quanto à intimação por edital, o disposto no artigo 15 da mesma lei, considerado o local do pagamento constante no título, que era São João do Meriti.

Com isso, não há como se atribuir ao cartório réu  responsabilidade civil passível de indenização.

Já quanto ao banco réu a ação procede.

A letra de câmbio é uma ordem de pagamento e o autor, que nela figura como sacado, somente estaria vinculado ao pagamento do título se tivesse concordado em acolher a ordem de pagamento pelo aceite, o que não fez.
Além disso, não poderia o banco réu ter sacado letra de câmbio com fundamento em débito representado em cheque emitido há mais de sete anos anos.  Não pode o banco réu  possuir título de crédito contra o autor transformando um cheque, cujas ações cambiais prescreveram em seis meses (ação de execução) e dois anos (ação de enriquecimento ilícito) em letra de câmbio com direito à ação cambial já prescrita no título originário. 

Procede, portanto, o pedido de declaração de inexistência do débito representado pela letra de câmbio.

Pretende o autor indenização por danos morais por força de negativação de seu nome perante o cartório de protestos requerido.  

                                     Quanto ao dano moral, ele ocorreu, porque houve o protesto indevido de título de crédito. A letra de câmbio não poderia ter sido sacada pelo banco réu  e nem levada a protesto, porque tinha por fundamento cheque cujas ações cambias já prescreveram, pois emitido há mais de sete anos.

                                     O dano moral está caracterizado.  Conforme lição de Fábio Ulhoa Coelho  ... o protesto, de fato, passou a cumprir a função de índice de pontualidade de certo sujeito, no cumprimento de suas obrigações. Quem figura como protestado tem reais dificuldades de  acesso a crédito, porque, no meio bancário e empresarial, a certidão positiva de protesto de títulos é prova de inidoneidade dos que nela figuram como devedores. (Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 1ª ed., 2007, p.427).

O autor sofreu constrangimentos ao ser chamado pelo departamento pessoal de sua empregadora que noticiou a existência do protesto.

                                        Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

                                        Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 3.004,66 conforme requerido pelo autor.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para com relação ao réu Banco Panamericano para declarar inexistência do débito no valor de R$ 304,66 representado pela letra de câmbio emitida em 13/04/2007 e sustar definitivamente o protesto do título, bem como para condenar o réu Banco Panamericano a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 3.004,66, que será atualizado a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o banco réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa. Julgo IMPROCEDENTE a ação com relação ao réu Cartório do 5° Ofício de São João de Meriti e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, observado o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.

                       São Paulo, 18 de outubro de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
 

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
