

SENTENÇA

Processo nº:0210703-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Simone Queiroz de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato




Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela ajuizada por SIMONE QUEIROZ DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A. 

A Autora, em sua petição inicial (fls. 02/13), aduz em síntese que no dia 06/12/2010 o Réu debitou em sua conta corrente o valor de R$ 257,80, discriminado como PAGAMENTO COBRANÇA 000018 BRADESCO AUTO / RE COMPANHIA DE SEGUROS. Todavia, alega a autora que nunca contratou o referido seguro, sendo o débito indevido, o que foi informado prontamente ao Banco que restituiu o valor debitado, em 04/05/2011. Entretanto, em data de 01/09/2012 o valor de R$ 174,00, foi debitado em conta corrente, sob a mesma discriminação sendo que, desta vez, não houve o ressarcimento do valor indevido. 

Lastreada nestes fatos, a autora formula pedido de repetição do valor indevidamente debitado, condenação da Ré em danos morais que estima no valor de R$ 16.350,00, a proibição de novos débitos e, por fim, de antecipação dos efeitos da tutela. 
Em despacho liminar deferiu-se o pedido de antecipação de tutela, determinando-se a pronta restituição do valor debitado na conta da Autora (fls. 53).

O Réu, citado (AR, fls. 58), cumpriu a decisão de antecipação de tutela, depositando o valor debitado da conta corrente da autora. Em seguida, apresentou contestação (fls. 65/81), sustentando a sua ilegitimidade passiva ad causam, pugnando pela extinção do feito sem julgamento de mérito (art 267, VI do CPC). Adentrando ao mérito, aduz não ter havido dano moral, já que os valores foram efetivamente estornados, havendo assim mero dissabor que não enseja responsabilidade civil. Subsidiariamente argumenta pela fixação de valor de indenização de pouca monta, evitando-se assim o enriquecimento ilícito, além de se observar que os valores foram prontamente restituídos à Autora. 

Houve réplica (fls. 90/95). 

Intimadas acerca da produção de provas, o Banco Réu não demonstrou intenção de produzi-las, ao passo que a Autora pugnou pela produção de prova oral.  

É o relatório.

Conheço diretamente da demanda, em razão da desnecessidade de dilação probatória, tudo nos termos do artigo 330, I do CPC.

É o caso dos autos, vez que a resposta da Instituição Financeira requerida não impugnou os fatos narrados pela Autora, que se tornaram incontroversos, não havendo a necessidade de serem objeto de prova. Daí porque absolutamente dispensável a dilação probatória. 

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Antes de ingressar na análise de mérito impõe-se repelir a preliminar aduzida pela Instituição Financeira Ré. 

Não procede a alegação de que a legitimidade passiva ad causam recai sobre a pessoa jurídica BRADESCO AUTO / RE CIA DE SEGUROS. 

Isso porque a Autora imputa ao Réu ? BANCO BRADESCO S/A ? o débito indevido em sua conta corrente, não discutindo qualquer fato jurídico praticado pela seguradora mencionada pela Instituição Financeira. Efetivamente, o responsável pela gestão da conta corrente da Autora é o Banco Réu e a este incumbe efetivar os lançamentos em conta corrente, conforme haja ou não autorização da titular da conta corrente. No caso concreto, não havendo autorização da titular da conta corrente, o lançamento indevido só pode ser imputado ao Banco com quem aquela mantem relação contratual. 

Situação diametralmente oposta ocorreria se a autora houvesse autorizado débito automático em sua conta corrente e o terceiro autorizado, abusando desta autorização, solicitasse ao banco um débito contratualmente indevido. Nesse caso peculiar a responsabilidade recairia sobre aquele que abusou da autorização para realizar débito em conta. 

Na hipótese dos autos, todavia, como já se disse, a Instituição Financeira nem sequer alega haver a referida autorização para débito em conta, revelando-se como a responsável pelo lançamento indevido na conta corrente da autora.   

Assim, impõe-se o reconhecimento da legitimidade passiva do Réu. 

No mérito, os pedidos condenatórios devem prosperar.  

Com efeito, como já se adiantou ao fundamentar o julgamento antecipado do feito, os fatos narrados pela Autora não foram impugnados pelo Réu, tornando-se assim incontroversos. 

É assim que se reconhece que houve dois lançamentos indevidos na conta corrente da autora, em 06/12/2010 e 01/09/2012 nos valores respectivos de R$ 257,80 e R$ 174,00. 

Aquele primeiro valor foi restituído administrativamente pelo Banco, não havendo que se falar em condenação à restituição ou indenização por dano moral. 

Já no que se refere ao segundo valor, este veio a ser restituído apenas por força de decisão que antecipou os efeitos da tutela jurisdicional, ensejando assim dupla condenação, ou seja, condenação à restituição do valor ? obrigação já satisfeita mediante o cumprimento da decisão antecipatória, e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Quanto aos danos morais, não prospera a alegação do Réu de que o débito indevido não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento não indenizável. Efetivamente, a privação por da Autora de seu dinheiro lhe causa presumíveis danos e lesão à sua esfera de direitos da personalidade, sendo de se notar a intensa troca de correspondências entre a Autora e o Réu (fls. 26/43), revelando assim a preocupação e o transtorno suportados. 

Também não se pode falar em ausência de provas dos danos morais, já que estes são inerentes aos fatos (in re ipsa), conforme reconhece forma renitente a jurisprudência. Dentre diversos julgados, destaco os Embargos Infringentes nº 1086143901, da 19ª Câmara de Direito Privado, e Apelação nº 7.085.986-6, da 24ª Câmara de Direito Privado, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e transcrevo a ementa desta última: 

DANO MORAL E MATERIAL EXISTÊNCIA SAQUE INDEVIDO EM CONTAS POUPANÇAS DESNECESSIDADE DE PROVA DE DANO MORAL DANO IN RE IPSA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO CONSUMIDOR RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO IRREGULAR PRESTAÇÃO DO SERVIÇO BANCÁRIO ART. 114 DO CDC. A indevida retirada de valores ou saque não autorizado da conta poupança pelo seu titular, acarreta a responsabilidade do banco requerido e o dever de indenizar o dano material e moral correspondente pelo evento danoso. O ônus da prova pertence ao Banco requerido, em razão da existência de relação de consumo e da verossimilhança das alegações do autor. Assim, deveria a referida instituição financeira apresentar nos autos procedimento interno ou apuração administrativa, que poderiam verificar a idoneidade dos saques ou a irregularidade das retiradas de valores das contas poupança do autor requerente, eis que, compete ao Banco requerido o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor apelado. Dano moral existente. Dano in re ipsa, não havendo
necessidade de prova para que se conclua pela inexistência dos prejuízos suportados pelo autor. Condenação a título de danos morais que merece minoração. Aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso do Banco apelante parcialmente provido para o fim de minoração dos danos morais. Recurso do autor apelante improvido.


  Com relação ao valor da indenização, apesar da estimativa da autor, reputo razoável o montante de R$ 6.220,00, considerando-se que a Autora tentou por inúmeras vezes sanar o problema administrativamente, não obtendo êxito. Além disso, o Réu já havia perpetrado equivoco semelhante e não tomou as devidas cautelas para que o fato não se repetisse, o que enseja o agravamento dos danos e revela certa desídia incompatível com o tratamento que deve ser dispensado ao consumidor. Por outro lado, o Banco não agiu com dolo, tendo se equivocado por negligencia em seus lançamentos. Também é de se considerar o pronto cumprimento da decisão antecipatória e o teor da contestação que não insistiu no equívoco perpetrado, não impugnando os fatos narrados pela autora. 

Esclareço desde logo que a concessão de indenização por dano moral em valor inferior ao estimado pela parte não traduz sucumbência por parte do autor (Sum. 326 do STJ).

Por fim, o valor da indenização por danos morais deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente data, em que se tornou líquido, incidindo juros de mora a partir da citação por se tratar de ilícito contratual. 

Por outro lado, merece prosperar o pedido de cominação da obrigação de não fazer em face do Réu, para que este se abstenha de proceder a novos lançamentos referentes a seguros não contratados pela Autora, especialmente considerada a recorrência do fato, tal como narrado pelo autor. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por SIMONE QUEIROZ DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A, para o fim de: 

a)CONDENAR o Réu a ressarcir o valor de R$ 174,00 indevidamente lançado na conta corrente da autora em data de 01/09/2011, obrigação que dou por satisfeita diante do cumprimento da decisão antecipatória, segundo comprovante de depósito de fls. 60/61. 
b)CONDENAR o Réu a indenizar a Autora no valor de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente data, incidindo juros de mora a partir da citação.
c)CONDENAR o Réu a não realizar novos lançamentos referentes a seguros não contratados pela Autora, sob pena de multa de R$ 500,00 por lançamento indevido, ratificada a decisão antecipatória de fls. 53. 
d)Considerando a sucumbência experimentada pela Instituição Financeira, CONDENO-A a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da Autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observada como base de cálculo a soma do valor das indenizações por danos materiais (restituição) e morais, observadas as diretrizes do art. 20 § 3º do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
