

SENTENÇA

Processo nº:006.09.210746-5
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Geraldo José Ferraz
Requerido:Aldenir Pereira da Silva

Justiça Gratuita


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher.
S.P., 05   de  agosto de 2010.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo

Vistos etc.

Geraldo José Ferraz move contra Aldenir Pereira da Silva, despejo por falta de pagamento, alegando que o réu não vem efetuando o pagamento dos alugueres referente ao imóvel residencial que lhe foi locado, situado na Rua Jaguariaiva, nº 488, apartamento 1, Vila Guilhermina, nesta Capital. Sustenta que os alugueres são os vencidos desde 1 de junho de 2009, atingindo o débito a importância de R$. 3.979,65.

A petição inicial veio acompanhada de documentos.

A defensora pública, nomeada ao réu, citado com hora certa, apresentou contestação dizendo que o requerido deixou de pagar as mensalidades por motivo de força maior, atribuído às suas dificuldades financeiras. Propôs o pagamento do débito parcelado e a compensação do valor pago a título de caução. Impugnou a multa contratual vez que configurada a excludente de sua responsabilidade ou então a sua redução no percentual de 2%, tendo em conta o limite previsto no Código de Defesa do Consumidor. Por fim, requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica, pedindo o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido:

O pedido é procedente, uma vez que o réu confessou a mora, não vingando a tese de força maior, que não se caracteriza em situações de dificuldades financeiras do devedor, cuja responsabilidade pelas obrigações contraídas permanece intangível.

Quanto à caução, garantia real que visa cobrir eventuais danos oriundos da locação, anoto que não pode ser objeto de compensação, como na hipótese pretende o locatário. Apenas em futura execução forçada é que poderá ser deduzida do valor da dívida. 

No tocante à multa moratória, ressalto o seu cabimento, tendo em conta o inadimplemento culposo do devedor, anotado que o seu percentual é também aplicável, porque livremente ajustado. Observo, ainda, que são inaplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor às relações locatícias, de modo que não há falar-se em redução.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes concedendo ao réu o prazo de 15 (quinze) para desocupação voluntária do imóvel.

Condeno-o, também, no pagamento dos alugueres até a desocupação do imóvel. Os valores devidos serão acrescidos, a partir do vencimento de cada prestação, de correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, incidindo sobre o respectivo o montante a multa de 10%. 

Pela sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o montante atualizado da dívida, observada a gratuidade de que goza a ré, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 6 de agosto de 2010. 



Fernando Luiz Sastre Redondo
               Juiz de Direito

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 168,00
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00 por volume.
