

SENTENÇA

Processo nº:0210609-25.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condominio Edificio Torres Vedras
Requerido:Danilo dos Santos Andre e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.

I ? 

Trata-se de ação condenatória ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TORRES VEDRAS em face de DANILO DOS SANTOS ANDRÉ e JOSÉ CARLOS DOS SANTOS ANDRÉ, todos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que seu ex-funcionário Edson Luis de Souza foi agredido física e verbalmente pelo co-réu Danilo dos Santos André, filho do então síndico e co-réu José Carlos dos Santos André, que não tomou nenhuma providência a respeito, e isso acarretou o ajuizamento de ação trabalhista, na qual o autor foi condenado a pagar indenização ao ex-funcionário no valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais.
Pede a procedência da ação, com a condenação dos réus, Danilo pela ação, e José pela omissão, a reembolsarem o autor, bem como a lhe pagarem indenização pelos danos morais sofridos pelo autor com o ocorrido, em valor equivalente a dez salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.
 
Em sua contestação de fls. 129/143, os réus argumentam, em resumo, que:- a defesa no processo trabalhista não ensejou a adequada apuração do ocorrido; não houve recurso na ação trabalhista para nova análise da condenação a indenização por danos morais; a despeito da desídia do ex-funcionário Edson no seu trabalho de porteiro, não ocorreram as alegadas agressões físicas e verbais; não devem a indenização pretendida na inicial; as alegações acusatórias não são verdadeiras. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 153/156.

O processo foi saneado a fls. 163.
Foi colhida prova oral e encerrada a instrução.
Os debates foram substituídos por memoriais que vieram no sentido das teses defendidas pelas partes.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

O autor foi condenado em ação trabalhista a pagar a seu ex-funcionário Edson Luis de Souza indenização por dano morais no valor de R$ 10.000,00, em virtude de agressões físicas e verbais do co-réu Danilo, filho do então síndico, ora também co-réu nesta ação. 
Tal condenação não produz coisa julgada em face dos réus, que não foram parte naquela ação.
Assim, em face dos réus é possível nesta ação a análise dos fatos e da própria conduta atribuída aos réus.
Neste ponto cabe lembrar que da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que, enquanto o autor, na inicial, alega o fato ou os fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, aduz o fato, ou fatos, em que se embasa a defesa (cf. arts. 282,III, e 300, do Código de Processo Civil)
Esses fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz (allegatio et non probatio quasi non allegatio), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato. Quem deduz sua pretensão em juízo tem o dever de provar os fatos que a sustentam.
Neste caso, se as alegadas agressões ocorreram, elas não foram demonstradas nesta ação. Das provas produzidas nos autos desta ação, não se depreende que tenham ocorrido as agressões físicas e verbais entre Danilo e o ex-funcionário Edson.
Dos depoimentos ouvidos depreende-se que embora Edson e Danilo não se dessem bem, não há prova de que Danilo tenha agredido Edson física ou verbalmente.
Em seu depoimento pessoal (fls. 212) o co-réu Danilo afirma que não ofendeu e nem agrediu o ex-funcionário Edson. Diz ainda que vários moradores tinham reclamações contra Edson, que era porteiro da noite e sempre dormia, criando dificuldades para quem chegava e tinha que ficar esperando ele abrir o portão. Diz, por fim, que Edson tinha raiva do síndico, pai  dele Danilo, porque queria trabalhar no período da manhã e o síndico não o escalava nesse período.
Edson, ao ser ouvido a fls. 213/214, conta que teve vários desentendimentos com Danilo, que não tinha limites, e afirma que foi ofendido verbalmente por Danilo, e que certa vez Danilo também o agrediu ao bater a mão no interfone que estava nas mãos do depoente, e com isso acabou batendo no rosto do depoente, mas não sabe se foi intencional a dita agressão física.
A testemunha José Carlos, em seu depoimento de fls. 215, conta que não presenciou nenhum conflito físico ou verbal entre Danilo e Edson. Menciona, porém, que Danilo é muito agressivo e que também ofendeu verbalmente a dita testemunha quando ela trabalhava no condomínio como porteiro.
Maria Isaura, testemunha ouvida a fls. 216, diz que também não presenciou agressão física ou verbal de Danilo contra Edson. Apenas ouviu reclamação de Edson contra Danilo.
Wellington, testemunha ouvida a fls. 21, não presenciou nenhuma agressão física ou verbal de Danilo contra Edson. Ouviu comentários no sentido de que havia problema de relacionamento entre Edson e Danilo. Menciona reclamação de outros moradores contra Edson, porque este às vezes dormia no serviço.
A testemunha Ricardo, ouvida a fls. 218, como informante, conta que por duas vezes chegou no prédio à noite, e Edson não abriu o portão. Numa das vezes pulou o portão e viu que Edson estava dormindo.
Em seu depoimento de fls. 219, a testemunha Maria José afirma que não presenciou agressões físicas ou verbais de Danilo contra Edson, e que moradores comentavam que Edson dormia em serviço. 
 Antonio, testemunha ouvida a fls. 220, diz que trabalha no condomínio há mais de dois anos, que seu turno é das 22:00 horas às 06:00 horas, e que não teve nenhum tipo de problema ou dificuldade com Danilo.
O depoimento de Edson é recebido pelo magistrado com reserva, na medida em que foi ele a suposta vítima e o acusador de Danilo, havendo evidência que eles não se entendiam. As demais testemunhas não presenciaram as alegadas agressões físicas e verbais.
Assim, tem-se que nada nos autos demonstra ou convence de que Danilo tenha agredido física ou verbalmente Edson, e nem tampouco que o pai de Danilo, José Carlos, tenha sido omisso na condução dos fatos em questão.
Os elementos de prova contidos nos autos também não indicam qualquer responsabilidade dos réus por danos morais que o autor alega sofridos.
Ausente prova de conduta ilícita dos réus, a improcedência da ação é imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
