

SENTENÇA

Processo nº:0210979-19.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Francisco Elzir Pereira da Silva
Requerido:Centauro Vida e Previdência S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança de seguro decorrente de acidente de veículo, pelo rito sumário, ajuizada por FRANCISCO ELZIR PEREIRA DA SILVA em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DO SEGURO DPVAT S/A.
Alega o requerente, em síntese, que no dia 08/11/2003 sofreu acidente automobilístico, causando- lhe lesões corporais de natureza gravíssima que causaram incapacidade total e permanente. 
Aduz que é beneficiário de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores. Pede a condenação das requeridas para pagarem indenização correspondente aos quarenta salários mínimos, além das verbas de sucumbência.  Juntou documentos.  
Citadas, as requeridas apresentaram contestação (fls.69/99 e 40/68). Alegaram preliminar de carência de ação e no mérito, sustenta a improcedência do pedido, alegando inexistência de incapacidade advinda do acidente. Juntaram documentos. 
Réplica a fls. 129/138. 
Saneado o processo foi designada perícia junto ao Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC (fls. 145). 
Laudo do IMESC (fls. 169/177).
Manifestação das partes (fls. 180/182 e 189/196).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização decorrente de seguro obrigatório por acidente de veículo automotor .
Observo que a preliminar já foi rejeitada pela decisão que saneou o processo. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
Sustenta o autor que em decorrência do acidente suportou sequelas que acarretaram a debilidade permanente a ponto de justificar o pagamento de prêmio decorrente de seguro mencionado.  
Entretanto, de se reconhecer que a hipótese dos autos somente se enquadraria no disposto no art. 3º, letra b, da Lei nº 6.194/74, caso a perícia constatasse que o autor suportou invalidez permanente decorrente do acidente de trânsito que sofreu. 
Visando esclarecer este ponto, foi realizada perícia junto ao IMESC que concluiu que o autor não padece de qualquer invalidez, e independência do autor. 
Concluiu ainda: " não há caracterização de incapacidade para a atividade laborativa" (fls. 175), sendo, de rigor, improcedente a ação.
Vale registar que a despeito do documento apresentado pelo autor, a perícia realizada pelo Imesc goza da confiança deste juízo, não havendo motivos para descrédito. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente vencido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando-se que é beneficiário da justiça gratuita. 
P. R. I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
