

SENTENÇA

Processo nº:007.09.210256-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Luiz Pereira e outro
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO

Em  25 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.


Vistos.

Vistos.
BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A  apresentou impugnação à fase de cumprimento de sentença que lhe é movida por JORGE LUIZ PEREIRA e APARECIDA TERESINHA CATOSSO PEREIRA, alegando nulidade de citação e  que há excesso de execução, pois o cálculo incluiu em duplicidade os honorários de advogado em desacordo com a título executivo (fls. 69/73). Apresentou memória de cálculo no valor de R$ 10.515,14 (fls. 78).
Depósito judicial a fls. 79.
A fls. 89 e 90/91 a parte exeqüente rebateu os termos da impugnação, sustentando tratar-se de coisa julgada e a validade dos valores executados (R$ 11.194,60 ? fls. 59).
É o relatório.
DECIDO.
A citação postal da pessoa jurídica, recebida por seu empregado, levada a efeito no endereço de sua agência, em processo de conhecimento é plenamente válida, legal a apta a produzir seus efeitos, nos termos da jurisprudência dominante, pois nesta hipótese não se exige que o funcionário tenha poderes específicos de representação. Afasta-se, portanto a alegação de nulidade de citação.
Outrossim, quanto ao dano moral, o cálculo ofertado pela parte exeqüente (R$ 11.194,60 ? fls. 59) não pode ser acolhido pois incluiu de forma indevida duas vezes os honorários de advogado de 10%. De fato, ante a novel sistemática processual, tratando-se de execução de título judicial, na fase de cumprimento de sentença, não há desde logo imposição de novos honorários advocatícios.
Assim, expurgado o valor cobrado em duplicidade, os cálculos fica correto na importância de R$ 10.261,72 (R$ 11.194,60 ? R$ 932,88 - fls. 59).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a impugnação para fixar o valor da execução em R$ 10.261,72, para setembro/2009 (fls. 59).
Ante a sucumbência recíproca nesta fase, cada parte arcará com suas despesas processuais e honorários de advogado.
Oportunamente, expeça-se mandados de levantamento ao exequente e o saldo restante à executada.
No mais, para prosseguimento, comprove o Banco nos termos de fls. 87, item 2.
P. R. I.
São Paulo, 25 de junho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
