

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210635-35.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Soraya Regina Marciano, CPF 147.241.998-73
Requerente:Dayse Regina Hoffmann, CPF 353.640.558-41- ausente
Advogado:Claudete Teixeira dos Santos, OAB 276971/SP (PAJ)
Requerido:Green Line Saúde
Preposto:Marco Aurelio Silva, RG 42119620
Advogado:Vagner Gabriel Malaquias, OAB 287717/SP
Data da audiência:23/11/2011 às 15:30h




Aos 23 de novembro de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 500,00, dividida em 02 parcelas de R$ 250,00 cada, com vencimento todo dia 12 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 2860-6, conta-corrente 0008333-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
