

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0210926-32.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Rodrigues Jardim
Requerido:American Express Tempo e Cia Ltda e outros



Vistos.
A parte autora, João Carlos Rodrigues Jardim, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil S/A, American Express Tempo e Cia Ltda, Banco Bankpar S/A. 
Alega ter ficado devedor em cartão de crédito, com parcelamento, que foi quitado, mas recebeu negativação. Quer danos morais.
Os bancos réus contestaram, e a operadora de cartão de crédito ficou revel. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por ser questão apenas jurídica a analisar.
Acolho preliminar de ilegitimidade de parte do Banco do Brasil porque a partir das alegações do autor, como causa de pedir, nem em tese existiria responsabilidade desse banco. A negativação reclamada não teria sido feita por ele, senão feita pelo outro réu do cartão de crédito, a partir de não computação da quitação pelo outro banco réu. 
No mérito, em primeiro, a revelia da co-ré administradora de cartão de crédito não surte efeitos porque os fatos em defesa são comuns e outro co-réu contestou, e nessa hipótese aplica-se art. 320, I, CPC. 
Tal como já consta no despacho de indeferimento da tutela antecipada, o autor não faz prova alguma de que houve o tal acordo para parcelamento. O documento de fls. 12 mostra uma fatura para pagamento de R$481,63, e o autor pagou R$150,00. Ou seja, restou um débito em aberto de R$331,63. O documento de fls. 13 nada prova, porque um mero papel com escritos à mão. O documento de fls. 17, na parte inferior, é um depósito em conta corrente do co-réu Banco Bankpar no valor de R$246,67, que não cobre o débito em aberto. O documento que consta na parte de cima é um mero impresso que não tem autenticação bancária e dessa forma nada prova. 
Não existe nos autos prova do tal parcelamento, e o único comprovante de pagamento, aliás, um mero depósito em conta corrente, não cobre o débito. 
Dessa forma, existe débito em aberto, e nessa hipótese negativação é exercício regular de direito. 
E mesmo que se queira reconhecer o documento de fls. 14 parte superior como depósito, quando a relação jurídica prevê uma forma específica de pagamento, essa forma deve ser respeitada pelo devedor. Depósito em conta corrente de banco não é a forma contratual de pagamento de débito. 
Quando é feito pagamento de forma anômala, foram dos moldes do contrato, deve ser dada ciência inequívoca ao credor desse pagamento para que surta efeitos, ao menos no que se refere a negativação, porque se o credor não sabe que está pago, posto pagamento fora dos moldes do contrato, não há como se imputar culpa a quem não sabe de uma situação criada pelo devedor que não pagou conforme o contrato nem deu ciência inequívoca dessa forma anômala. 
Por todos esses motivos, e ainda considerado que bastava ao autor pagar suas contas em dia que nenhuma negativação ocorreria, a pretensão inicial não vinga. EXTINGO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por carência, ilegitimidade passiva, com relação ao réu Banco do Brasil S/A. No mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
