

SENTENÇA

Processo nº:0210394-52.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
APARECIDA CLARA SERRA BARBOSA propôs ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de TRANSCOOPER  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por ônibus da empresa-ré, em 13 de janeiro de 2008, o qual passou por lombada, acarretando o lançamento abrupto da autora para cima e para baixo, ocasionando-lhe fortes dores na coluna. Em consequência, passou a sofrer intensas dores na coluna e limitação de movimentos, ocorrendo danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/18).
A petição inicial foi emendada (fls. 22/23).
A ré foi citada (fls. 26) e apresentou contestação (fls. 27/32), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade e culpa exclusiva da vítima, que adentrou o veículo já lesionada. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 34/82).
A autora apresentou réplica (fls. 87/90), acompanhada de documentos (fls.91/110), dos quais foi dada ciência à parte contrária (fls. 111).
Foi indeferida a denunciação da lide ao proprietário do veículo, à Municipalidade e à SPTrans e deferida a denunciação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 116/117), a qual foi citada (fls. 130) e apresentou contestação (fls. 131/140), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o limite do contrato de seguro. Alegou, ainda, que não há nexo de causalidade entre o suposto acidente e os alegados danos sofridos. Aduziu, mais, que deve ser deduzido eventual valor pago pelo seguro DPVAT. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 144/159).
As partes apresentaram réplica (fls. 161 e 163).
O feito foi saneado (fls. 164), tendo sido deferida a produção de prova oral e, posteriormente, deferiu-se a produção de prova pericial médica (fls. 199/200).
Laudo juntado (fls. 220/223), sobre o qual somente a ré manifestou-se (fls. 226 e 227).
Em audiência de instrução (fls. 244/245), homologou-se a desistência da prova oral.
Encerrada a instrução (fls. 244/245), as partes reiteraram as manifestações anteriores em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora postula ressarcimento de danos morais em decorrência de acidente no interior do ônibus da empresa-ré, em que era transportada. 
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
De fato, estão presentes os danos morais em razão do acidente sofrido pela autora, que lhe causou fratura de vértebra da coluna.
Primo, a autora comprovou ter procurado atendimento médico na data do acidente (fls. 11), relatando queda em lotação.
Secundo, houve tratamento posterior, que diagnosticou a existência de fratura de corpo vertebral (fls.12), que ensejou sua mobilização com colete por pelo menos cento e vinte dias para consolidação da fratura (fls. 14).  
Tertio, a perícia médica constatou que a sequela atual em D11 é compatível com o tipo de trauma referido (fls. 222). No entanto, a prova pericial concluiu não haver prejuízo na capacidade laborativa em decorrência da fratura e compatível com a idade fisiológica, além de haver dano patrimonial mínimo e permanente. 
A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva da vítima não foi demonstrada pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. De fato, a autora sofreu brusco lançamento para cima em razão de passagem sobre lombada sem as cautelas necessárias. A ré não produziu prova de que o acidente ocorrera por culpa exclusiva da autora ou eventual preexistência das lesões.  
De outra banda, a cooperativa, que é permissionária do serviço público, responde pelos danos causados pelo cooperado, podendo postular eventual regresso contra ele.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
No tocante aos danos morais, resulta evidente sua ocorrência, ante as lesões à saúde da autora e os traumas decorrentes do acidente, sendo incabíveis as alegações da ré. 
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, não há elementos para aferição do grau de culpa da ré. 
A extensão e a gravidade da ofensa são de pequena monta, visto que o laudo pericial concluiu que a autora apresenta hoje um quadro clínico sintomático na região da coluna lombar baixa compatível com doença degenerativa local decorrente de sua idade fisiológica, sem relação com o trauma bem como a fratura em questão (fls. 222).  Em outras palavras, o trauma da vértebra consolidou-se e as queixas atuais da autora têm causa em doença degenerativa da idade e não do trauma propriamente dito.
A autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é cooperativa, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza.
Procedo, pois, à análise da denunciação da lide. A limitação do valor da condenação invocada pela denunciada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não demonstrado nos autos. Nada há nos autos, portanto, a infirmar o acolhimento da lide secundária.  
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão da autora para condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por APARECIDA CLARA SERRA BARBOSA em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais à requerente no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) com correção monetária a partir desta data e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (17/07/2009 ? fls. 26). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) da condenação, devidamente atualizada. Outrossim, condeno a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela ré denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de Direito
