

SENTENÇA

Processo nº:0210402-75.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Crefisa S/A Crédito Financiamento e Investimentos
Requerido:Wba Informática Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 30 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
CREFISA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS propôs AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES CUMULADA COM DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE contra WBA INFORMÁTICA LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que aos 30.05.2007 celebraram contrato de licença de uso de software por tempo certo e prestação de serviços. Afirma que pagou o sinal e outras duas parcelas vencidas e que até a data da propositura da ação a ré não concluiu os serviços, cujo termo ad quem era o dia 25.07.2007. Em razão disso, optou por rescindir o contrato, alegando não ter mais interesse na manutenção do vínculo. Pretende a declaração de inexigibilidade da última parcela do contrato e a condenação da ré na restituição dos valores pagos. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/51).
Indeferido pedido de tutela antecipada (52/53). Houve pedido de reconsideração (fls. 55/58), acompanhada de documentos (fls. 59/68), com a manutenção da r. decisão como lançada (fls. 69).
Citada a ré (fls. 91/96), fez representar-se processualmente (fls. 98/104) e ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 106/125), acompanhada de documentos (fls. 126/150), aduzindo, em preliminar, a falta de interesse de agir; e, no mérito, discorre sobre a forma de contratação e afirma que não pode concluir os serviços nos termos ajustados, por inércia da autora em fornecer os subsídios necessários a tanto. Requer o pagamento total da prestação de serviços, em pedido contraposto.
Houve réplica (fls. 152/158).
Instadas a indicar provas (fls. 159), a ré as desejou pericial, oral e documental (fls. 162) e a autora produção de prova oral (fls. 163/166).
A autora manifestou-se em seguida, informando a desinstalação dos sistemas (fls. 167), indagando o Juízo sobre a possibilidade de realização de prova pericial indireta (fls. 168). A autora manifestou-se em seguida (fls. 170/171), juntando documentos (fls. 172/181), insistindo na produção de prova oral. A ré manifestou-se igualmente (fls. 182/183), insistindo na produção da prova pericial.
Decisão saneadora foi proferida em seguida, fixando os pontos controvertidos e ordenando a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 191/192). A autora indicou assistente técnico e apresentou quesitos (fls. 195/196). A ré igualmente indicou assistente técnico e apresentou quesitos (fls. 197/198).
O Senhor Perito prestou informações no curso da realização da prova (fls. 214/222), requisitando documentos.
Laudo pericial foi apresentado (fls. 226/320), dada ciência as partes (fls. 328), que sobre ele se manifestaram (fls. 331/335; e  337/340). Intimado o perito a prestar esclarecimentos (fls. 341), os ofertou em seguida (fls. 345/357). Sobre os esclarecimentos, manifestou-se a autora (fls. 364/365), quedando-se inerte a ré.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A prova pericial tornou absolutamente desnecessária a prova oral inicialmente deferida (art. 130, CPC), cujo objeto era apenas os depoimentos pessoais (fls. 192, primeiro parágrafo), na medida em que não deferida na oportunidade do saneador a colheita de prova testemunhal. Decisão, aliás, preclusa, pela não interposição de qualquer recurso.
No mérito, o pedido da ação é procedente, sendo improcedente o pedido contraposto.
Colhe-se da prova pericial, precisamente das repostas aos pontos controvertidos fixados pelo Juízo:
?i. A ré cumpriu o contrato celebrado com a autora em sua totalidade?
Resposta: Não. (...)
A Perícia constatou que com relação às tarefas 8358, 8361, 8362, 8364 a Requerida cumpriu com as etapas de (i) a (vii) da lista acima [com x itens], ficando pendentes as etapas de homologação e posteriores. Quanto à implantação no WBA Recebíveis dos eventos listados pela Requerente para conclusão da tarefa 8400, apenas parte do desenvolvimento e testes foram realizados.
ii. Em caso negativo da resposta ao quesito anterior, a ré cumpriu o contrato em qual proporção?
Resposta: 46% como demonstrado abaixo.
(...)
iii. A autora deixou de contribuir às customização do programa?
Resposta: Embora a Requerente afirme que o projeto de transformar o WBA Factoring no novo produto WBA Recebíveis nunca foi tratado por ela como um trabalho de parceria, a Perícia não encontrou qualquer e-mail com queixas ou cobranças da Requerente, tanto nas definições de conteúdo quanto na realização dos testes funcionais.
Ao contrário, as queixas encontradas eram da Requerente quanto a atrasos nas correções das falhas por ela encontradas durantes os testes realizados.
A única manifestação da Requerida quanto à participação da Requerente que não foi atendida de imediato referia-se à questão dos eventos, quando a primeira solicitou reunião com a área de Contabilidade da Requerente para '[...] Uma vez esclarecido todos os aspectos conceituais, [...] estimar o desenvolvimetno [...]', o que deu início ao impasse entre as partes, ao revelar a necessidade de um volume significativo de desenvolvimento adicional, culminando nessa ação.? (fls. 253/254).
E prossegue o laudo pericial:
?i. Houve uma falha técnica da Requerida em não levantar com a Requerente quais eventos, não contemplados no WBA Factoring, deveriam estar presentes no WBA Recebíveis. Esse desenvolvimento e seu impacto em prazo e custo deveriam fazer parte do orçamento aprovado pela Requerente (terceiro orçamento datado de 17/08/2007).
ii. O contrato, embora parcialmente cumprido como afirmado pelo Perito em resposta ao segundo quesito formulado por V. Ex.ª, tem como resultado um produto inacabado que não tem utilidade para a Requerente.? (fls. 256).
No mesmo sentido caminha as resposta aos quesitos formulados pelas partes (fls. 257/258; e 259/261), sendo relevante o seguinte quesito da ré e sua resposta:
?7.6 A autora, na época, forneceu os dados financeiros adequadamente para a alimentação do programa WBA Recebíveis?
Resposta: A Perícia não constatou nos e-mails trocados na época, até final de fevereiro de 2008 [note-se que o contrato deveria ter sido concluído em 07.2007], nenhuma queixa da Requerida quanto à sonegação de informação por parte da Requerente ou de dificuldades em tê-la atuando nos testes de aceitação. A primeira falta de ação por parte da Requerente deu-se quando se instalou o impasse entre as partes, conforme descrito em 4.2.3 acima [cf. fls. 250/252]? (fls. 260).
Inegável o inadimplemento contratual da ré.
Ademais, o laudo pericial, a par de estar bem fundamentado, não foi infirmado de modo técnico-científico pelas partes, que se limitaram a interpretar suas conclusões (fls. 331/335; e fls. 337/340). Assim, a prova pericial deve ser acolhida integralmente.
Em seus esclarecimentos, afirmou o Senhor Perito:
?O impasse se deu quando a Requerida tomou conhecimento da lista de eventos e concluiu que havia subestimado, no orçamento original, o impacto deste desenvolvimento e, principalmente, da inclusão dessa especificação na estrutura funcional do software existente. A Requerida reconheceu que devido ao efeito cascata, o trabalho restante demandaria muito mais prazo e custos do que aqueles inicialmente estimados, pois vários processos precisavam ser adaptados às novas funcionalidades. (...) pois a lide se iniciou quando a Requerida ainda pleiteava aditar o contrato com prazo adicional de mais 2.5 a 3 meses e novos custos.? (fls. 351).
Este esclarecimento não foi objetado pela ré (fls. 359).
Assim, é inegável o inadimplemento contratual da ré, pelo que as partes devem ser restituídas ao status quo ante, com a restituição do valor pago pelos serviços inadimplidos.
Sobre o tema, tenham-se presentes os artigos 607 e 389, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 607. O contrato de prestação de serviço acaba com a morte de qualquer das partes. Termina, ainda, pelo escoamento do prazo, pela conclusão da obra, pela rescisão do contrato mediante aviso prévio, por inadimplemento de qualquer das partes ou pela impossibilidade da continuação do contrato, motivada por força maior.? [g.n.]
?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.? [g.n.]
Assim, descumprido o contrato pela ré, deve restituir o que recebeu, com correção monetária e juros de mora.
É mister, nesse passo, observar que a ação foi proposta com pedido de suspensão do pagamento de uma parcela de R$ 3.527,50 (três mil, quinhentos e vinte e sete reais e cinquenta centavos), que não haviam sido pago. A tutela foi indeferida, não havendo notícia sobre o pagamento ou não desta parcela (art. 462, CPC), de modo que a prestação jurisdicional será dada como pedida e, tendo havido o pagamento, haverá o dever de restituir, nos termos das demais parcelas.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes; ii) DECLARAR indevido o pagamento da parcela do contrato no valor de R$ 3.527,50 (três mil, quinhentos e vinte e sete reais e cinquenta centavos); e iii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a restituir ao(à) autor(a) a quantia de R$ 14.110,00 (quatorze mil, cento e dez reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 319, CPC e art. 405, CC).
O(A)(s) sucumbente pagará ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em face da pouca complexidade da demanda e do bom trabalho exercido pelo Advogado.
Recolha o interessado a contribuição previdenciária devida pela juntada do mandato/substabelecimento (fls. 99), sob pena de comunicação à Ordem dos Advogados do Brasil para adoção das medidas administrativas cabíveis (art. 48 da Lei Estadual n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970), no prazo de 05 (cinco) dias.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contatos do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
