

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.210516-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Mendes Barbosa, CPF 309.980.278-63
Requerido:Cifra S/A Crédito Financiamento e Investimento
Data da audiência:09/02/2010 às 13:30h


Aos 09/02/2010 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que VAGNER MENDES BARBOSA ajuizou em face de CIFRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o patrono do autor, Dr. REINALDO SOARES DE MENEZES JUNIOR - OAB Nº 250.275/SP, bem como o patrono do réu, Dr. PAULO HENRIQUE RIBEIRO CAMPOS - OAB Nº 228.920/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado do réu foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pretende o autor a declaração de inexigibilidade da dívida indicada na inicial e indenização por danos morais já que jamais manteve relação jurídica com o réu. Que, a despeito disso, lançou o seu nome no SCPC e no SERASA. Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação afirmando a existência da relação jurídica. Afirma que agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de fraude e afirma que agiu de boa fé. Agiu com a devida cautela exigindo a apresentação de documentos. Nega a existência de danos morais. Reputa excessiva a quantia pleiteada. Houve réplica. Deu-se vista ao autor nesta audiência de documentos de fls. 92/107. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. A ré não demonstrou interesse na produção da prova pericial (fls. 110). Tudo indica, efetivamente, que houve fraude em razão de ação de terceiro. Veja-se que o documento de fls. 12/13 indica a existência de vários contratos e dívidas, as quais são contestadas pelo autor. Por outro lado, cotejando as assinaturas apostas nos documentos apresentados pelo réu com aquelas que efetivamente vieram do punho do autor, chega-se à conclusão, por mero exame visual, de que houve fraude na contratação do financiamento. Vale dizer: alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento para a aquisição do veículo. Ao facilitar a concessão de crédito que incrementa sua atividade, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. Ao criar o risco, o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere o bônus deve arcar com o ônus. Se o autor não celebrou contrato de financiamento, a dívida não é de sua responsabilidade e , em consequência, o seu nome não pode ser lançado nos órgãos de proteção ao crédito. O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. É o chamado abalo de crédito. As demais negativações constantes nos documentos de fls. 12/13 são ilegítimas. Assim, justifica-se que se conceda indenização. Na minha ótica, contudo, a indenização deve ser relativamente menor na hipótese dos autos. É que o autor está pleiteando, como ele mesmo informa na inicial, indenização em mais de uma dezena de casos. Se se conceder indenização elevada haveria enriquecimento sem causa. Assim, atendendo às circunstâncias do caso e tendo em vista a situação do autor e a do réu, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir desta data de juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Adv. Autor:

Adv. Empresa Ré:
