

CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.09.210608-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Fogaça Junior
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
CARLOS ALBERTO FOGAÇA JUNIOR promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. Alega o autor, em síntese, que recebe benefício de pensão pela morte de seu pai em conta aberta junto ao réu. Porém, em 02 de abril de 2009, houve o desconto indevido de R$ 543,69 em seu benefício. Requer a antecipação da tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/23 e 30/33).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 35).
O réu foi citado (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 42/61) alegando, em síntese, que os descontos são decorrentes de empréstimo contratado por pessoa que teve acesso ao cartão e à senha do autor ou por terceiro de má-fé. Alegou ainda culpa concorrente do autor. Impugnou o pedido indenizatório. Requer a improcedência dos pedidos.
O autor se manifestou em réplica (fls. 68/70).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 71), requereram o julgamento antecipado (fls. 73 e 75).
O réu apresentou manifestação com documentos (fls. 88/91), dando-se ciência à parte contrária (fls. 94), que se manifestou (fls. 97/99).
Foi determinada a expedição de ofício ao INSS para que esclareça quem é o beneficiário de pensão por morte e qual o valor cabível a cada beneficiário (fls. 106), havendo resposta do órgão (fls. 115/132) e manifestação do autor (fls. 138/139).
O Ministério Público manifestou-se às fls.34, 79/86, 92 e 101/104.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação do irregular desconto efetuado no beneficio previdenciário recebido pelo autor, por conduta da instituição financeira.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor contratou os serviços cobrados e impugnados nestes autos, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.20 verifica-se que houve a inclusão, no beneficio previdenciário recebido pelo autor, de desconto no valor de R$ 543,69 (quinhentos e quarenta e três reais e sessenta e nove centavos).
Constata-se, ainda, que não há nos autos prova alguma de que as partes celebraram contrato de empréstimo, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar referido desconto. Portanto, apresenta-se impossível o reconhecimento da licitude da conduta do réu sendo indevida a cobrança ora analisada.
De forma subsidiária, o réu apresenta defesa sustentado a exclusão de sua responsabilidade por conduta de terceiro, relatando que agiu com boa-fé e mediante a adoção de todas as cautelas necessárias.
Ocorre que a eventual utilização dos documentos pertencentes ao requerente não afasta a responsabilidade civil do réu pelos prejuízos suportados pelo consumidor.
Em primeiro lugar porque a excludente em questão não caracteriza caso fortuito, melhor definido como um acontecimento inevitável e imprevisível, cujas conseqüências não poderiam ser evitadas. Em segundo lugar, porque a responsabilidade civil do requerido, fornecedor de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. 
Por esta razão, não afasta o dever de indenizar a demonstração de que a empresa tomou todos os cuidados necessários no momento da formalização do contrato. O motivo é único. A culpa na contratação irregular do serviço, mediante apresentação de documento falso, subtraído ou extraviado, não tem relevância na aferição da responsabilidade pelos prejuízos suportados pelo autor.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o autor suportou descontos em seu beneficio previdenciário sem que existisse qualquer negócio jurídico lícito que embasasse tal procedimento, observando-se que até o momento o réu insiste na regularidade de seu comportamento sem juntar qualquer documento que comprove a existência de contrato, ainda que fraudulento. Em resumo, o réu não possui sequer documento assinado por terceiros de maneira que a insistência na legalidade da contratação aumenta a reprovação de sua conduta e comprova a desorganização da instituição financeira na administração de seus negócios.
Da mesma forma, tal constatação comprova a existência do nexo causal entre a conduta ilegal praticada pela instituição financeira e os danos sofridos pelo requerente, que suportou diminuição de patrimônio, notadamente se considerarmos a natureza alimentar do beneficio previdenciário atingido pelo desconto indevido.
Por fim, quanto à questão relativa à apresentação do cartão e senha no momento da contratação, observa-se que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais e notórias técnicas de clonagem de cartões e senhas. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas. Ademais, não consta nos autos prova de qualquer excludente de responsabilidade, em que pese ter sido o réu regularmente intimado para se manifestar a respeito, conforme consta às fls.72 e 75.
Portanto, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado, sendo devida a indenização pelo prejuízo moral causado. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em dez vezes o valor atualizado do desconto (10 x R$ 543,69- quinhentos e quarenta e três reais e sessenta e nove centavos). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada repararia os danos causados, observando-se que até a presente data o réu insiste na legalidade de seu comportamento, que, repita-se, não está embasado em qualquer documento escrito.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.437,00 (cinco mil quatrocentos e trinta e sete reais), corrigidos desde a partir da presente data, acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
 Por fim, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, tem o autor direito ao recebimento em dobro dos valores indevidamente descontados de seu beneficio, sendo procedente tal pretensão.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, CONFIRMANDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, PARA O FIM DE:
1- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 5.437,00 (CINCO MIL QUATROCENTOS E TRINTA E SETE REAIS), ATUALIZADA PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DA PRESENTE DATA E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO EM DOBRO DOS DESCONTOS EFETIVAMENTE OCORRIDOS NO BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO DE TITULARIDADE DO AUTOR.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
