

SENTENÇA

Processo nº:0210150-35.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SHARLES ALCIDES RIBEIRO
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, uma vez que o documento apresentado como carta de preposição não se presta à segurança jurídica necessária, uma vez que a assinatura do responsável pela empresa foi em cópia, com preenchimento posterior. Anoto que tal irregularidade não permite certeza quanto ao ato de representação e, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré pagar o valor de R$200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos morais pela propaganda enganosa que gerou expectativa e constrangimento para o autor. Anoto que a fixação da indenização levou em conta o grau de exposição e o próprio valor do aparelho ofertado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
