

SENTENÇA

Processo nº:0210268-53.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Gergelim Indústria de Alimentos Ltda
Requerido:Beiruthe Indústria de Alimentos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


GERGELIM INDÚSTRIA DE ALIMENTOS LTDA. promoveu a apresente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BEIRUTHE INDÚSTRIA DE PANIFICAÇÃO LTDA. ME, THEREZA IDALINA PEIXOTO, RINALDO CARDOSO DE AGUIAR, FRANCISCO CHAGAS DA SILVA, AILTON SANTOS MATOS, ALEX SANDRO FABIANO BARROSO e VALÉRIO BONTACINA, visando prestação jurisdicional que condenasse os réus ao pagamento de indenização pelo uso indevido de segredos industriais e de negócios, contrafação e apropriação desleal de clientela, com valor a ser apurado em fase de liquidação de sentença. Também pediu reparação de danos à imagem da autora. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que é empresa destinada à exploração de atividade industrial, no ramo de panificação e confecção de doces e salgados. 
Em síntese, afirma ser proprietária de segredo industrial, consistente na receita para fabricação de pão sírio, que teria sido transmitida para os sócios da empresa por sua avó Lídia Salim Accari.
Aproveitando-se da vulnerabilidade financeira da autora, que experimentara prejuízos depois de alteração em seu quadro social, o corréu Alex Sandro Fabiano Barroso visitava os clientes da autora, recomendando que não fizessem novos pedidos.
Rinaldo Cardoso de Aguiar, por sua vez, negociou a realização de contratos que a autora sabidamente não poderia cumprir, provocando a perda de dois clientes importantes: Walmart e Carrefour.
Como se tanto não bastasse, os réus ainda violaram o segredo industrial e copiaram o sistema de torrada da autora, que era único no mercado. 
Esses fatos teriam ocorrido durante a ausência da sócia Elizabete, que se retirou da empresa pelo período compreendido entre 26.10.2000 e 05.06.2003.
Afirma que os réus constituíram a empresa Beiruthe Indústria de Panificação Ltda., contrataram os empregados que eram anteriormente da autora e passaram a produzir o mesmo produto que a autora, desviando sua clientela. 
Além disso, contrataram a mesma empresa que fornecia embalagens e elaboraram para si embalagens semelhantes, capazes de levar o consumidor a erro, pois há coincidência de cores, formas e dizeres.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/143.
Citados (fls. 199/202), os réus ofertaram contestação (fls. 222/234 e 236/303), com identidade de argumentos.
Ailton dos Santos Matos aduziu defesa própria, com advogado diverso, defendendo a regularidade de seu proceder.
Os demais réus alegaram que esta demanda representa tentativa de intimidá-los, porquanto são credores de vultosas quantias, decorrentes de relação empregatícia. A autora reclama de violação de segredo industrial, mas não demonstra ser detentora de qualquer registro. Nenhum dos réus jamais firmou compromisso de sigilo ou confidencialidade, nem restrição ao exercício de atividade empresarial no mesmo ramo de atividade. A autora não é detentora de patente. Ademais, não é exclusiva da autora a receita de fabricação do pão sírio e demais produtos fabricados pelos réus. Nada nos autos demonstra que os corréus que eram empregados da empresa tivessem acesso aos segredos de fabricação que ela alega possuir. Tampouco houve violação da marca, posto que a proteção existente alcança os elementos figurativo e nominativo e não há semelhança entre os tais elementos das duas marcas. Não há concorrência entre as duas empresas, porque as atividades da autora já se tinham encerrado, quando tiveram início as atividades da ré. A autora confessa ter sido vítima da má administração, da qual os réus não participaram; o que realmente determinou a redução de sua clientela. Os réus deram início à sua atividade porque a autora encerrou as suas, sem correto pagamento aos empregados. Tais débitos ainda persistem.
Réplica de fls. 307/316.
Saneador de fls. 325/326, de lavra da eminente magistrada Elaine Faria Evaristo, deferindo a produção da prova pericial.
A autora postulou o pagamento dos honorários provisórios em cinco parcelas mensais.
Laudo pericial de fls. 427/490.
Laudo do assistente técnico dos autores de fls. 495-A/562.
Manifestaram-se as partes sobre o laudo (fls. 567/569; 571/573; 582/589).
Esclarecimentos do senhor Perito de fls. 619/629.
Manifestação das partes (fls. 633/634 e 636/684 e 686/687).

É o relato do necessário.
Decido.

Em primeiro lugar, insta deixar consignado que entendo estar o feito maduro para prolação de sentença e, portanto, considero inútil para o deslinde da controvérsia a produção de prova oral em audiência.
Além disso, deve ser consignado que tampouco vislumbro prejuízo na supressão do prazo para memoriais, pois é flagrante nesses autos o longo debate travado entre as partes, notadamente sobre a prova pericial produzida, com longas manifestações sobre os mais diversos aspectos da controvérsia.
Nesse sentido é a jurisprudência do STJ:
A ausência de oportunidade para a apresentação de memoriais (art. 454, par. 3º do CPC) somente acarreta a nulidade da sentença quando for demonstrada a ocorrência de prejuízo ao interessado.

Essa causa tramita desde 2005 e ao exaustivo debate já produzido pouco há a acrescentar, motivo pelo qual passo à prolação de sentença.
A Wikipédia (pt.wikipedia.org), enciclopédia livre da rede mundial de computadores, informa sobre o produto da autora:
Pita(khubz adioukhubz arabiemlíngua árabe, pão árabe ou pão sírio, no Brasil)1é um pão detrigotipo envelope, umpão folhaque pode ser recheado e consumido como umasanduiche. É popular em todos os países que resultaram do colapso doImpério Otomanoe também nos países ocidentais que albergam uma população importante do Médio Oriente, Turquia ou países vizinhos.2Khobzou khubz são os termos gerais em língua árabe para designar qualquer tipo de pão.3
O nome parece ter origem numa antiga palavra grega com o significado de sólido4, mas na língua grega moderna, o sufixo pita aparece em muitas palavras que designam alimentos recheados, comokasseropita, o pastel recheado de kasseri, um tipo de queijo,tiropita, com queijo e ovo, ouspanakopita, recheada deespinafre.
O pão pita é feito comlevedura, normalmente ativada com uma pequena quantidade de açúcar, e pode ser redondo ou oval e de tamanho variável. O livro de culinária Kitab al-Tabikh de Ibn Sayyar al-Warraq, inclui seis receitas de pão, e em todas o pão era assado num tannur, que é o antepassado do modernotandoor.2
No Brasil, o pão árabe ou sírio terá sido trazido no início doséculo XXpelos imigrantes sírio-libaneses, e é a base da receita dobeirute: pão sírio,rosbifeoulagartofatiado,queijo,alface, rodelas detomatee um ovo frito.

Tendo em mente esta ideia, passo ao exame do mérito:
A autora, em síntese, alega ter sido vítima de violação de segredo industrial e de negócio; bem como concorrência desleal. Também contrafação de marca.
Comecemos pela análise de eventual violação ao direito de proteção da marca, por ser a mais evidente e por contar com registro na repartição pública competente.
O documento de fls. 32 prova o registro da marca no INPI, concedido sem o uso exclusivo da palavra gergelim.
Segundo a doutrina, marca é todo sinal distintivo, aposto facultativamente aos produtos e serviços, para identificá-los e diferenciá-los.
A autora é detentora de marca mista, cujo significado igualmente é de ser transcrito:
Quanto à respectiva composição, não há dúvida, as marcas podem ser nominativas, figurativas ou mistas. Marcas nominativas são aquelas que integram um sinal ou um conjunto de sinais nominativos, estando essencialmente em causa um determinado fonema, enquanto que marcas figurativas são aquelas em que se usa uma dada figura ou emblema, encontrando-se fundamentalmente em jogo um desenho; as marcas mistas integram elas simultaneamente elementos nominativos e figurativos. Há ainda as marcas tridimensionais.

Para demonstrar a violação do âmbito de proteção à marca, é imprescindível a prova do risco de confusão, nos termos do que preceitua o artigo 124, inciso XIX, da Lei de Propriedade Industrial.
É preciso provar, pelo menos, a possibilidade de confusão, que existe sempre que as diferenças não se percebam sem minucioso exame e confrontação da marca legítima com a semelhante. 
No caso desses autos, verifica-se que a marca da autora é gergelim e a dos réus, beiruthe.
O emblema da autora é o que consta da figura reproduzida no certificado de registro de fls. 32: ramo de trigo.
O emblema dos réus é o que consta da figura de fls. 117: edifício oriental.
Não há semelhança fonética, tampouco visual, não havendo o menor risco de confusão.
Não há, portanto, violação à proteção da marca.
Irrelevante o fato de os réus contratarem o mesmo fornecedor de embalagens que a autora (sacos plásticos); ou o fato de ambos os emblemas empregarem cor amarela nos respectivos emblemas; ou ainda, de acrescentar dizeres semelhantes, fazendo referência ao sabor do alimento (o sírio gostoso/o mais gostoso).
Agora, quanto ao segredo industrial ou à imputada contrafação: 
Destaco, a princípio, que não há nos autos comprovação de que as partes assinaram contrato com cláusula de confidencialidade, imprescindível para que se cogite de violação a essa categoria de violação.
Relembro a Lei de Propriedade Industrial (L 9279/96):
Art. 2º A proteção dos direitos relativos à propriedade industrial, considerado o seu interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País, efetua-se mediante:
I - concessão de patentes de invenção e de modelo de utilidade;
II - concessão de registro de desenho industrial;
III - concessão de registro de marca;
IV - repressão às falsas indicações geográficas; e
V - repressão à concorrência desleal.

A autora não tem patente de qualquer espécie e nem poderia, porque a verdade é que não há novidade a ser protegida.
Do próprio relato da inicial se dessume que a autora nada inventou, nem introduziu qualquer novidade no processo de fabricação, conforme exigência do artigo 9º da Lei 9.279/96.
Ainda que maravilhosa a receita da vovó não tem o condão de impedir a fabricação do mesmo produto por outros empresários.
É fato notório que o denominado pão sírio é consumido pela humanidade há milênios, com algumas variações de receita.
O fato de se adicionar um determinado ingrediente ? como o óleo - ou dar um toque pessoal ao modo de fazer é irrelevante sob a ótica da proteção da propriedade intelectual ou do segredo industrial.
É por isso que há diversos fabricantes de produtos como o bolo de fubá e o pão de queijo, para citar um exemplo bastante comum.
Não há contrafação.
A contrafação corresponde ao ato de falsificar produtos e a lei brasileira volta-se às formas de contrafação relacionadas às patentes, estabelecendo os meios de defesa, nos termos dos artigos 41 a 45 da Lei 9279/96.
A autora não tem patente.
Não inventou o pão sírio, nem introduziu nenhuma melhora na fabricação de pão sírio.
Igualmente improcede o argumento da concorrência desleal, cujos pressupostos são a existência de uma clientela e uma situação de concorrência.
O documento de fls. 277 prova que a ré Beiruthe ? Indústria de Panificação Ltda. ME iniciou suas atividades em 31 de agosto de 2004.
Segundo relato da inicial a sócia da autora, Elisabete, se retirou da sociedade no ano de 2000.
A partir de então, a empresa perdeu sua clientela, deixou de apresentar resultados favoráveis e passou a jazer em meio a dívidas de grande valor, sendo-lhe desfechadas inúmeras ações trabalhistas.
Elisabete teria voltado para a empresa em 2003 e ? novamente repetindo a inicial ? tentou salvar o negócio, processo que ainda se encontrava em curso na época do ajuizamento da ação.
Logo, não há concorrência desleal porque a autora não detinha clientela, quando da constituição da empresa ré.
Como se tanto não bastasse, tampouco estavam as partes em situação de concorrência, pois a autora declara que tinha praticamente encerrado suas atividades.
No panorama dos autos, vê-se que a autora experimentou administração ruinosa, demitiu seus empregados sem o correto pagamento das verbas rescisórias e estes, sem trabalho, se reuniram para a constituição de nova empresa, para exploração do ramo de atividade que eles conheciam.
Se o empregado é ensinado por seu patrão, esse fato isoladamente considerado não impede que o empregado venha a fazer o mesmo trabalho para outro empregador, depois de rescindido o contrato de trabalho inicialmente considerado.
Além disso, não há um direito privativo e exclusivo à clientela.
A clientela deve ser disputada livremente, pois a ordem jurídica abriga a livre concorrência.
Finalmente, insta deixar consignado que não vislumbro qualquer irregularidade no trabalho do senhor perito judicial que restou inabalado pelos argumentos do assistente técnico da autora e de seu patrono.
Todavia, despiciendo tecer maiores considerações; sobretudo por humildemente divergir da eminente magistrada subscritora da r. decisão saneadora, Dra. Elaine Faria Evaristo.
Data maxima venia, no meu modesto entendimento, o feito se encontrava maduro para sentença já naquela ocasião, sendo desnecessária a prova pericial.
Os fundamentos que acima expus são eminentemente de direito e vêm baseados nas alegações da própria autora.
A prova pericial produzida, portanto, não foi o fato determinante na formação da convicção do Juízo e isso dispensa maiores considerações.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das verbas de sucumbência, com honorária que fixo em R$ 3.000,00, para cada um dos patronos dos réus, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença; em conformidade com a regra do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
