

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210977-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliane Cristina Amaral
Requerido:Cemaz Ind. Eletrônica da Amazônia SA


CONCLUSÃO
Em 18/06/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a carência da ação por ilegitimidade ad causam. Não trouxe a ré aos autos nenhum comprovante de que não é de fato a fabricante do produto objeto da presente lide, de modo que não se mostra viável o acolhimento de referida preliminar.
Apesar de se tratar de relação de consumo, ausentes os requisitos para a inversão do ônus da prova. Embora hipossuficiente tecnicamente, não há verossimilhança das alegações, frente aos documentos acostados.
Explico:
Pleiteia a autora a restituição dos valores pagos à ré na aquisição de , a devolução do hd do computador adquirido, bem como indenização por danos morais, sustentando que desde que adquiriu o computador, este apresentou vícios que a impediram o seu uso, motivo pelo qual o levou diversas vezes à assistência técnica e ensejou sua dispensa da Universidade em que trabalhava. 
Pois bem, apesar de mencionadas alegações de que os vícios a impediram o uso, fato é que a autora juntou aos autos apenas dois documentos relativos à entrega do computador na assistência técnica.
O primeiro às fls. 16, em que se descreve o defeito relatado pela autora consistente no fato de a bateria do computador não carregar, em 19 de maio de 2008. 
O segundo às fls. 17 em que se descreve o defeito relatado pela autora consistente no fato de "sem imegam travando e mouse não funciona e saídas do USB" somente em 27 de abril de 2009.
Pois bem, nem o vício apresentado é o mesmo em ambas as ocasiões e tampouco o lapso temporal é ínfimo a demonstrar que a autora não fez uso durante todo o período em que adquiriu, salientando-se que inclusive não estava mais em garantia.
Assim, deveria a autora demonstrar os fatos alegados na inicial. Não o fez, todavia.
Saliente-se que se vício oculto fosse, as descrições relatadas pela requerente junto às Assistências Técnicas seriam as mesmas e as idas em referidos locais seriam constantes, não após quase um ano como ocorreu.
Ora, em princípio o alegado vício ocorreu no carregamento da bateria. E, após um ano, nas entradas de USB, impedindo o funcionamento dos mouses, não havendo nenhum elemento a indicar que se tratasse do vício de qualidade mencionado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, inviável o acolhimento dos pedidos. 
Apenas para ressaltar, ainda que se comprovasse o vício, não se comprovou o dano moral, eis que a autora sustentou que foi dispensada do serviço em virtude do computador com vício. De fato, houve a dispensa, mas não trouxe qualquer comprovação de que tenha sido em virtude da ausência de computador.
Assim, não assiste razão à autora.
ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente o pedido, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas nesta fase.
Nos termos do item 72 do do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, deverá ser efetuado independentemente de intimação nas 48 horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
