

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210169-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DJALMA JOSÉ DOS SANTOS
Requerido:Sundown Motos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Por primeiro, não há que se falar em necessidade de realização de prova pericial, já que os documentos acostados aos autos são suficientes para deslinde da controvérsia.
Ainda, prejudicada a preliminar de falta de interesse de agir, já que a moto já foi alienada, não havendo possibilidade de reparação dos vícios, tanto assim que o autor manifestou em audiência de instrução e julgamento que remanesce, tão somente, sua pretensão de indenização por danos morais.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
Com efeito, os documentos de folhas 11,16, 17 e 18, acostados à inicial, não deixam dúvidas de que a motocicleta zero quilômetro adquirida pelo autor apresentou diversos defeitos de fabricação, tais como: farol riscado, vazamento de gasolina pelo tanque, folga na carenagem, defeito na tampa lateral do motor e folga na caixa de direção.
Assim, patente o vício do produto, porquanto fora vendido como se zero quilômetro fosse, o que pressupõe condições mecânicas perfeitas e não foi o que ocorreu no caso dos autos. 
Afinal, isso é o que se espera de uma moto assim qualificada e para tanto se paga o preço. 
Para dizer o mínimo, a parte autora foi enganada quanto à perfeição do produto.
Deste modo, no que toca à indenização por dano moral, deve ser reconhecida.
Não se olvida do aborrecimento e frustração a que foi submetida a parte autora que, na expectativa de sair da concessionária com uma moto perfeita, visto ser zero quilômetro, obteve bem com vícios.
No tocante ao montante indenizatório, deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juízo, para que seja fonte de compensação pelo abalo e frustração sofridos, mas não implique em enriquecimento sem causa do requerente.
Atenta a tais diretrizes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2550,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem à parte autora, a título de indenização por morais, a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 262,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam as rés instadas a cumprirem a sentença, advertidas também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
