

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0210646-52.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Kahena Comercial Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Sul America Seguros Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





KAHENA COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. ajuizou ação sumária em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A. objetivando, em resumo, a condenação da ré na devolução em dobro de quantia paga, bem como nos danos materiais e morais quantificados a fl.22. Relata que contratou seguro-saúde com a ré visando beneficiar seus funcionários e que motivada pela promessa de carência zero aceitou migrar da operadora Unimed para a ré. Nada obstante, foi surpreendida com a estipulação de carência de cinco meses que deveria ser cumprida, provocando a impossibilidade de utilização imediata dos serviços. Assim, para aqueles objetivos pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 22.875,22 (fls.113/4).
Citada a ré e por ocasião da audiência de fl. 137 ofertou contestação, na qual alegou prescrição e negou a configuração de propaganda enganosa considerando que não há prova nos autos sobre o fato. Sustenta a legalidade da carência conforme as disposições legais invocadas e impugna os danos alegados, sem direito a devolução do valor pago. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de instrução na qual foi ouvida uma testemunha e memoriais das partes. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação condenatória visando devolução em dobro de quantia paga c.c. reconhecimento de indenização por danos morais e materiais decorrente de descumprimento de promessa de carência zero em contrato de seguro-saúde.
Aprecio o mérito não sem antes rejeitar a alegação de prescrição.
A pretensão da autora não é propriamente a cobrança de indenização securitária, mas o reconhecimento de responsabilidade pelo fato do serviço decorrente do não cumprimento de obrigação pré-contratual e, portanto, violação da boa-fé objetiva.
No caso, então, aplica-se o art.27 do CDC, cujo prazo, obviamente não se consolidou considerando o conhecimento do dano por parte da estipulante do seguro.
Mas mesmo que não fosse o caso e em considerando a tese da ré, a prescrição, no caso, seria aquela prevista no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, letra b, do Código Civil, o que também não autoriza o reconhecimento de que o prazo anuo se concretizou.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o termo a quo do mencionado prazo é da data em que o segurado teve conhecimento da negativa de cobertura.
Confira-se:
"Agravo Regimental. Ação de cobrança de indenização. Seguro de vida em grupo. Invalidez permanente. Câncer de mama. Incidência da prescrição ânua. Termo inicial da contagem. Súmula STJ/278. Data da Apelação Cível n°. 0087519-72.2007.8.26.0000 - Voto 20145 ? Data da ciência inequívoca da invalidez. Suspensão do prazo até resposta definitiva da seguradora em requerimento administrativo. Súmula STJ/229. Inaplicabilidade. I. A ação de cobrança de indenização fundada em contrato de seguro, por ser inerente à relação entre segurado e segurador e não relacionada a defeito do serviço, sujeita-se ao prazo prescricional ânuo previsto no Código Civil e não ao de cinco anos, preconizado pelo art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. II. Consoante a jurisprudência pacífica desta Corte, o termo inicial do prazo prescricional ânuo, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral (súmula STJ/27 8), o que no presente caso ocorreu com a elaboração do laudo médico. III. Embora a Súmula 229 deste Tribunal disponha que "o pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão", é iniludível que tal regra só terá aplicação quando o requerimento administrativo for formulado ainda dentro do prazo prescricional, o que não se verifica, na hipótese" (STJ-3ª T, AgRg no Resp 1014747/SC, Apelação Cível n°. 0087519-72.2007.8.26.0000 - Voto 20145 - C 5 Agravo Regimental no Recurso Especial 2007/0294479-0, Min. Sidnei Beneti, j. 22/02/2011).
Ora, conforme se vê dos autos, a ciência inequívoca ocorreu quando a ré negou a prestação do serviço, o que ocorreu em 21 de janeiro de 2009 quando um dos segurados desembolsou quantia que, a rigor, deveria ser suportada pela ré (fl.56).
Assim, considerando a data do ajuizamento, não se cogitou de prescrição.
Quanto a matéria de fundo.
A rigor, a ré não produziu qualquer prova visando demonstrar que o consentimento contratual da autora vinculou-se a existência da carência de 05 (cinco) meses, ou seja, pela prova documental envolvendo a troca de mensagens eletrônicas (fls.43/51) e principalmente pela oitiva da testemunha (fl.282), restou exigido de forma indevida aquele lapso temporal para disponibilizar os serviços médicos.
O que se discute nos autos não é, portanto, a validade ou não da cláusula contratual que dispõe sobre a carência, mas propriamente o desconhecimento da autora que, se fosse prévio, interferiria na celebração do contrato. 
Conforme estipula o CDC (art.6º, III), há inerente dever de informação, a cada uma das partes, de dar informações corretas, à outra, sobre circunstâncias importantes que possam afetar o futuro do negócio. Dentro deste dever, recíproco, tem-se entendido que cabe uma das partes transmitir à outra tais informações, dentro da con?ança mútua que deve coexistir, presidindo as negociações relativas aos riscos que corre a outra parte, conseqüências diretas ou indiretas e bem assim tudo aquilo que pode onerar de forma mais intensa a contratação.
A única testemunha ouvida deixou claro que no ato da contratação a carência seria zero, excetuada a hipótese de realização de parto, sendo que pela (...) circular enviada pela própria requerida tinha amplos poderes para contratar o plano nos moldes já declinados, não bastasse o fato do documento de fl.47 indicar que entre o corretor e a ré houve tratativas para alterações no cadastro acerca da carência, o que, entretanto não ocorreu.
Observe-se, que nos termos do art.333, inc.II, do CPC, era ônus da ré demonstrar que a testemunha ouvida (...) não foi quem vendeu o plano para a empresa autora (...)", o que na verdade não ocorreu.
Nestes termos, considerando que a ré violou a boa-fé objetiva da autora, impõe-se que devolva todos os valores relacionados aos gastos pela cobrança do seguro e bem assim as quantias desembolsadas a título de exames clínicos e despesas médicas suportadas pelos segurados no período da carência (fls.77/104).
 Comprovados os pagamentos (fls.34/41), acolhe-se a pretensão de devolução em dobro já que a ressalva constante do art.42, § único, do CDC, (...) salvo engano justificável, não foi demonstrada, especialmente porque houve inequívoco desencontro de informações entre a corretora e a ré sobre a não exigência da carência.
Por fim, incabível a condenação pelos alegados danos morais pela simples razão de que não tem a autora legitimidade para postular em nome de seus funcionários suposta violação dos direitos da personalidade que eventualmente sofreram, não se cogitando, pela narrativa da petição inicial (fls.15/9), de interferência negativa na imagem da pessoa jurídica.  
A procedência parcial é a medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 19.349,34 com incidência de correção monetária desde o desembolso, com juros de mora de 12% a.a. a contar da citação. As custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos (art.21 do CPC).
P.R.I. 

São Paulo, 02 de junho de 2011.
