

SENTENÇA

Processo nº:0210834-60.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ricardo Jose Bueno e outros
Requerido:Sebastião Luis Moreira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



RICARDO JOSÉ BUENO e CARLOS ALBERTO RODRIGUES, qualificados nos autos, requereram, pelo Rito Ordinário, a condenação de SEBASTIAÕ LUIS MOREIRA em danos materiais e morais cumulado com lucros cessantes e pedido de tutela antecipada, estimado em quatrocentos e oitenta e dois mil Reais.

Narra a Inicial que os autores celebraram contrato de locação comercial com o réu, em 10 de março de 2009, cujo prazo de vigência contratual era de oito meses.

Asseveram que o imóvel locado seria utilizado para o funcionamento de uma boate, com atividade comercial às quintas-feiras e aos domingos, cujo início de suas atividades seria das 20h00min às 06h00min. O lucro líquido mensal foi de vinte e quatro mil Reais.

Realizaram reforma no imóvel, com investimento em equipamentos, materiais de escritório, propaganda, espelhos e tapetes. Ainda, adimpliram o primeiro mês de aluguel, com gasto de vinte mil Reais, além de bebidas, talheres, alimentação e higiene.

Ocorre que, não obstante o contrato de locação celebrado entre as partes, em menos de trinta dias de vigência do referido pactuado, o réu impediu a entrada dos autores no estabelecimento, com troca da fechadura do imóvel e presença de seguranças contratados pelo réu.

No tocante ao pedido de tutela antecipada, os autores requerem sua concessão para que lhes seja facultado à retirada de alimentos e objetos pessoais que se encontram no estabelecimento em questão.

Por fim, requerem a condenação do autor em danos morais, porquanto entendem que tiveram sua honra objetiva e subjetiva atingidas pela ilicitude do réu.

Foi-lhes indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 41.

Na Contestação as fls. 61 e seguintes, o réu requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que não recebeu o valor integral da primeira prestação locatícia. E, percebendo o insucesso do empreendimento encabeçado pelos autores, resolveu por ora suspender o contrato de locação comercial celebrado entre as partes.

Deu-se Réplica (fls. 78 e seguintes).

Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento a fl. 110.

Memoriais do réu as fls. 147 e seguintes.

Os autores não apresentaram memoriais, conforme certidão de decurso de prazo a fl. 149.

É o relatório.
Decido.

A pretensão inicial NÃO MERECE ACOLHIMENTO.

Os réus não se desincumbiram do ônus da prova de tudo quanto alegado na inicial, conforme exige o disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

De rigor, firmaram o contrato de locação de fls. 22/3 e há a afirmação do próprio réu de que recebeu apenas a metade do valor avençado a título de locação mensal (vinte mil Reais). Não há recibo de quitação integral do valor.

O contrato em exame é expresso sobre os dias de disponibilidade do imóvel aos autores, para funcionamento de ?boate?, o que faz presumir aceitação de sublocação a terceiros nos demais dias, conforme explicado pelo réu em depoimento pessoal e os de suas testemunhas.

De modo que não há fundamento a autorizar o acolhimento do pedido de indenização referente a utensílio de cozinha, a exemplo de copos e pratos. Bem como, de serviço de bebidas e alimentos em estoque.

Sobre as reformas que dizem ter efetuado no imóvel é de se dizer, fizeram sem o consentimento do proprietário, e sem previsão contratual sobre o estado de conservação e natureza de benfeitorias necessárias.

Por fim, dada a natureza compartilhada da locação em exame e a falta de pagamento do aluguel na forma antecipada e convencionada, v. cláusula sexta de fl. 22, é mister reconhecer o descumprimento primeiro por parte dos autores.

Da conduta do réu, em tese, ?de exercício arbitrário das próprias razões?, não decorre logicamente o dever de indenizar nas circunstâncias do caso concreto.

Posto isto e pelo mais que dos autos remanesce, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, conforme artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, mas exigíveis conforme gratuidade de justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
