

SENTENÇA

Processo nº:006.09.210083-5
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angela Cristina Rodrigues
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

ANGELA CRISTINA RODRIGUES propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. alegando, em síntese, que foi surpreendida com o lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes do SPC por débito apontado pela ré, cuja origem desconhece.  Alega que sofreu constrangimentos porque é bancária e não pode ter restrições de crédito.  Alega que a ré não teve cuidado em  conferir dados antes de conceder o crédito ao estelionatário.  Pede a concessão de tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito e a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 9.300,00.
.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação e citada a ré, mas não houve acordo entre as partes.

O réu apresentou contestação alegando, em síntese, que assim que a autora comunicou os fatos seu nome foi retirado do SPC e que quando foi nele lançado ela já tinha outras restrições de crédito, não tendo sofrido abalo moral em razão disso.  Alega que em 18/07/2009 compareceu pessoa que se identificou como a autora, exibiu os documentos pessoais e obteve crédito para realização de compras a prazo e, verificado o inadimplemento, foi feita a cobrança no endereço indicado, que é diverso do indicado na   inicial, mas não houve pagamento, tendo sido solicitada a inclusão do nome do SPC, no exercício regular de seu direito.  Alega que também foi vítima do ato criminoso e não pode responder pelos danos causados à autora.  Alega que diante da existência de outras restrições de crédito, não cabe indenização por dano moral.  Pede a improcedência da ação.
 
Sobre a contestação manifestou-se a autora.  Foram juntados documentos pelas partes.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora a declaração de inexistência do débito de cartão administrado pela ré, que não foi por ela recebido e nem utilizado.

O contrato celebrado entre as partes é regido pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436). 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Alega a autora que nunca manteve relação jurídica com o réu e não  realizou despesas com utilização de cartão fornecido pelo réu.

São deveres da ré o cuidado e a segurança na celebração de contratos, na concessão de crédito e na confirmação dos dados da pessoa que solicita crédito, devendo certificar-se de que a pessoa que o solicita é a titular dos documentos apresentados.
 
Houve falha no serviço prestado pela ré, que responde, em conseqüência, de forma objetiva pelos prejuízos causados à autora.

Verifica-se também da assinatura de fls.83 relativa à concessão do crédito, que não há padrões gráficos semelhantes à assinatura da autora, aposta na procuração de fls.07 e nos documentos de fls.90/91. 

Portanto, tratando-se de relação de consumo, negando a autora a celebração do contrato e não reconhecendo as operações realizadas, conclui-se que o contrato não foi celebrado pela autora, mas sim por alguém que por ela se passou.
 
Procede, portanto, o pedido da autora de declaração de inexistência de débito.

Pleiteia a autora também dano moral.

Cabível a condenação da ré em indenização por dano moral, porque encaminhou o nome da autora para o SPC. 

As demais restrições de crédito em nome da autora também decorrem de fraude e são objeto de ações nas quais a autora pretende a desconstituição dos débitos e das restrições de crédito, não havendo, portanto, óbice à fixação de indenização por dano moral.

Quanto ao valor do dano moral, não há critério legal para sua fixação.  A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.   Considerando, assim, os parâmetros citados fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito lançado em nome da autora pela ré e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
                             São Paulo, 03 de setembro de 2010.
DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito 

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$100,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
