

CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.210134-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Henrique de Souza Vieira e outro
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
PAULO HENRIQUE DE SOUZA VIEIRA e VANIA DIAS MACHADO promovem a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DE SÃO PAULO - CDHU. Alegam, em síntese, que adquiriram o imóvel descrito a fls. 03 em 14 de fevereiro de 2004 e constaram a existência de infiltração de água no quarto e na sala do referido imóvel. Alegam ainda que entraram em contato com a ré em 31 de maio de 2005, sendo posteriormente enviado um engenheiro ao local que constatou a existência do problema de infiltração, acionando a Construtora CAS, porém o problema perdura até hoje. Requereram a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/48).
A petição inicial foi emendada (fls. 55/61, 64, 70/71 e 78).
A ré foi citada (fls. 90) e apresentou contestação (fls. 92/106), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva. Construtora LTDA. No mérito, alegou inexistência de responsabilidade civil objetiva ou de ação ou omissão culposa. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a denunciação da lide à C.A.S. Construtora LTDA e a improcedência da ação.
Com a contestação, vieram documentos (fls. 123/150).
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 154/155).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 156), os autores não têm interesse em novas provas (fls. 158/159) e a ré não se manifestou (fls. 160).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir pois os autores afirma que a recuperação do imóvel não foi realizada, em que pese a visita de engenheiro indicado pela ré para analisar o local dos fatos. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva pois a ré vendeu aos autores o imóvel descrito na petição inicial, fato que lhe impõe a obrigação de garantir a segurança e qualidade do bem alienado. Tal responsabilidade civil encontra respaldo na Lei 8.078/90, artigo 18, aplicado à espécie na medida em que a ré preenche os requisitos descritos no artigo 3° deste diploma legal [Artigo 3°- Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. § 1° - Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial(...)].
Indefiro o pedido de denunciação à lide pois a Lei 8.078/90, artigo 88, veda em favor do consumir referida intervenção de terceiro, devendo eventual direito do réu ser postulado em ação autônoma.
Indefiro o pedido de chamamento ao processo da construtora. Isto porque a ré não reconhece o dever solidário de indenizar, atribuindo a esta última empresa a responsabilidade total por eventuais vícios técnicos de construção. Nestes termos, o instituto processual adequado para eventual reconhecimento do direito de regresso da vendedora CDHU de fato é a denunciação da lide vedada pelo artigo 88 da Lei 8.078/90.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Os autores afirmam que o imóvel alienado pela ré contém vícios de construção que causam umidade e vazamento nas paredes do apartamento. Relatam que a tentativa de solução extrajudicial da lide restou infrutífera e que a omissão da ré quanto à reparação do defeito causa-lhes danos morais.
Inicialmente, há necessidade de inversão do ônus da prova com fundamento na Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso VIII. 
Em primeiro lugar, porque a alegação de que o defeito existe é verossímil face às fotografias juntadas às fls.33/48, indicativas de que realmente existe umidade nas paredes, o que gera a presença de manchas escuras. Em segundo lugar, porque os autores são hipossuficientes, nos termos definidos no artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8.078/90. Existe hipossuficiência técnica posto que a comprovação dos fatos depende de análise técnica do produto adquirido, observando-se que o consumidor é leigo nesta matéria. 
Assim, presentes os requisitos legais, impõe-se a inversão do ônus da prova a fim de que o alienante comprove a qualidade do produto comercializado, de forma a torná-lo adequado ao fim a que se destina. Não é esta, entretanto, a situação verificada nos autos.
Conforme já ponderado, o imóvel adquirido pelos autores apresentou defeito oculto de construção, verificando-se a existência de umidade nas paredes do apartamento (fls.31/47). Neste aspecto, em que pese a contestação afirmar que o vício foi sanado em 2004, os documentos juntados às fls.29/31 indicam a tentativa extrajudicial de solução dos defeitos em 2007 e 2008, observando-se que as fotografias são posteriores à emissão do documento juntado às fls.146, elaborado no ano de 2004.
Por tais motivos, não comprovando o alienante que o produto comercializado é adequado ao uso, na medida em que possui vício de qualidade nitidamente comprovado às fls.32/49, cabível sua condenação no cumprimento de obrigação de fazer consistente no reparo da construção, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 84, caput. Quanto à omissão na produção de prova, ressalta-se que a ré foi devidamente intimada para demonstrar interesse a respeito (fls.157), deixando transcorrer o prazo concedido sem qualquer manifestação, conforme certidão de fls.160.
Da mesma forma, os danos morais estão provados.  Tal conclusão decorre da comprovação de que os autores adquiriram produto com vício de qualidade que se manifestou em 2006, conforme fotografia de fls.40, verificando-se que o conforto e satisfação buscados no momento da aquisição do produto transformou-se em lide judicial. Assim, é evidente o transtorno anormal causado na vida do consumidor, decorrendo deste fato constrangimento e aborrecimento não esperados no momento em que se adquire um apartamento alienado por empresa de grande porte.  Observa-se, por fim, que os transtornos ora reconhecidos não se limitam a mero aborrecimento do cotidiano mas sim demonstram sério desrespeito do vendedor na solução do problema, situação agravante de sua conduta.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), equivalentes a vinte salários mínimos. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que a requerida é empresa porte razoável que aliena bens imóveis a pessoas de baixa renda, e a omissão cometida, quanto à inércia na solução do defeito, demonstra sua ineficiência na verificação das reclamações apresentadas pelo consumidor adquirente da unidade habitacional.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigidos a partir da presente data, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE: 
1- CONDENAR O RÉU NO CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CONSISTENTE NO REPARO DOS VAZAMENTOS DE ÁGUA VERIFICADOS NO INTERIOR IMÓVEL DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL. CONCEDO O PRAZO DE 90 DIAS PARA CONCLUSÃO DA OBRA, SOB PENA DE MULTA DIÁRIA FIXADA EM R$ 100,00 (CEM REAIS) POR DIA DE ATRASO NESTA CONCLUSÃO;
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 10.200,00 (DEZ MIL E DUZENTOS REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA, ACRESCIDOS DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
