

SENTENÇA

Processo nº:0210699-77.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cristina Dias Vaz
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rejane Rodrigues Lage




Cristina Dias Vaz, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de CPTM - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos. Pretende a Autora a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em razão de esmagamento a que foi submetida durante os procedimentos de embarque e desembarque de passageiros. A petição inicial veio acompanhada de documento. 

Este Juízo deferiu os benefícios da Lei nº 1060/50 à Autora.

A Ré foi regularmente citada (fls. 28) e apresentou contestação. No mérito, sustentou a inexistência de nexo de causalidade entre o fato e os danos descritos, negou, ainda, o acidente relatado pela Autora, apresentando teses subsidiárias. 

Em decisão saneadora, deferiu-se a realização de prova oral (fls. 71), sobrevindo apenas o rol de fls. 76. 

Durante a instrução, um informante foi ouvido. 

Após, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. 

Este é o breve relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos. Não há preliminares pendentes de julgamento, razão pela qual passo ao exame do mérito. 

O feito é indenizatório e cuida de responsabilidade civil, a qual embora possa ou não exigir a demonstração de culpa, possui como requisito imprescindível o dano e o nexo causal, porquanto sem tais atributos não há que se falar em indenização. Nesse sentido, ensina Rui Stocco:

?(...) Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. Não basta que o agente haja procedido contra jus, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um 'erro de conduta'. Não basta que a vítima sofra um dano, que é elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera a obrigação de indenizar. É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligations en général, vol. IV, n. 66) (...).? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, Rui Stoco, São Paulo: Revista dos Tribunais,  4ª edição, p. 75) (destaquei).

 Desta feita, antes de se perquirir acerca da espécie de obrigação assumida pela prestadora de serviços de transporte ou da existência/necessidade de comprovação da culpa, forçoso verificar se os elementos indispensáveis à responsabilização, em especial, a existência de nexo causal entre os fatos apontados e o resultado danoso estão delineados nos autos. 

Neste ponto, ressalto que a Autora atribui à Ré falhas na prestação de serviços que supostamente teriam causado-lhe ferimentos, em 28 de fevereiro de 2011. Ocorre que, dos documentos e demais provas constantes dos autos é impossível constatar o nexo entre o trauma sofrido pela Autora e as ações que atribui à Ré. 

Deveras, nada há nos autos a evidenciar o esmagamento relatado pela Autora. O informante ouvido em Juízo nada asseverou para confirmar o acidente, ressaltando que nada lhe foi comunicado na data dos fatos. 

Portanto, a Autora não se desincumbiu de ônus que lhe competia ? provar os fatos constitutivos do seu direito -, ou seja, a falha na prestação de serviços da Ré que teria acarretado as lesões. Por conseguinte, restou ausente o nexo causal entre as condutas imputadas pela Autora à Ré e os danos suportados, inviabilizando por completo o acolhimento dos pedidos indenizatórios. 

Por fim, friso que a Autora não estava livre da demonstração de tal fato, eis que seria inviável à Ré a demonstração de fato negativo (inexistência do esmagamento), consistindo em prova diabólica.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela Autora; bem como, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), cuja cobrança permanecerá condicionada aos termos da Lei n. 1060/50 (Justiça Gratuita). 

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


REJANE RODRIGUES LAGE
         Juíza de Direito
