

SENTENÇA

Processo nº:0210488-94.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Rubens Palomares e outro
Requerido:Luiz Carlos de Andrade e outros

Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho

Excesso de prazo em razão do volume de serviço no período


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por RUBENS PALOMARES e MARINA CARLOS DE OLIVEIRA PALOMARES em face de LUIZ CARLOS DE ANDRADE, GLORIA DOS SANTOS LAMEGAL CUNHA e PEDRO TADEU DO NASCIMENTO, todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que em junho de 2003 adquiriram imóvel da co-ré Glória, mediante instrumento particular de contrato de compromisso de compra e venda e recibo de quitação, com intermediação do co-réu Pedro, que é advogado e corretor de imóveis. A escritura somente seria outorgada futuramente, quando a co-ré Glória tivesse o imóvel em seu nome, mas mesmo assim ela outorgou procuração para os ora autores.
Aduzem que em maio de 2007 venderam o imóvel ao co-réu Luiz, sendo que o preço avençado foi de R$ 280.000,00, para pagamento em parcelas.
Afirma que quando restava apenas o pagamento da última parcela, de R$ 37.500,00, a co-ré Glória, orientada pelo co-réu Pedro, revogou a procuração supra referida, e em razão disso o co-réu Luiz não pagou a última parcela para os autores.
Afirma também que então a co-ré Glória outorgou a escritura diretamente para o co-réu Luiz, fazendo constar o preço pago pelos autores, e não o preço avençado entre os autores e o co-réu Luiz. Em razão de tais fatos, os autores não receberam o valor da última parcela.
Pedem antecipação de tutela e a procedência da ação, para que o co-réu Luiz Carlos seja condenado a pagar aos autores a última parcela, de R$ 37.500,00, vencida em 15/09/2007, mais R$ 2.500,00, pelo pagamento de impostos e lançamentos em atraso existentes sobre o imóvel e pagos pelos autores, bem como condenando os réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 16.951,88 e morais sofridos pelos autores, a serem fixados pelo juízo, e ainda verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos. Houve emenda da inicial a fls. 172/188.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 165/166.

Em sua contestação de fls. 232/245, os réus argumentam, resumidamente, que:- a petição inicial é inepta;  os autores não tem legitimidade ativa, uma vez que não demonstram ter o crédito alegado com relação ao imóvel; o imóvel não possui débito perante o Fisco; o imóvel foi vendido a Luiz Carlos pela co-ré Glória; na época do negocio, estava em vigor a procuração outorgada pela co-ré Glória, e o autor atuou como mandatário; os réus não tem legitimidade passiva; a procuração foi revogada para evitar o uso indevido, até porque havia sido usada com desvio de finalidade; o co-réu Pedro atuou como mediador na transação, já que Glória é sua cliente antiga; o co-autor nunca foi cliente do co-réu Pedro; está ausente o interesse de agir; o pedido não é juridicamente possível; os autores litigam e má-fé; não causaram danos aos autores; os autores devem ser condenados a pagar aos réus o dobro do que cobraram indevidamente.

Houve réplica (fls. 253/264) e manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
O processo foi saneado a fls. 272/273, quando foram afastadas as questões de natureza processual e deferida a produção de novas provas. Contra tal decisão houve agravo retido.
Em audiência foi colhida prova oral e encerrada a instrução.
Os debates foram substituídos por memoriais, que vieram no sentido das teses defendidas pelas partes.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

A presente ação refere-se ao imóvel sito na Rua Paraíba, nº 4, atual Rua João Abreu Castelo Branco, nº 4, Vila Carmozina, nesta capital (fls. 25/29).
Por meio do instrumento de fls. 25/29, a co-ré Glória comprometeu-se a vender tal imóvel aos autores, pelo preço de R$ 165.000,00 (devidamente quitado, conforme o contrato e o documento cuja cópia veio a fls. 30/31) sendo que a escritura fora inicialmente prevista para ser outorgada em 08/07/2003 (fls. 27), mas acabou por ser substituída por uma procuração mediante a qual a vendedora co-ré outorgou ao co-autor Rubens poderes para a outorga da escritura pertinente para oportuna transferência do imóvel supra referido (fls. 32).

Então, valendo-se da referida procuração, em 28/05/2007 o co-autor Rubens, agindo como procurador da co-ré Glória, firmou contrato no qual ela prometeu vender o mesmo imóvel ao co-réu Luiz Carlos de Andrade, pelo preço de R$ 280.000,00, que seria pago em parcelas, sendo que nesta ação os autores reclamam não terem recebido a última delas, no valor de R$ 37.500,00  (fls. 48/51). Em tal contrato o promitente comprador também se obrigou a pagar impostos em atraso até o valor de R$ 2.500,00 (fls. 50). A fls. 116 os autores juntam certidão negativa  de débitos de tributos municipais quanto ao imóvel em questão.
Ocorre porém, que em 25/04/2008 Glória outorgou escritura de venda e compra do imóvel, transferindo sua propriedade diretamente a Luiz Carlos de Andrade, ora co-réu  (fls. 139v/140v), a qual foi registrada no Ofício de Registro de Imóveis (fls. 47). Tal escritura foi passada pelo valor de R$ 165.000,00, embora a venda para o co-réu Luiz se deu pelo preço de R$ 280.000,00 (fl. 48/51).
Como se sabe a escritura deve ser lavrada pelo valor do negócio celebrado, de modo que para melhor apurar a ocorrência de eventual potencial ilícito, será oficiado para o Ministério Público, encaminhando-se cópia para os fins do artigo 40, do CPP.
Em seu depoimento de fls. 303, Glória afirma que passou a escritura para Luiz porque foi procurada por ele para tanto.
O co-réu Luiz, ouvido a fls. 304, afirma que haviam dívidas do imóvel ainda pendentes, e devia ainda a última parcela apara  o co-autor Rubens.  Aduz que como Rubens não se mostrou preocupado em pagar essas dívidas, ele depoente ? resolveu dar por compensado o crédito e  o débito e notificou Glória judicialmente para receber a escritura;...?, e ela, desconhecendo a dificuldade acima mencionada, concordou em passar a escritura. Esclarece que as dívidas do imóvel eram decorrentes de muro, passeio, limpeza, IPTU, Sabesp e taxa do lixo. Diz que não sabe explicar ao certo qual foi o valor da escritura e o porquê. Diz que seu advogado não era Pedro Tadeu.
Pedro Tadeu, ouvido a fls. 305, diz que é corretor e advogado, e que acompanhou a contratação da compra e venda do imóvel entre Glória e Rubens. Diz que Rubens queria passar a escritura do nome de Glória para o nome de Luiz. Como a venda feita por Glória era de R$ 165.000,00 não era possível passar a escritura pelo valor de R$ 280.000,00, como queria Rubens. ?Rubens queria se eximir do lucro imobiliário, que passaria a ser de Glória, que teria que pagar o imposto;...?. O depoente diz que então orientou Glória a revogar a procuração para preveni-la de problemas, e diz que não sabe se quando a escritura foi passada Luiz havia quitado  o débito com Rubens. Diz que indicou o tabelião para Glória, mas não lhe prestou serviço de advogado para passar a escritura.
Diante de tal quadro probatório, está evidenciado nos autos que o co-réu Luiz não havia pago a última parcela de R$ 37.500,00 prevista no contrato, como acima mencionado, e nem mesmo a quantia de R$ 2.500,00 relativa a tributos em atraso. O próprio Luiz reconhece que havia tais tributos em atraso. Dessa forma, se Luiz tinha ainda um débito de R$ 40.000,00, não podia ele reclamar a outorga da escritura. Somente depois da quitação é que poderia requerer a outorga da escritura.
Não se há de falar em compensação no caso em questão. Luiz diz que não pagou a ultima parcela porque compensou com outros débitos. Ora, compensação somente é possível entre dívidas líquidas vencidas e de coisas fungíveis (art. 369, do CC).  Os débitos relativos ao imóvel que o co-réu Luiz diz que estavam pendentes não representavam dívida líquida e nem mesmo vencida. Não se comprovou nos autos que houvesse decisão judicial declarando a existência de tal débito, qual era o seu valor, e que ele já estivesse vencido. Assim, não houve compensação válida e eficaz, de modo que o débito do co-réu Luiz ainda existe, e deve ser pago com juros e correção monetária.
O co-autor Rubens prometeu vender o imóvel ao co-réu Luiz valendo-se para tanto da procuração a ele outorgada por Glória, e por isso prometeu a venda diretamente da promitente vendedora Glória para o promitente comprador Luiz, e o preço fixado foi de R$ 280.000,00 (fls. 48/49). Ainda que isto seja evidente, cabe lembrar que Rubens tem também legitimidade para cobrar o saldo devedor porque tendo agido como procurador pode em tese vir a ser obrigado a prestar contas do negócio feito em nome da mandante.
Claro, pois, que a escritura haveria de obrigatoriamente ser passada pelo valor do negócio, ou seja, R$ 280.000,00, e não R$ 165.000,00 como constou da escritura (fls. 44/47).
Glória não poderia ter assinado a escritura sem que antes consultasse Rubens. Ainda que legalmente a procuração outorgada a Rubens (fls. 32) pudesse ser revogada a qualquer tempo por Glória, ela já havia negociado  o imóvel com Rubens, e por isso, somente com a anuência dele poderia ter outorgado a escritura.
Tal anuência haveria de ser dada após a quitação do débito de Luiz para com Rubens. Tem-se agora que a escritura foi formalmente outorgada validamente, mas resta a Luiz um débito perante Rubens de R$ 40.000,00.
Se Luiz entende que tem algum crédito em face de Rubens, poderá oportunamente deduzir pretensão neste sentido mediante ação própria.

Quanto aos alegados danos materiais, cumpre dizer que os danos alegados não estão evidenciados nos autos. Gastos com honorários advocatícios contratuais em face de demanda entre as partes não representam dano, na medida em que, nos termos da lei processual civil, as verbas de sucumbência existem justamente para fazer frente a essa despesa, conforme se observa, por exemplo, no art. 20 do Código de Processo Civil. 
Quanto à diferença de recolhimento de imposto de renda sobre ganho de capital, não está convencido o magistrado de que o autor tenha sofrido dano. O negócio que ele fez em nome de Glória, mas a partir do contrato que ele mesmo fez com Glória (fls. 25/32 e 48/53) evidencia que se houve algum ganho de capital com a venda do imóvel, esse ganho foi dos próprios autores.
As despesas com correios e cartório, devidamente comprovadas são apenas no montante de R$ 186,50, e estão demonstradas a fls. 70, 137, 139. Tal valor é devido a título de danos materiais sofridos pelo autor , e serão acrescidos de correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação (arts. 405 e 406, do Código Civil).
Por fim no que tange aos danos morais, esses estão sim configurados porque realmente a conduta dos réus de providenciarem a revogação da procuração e a lavratura de escritura sem que antes tivesse sido quitado o débito para com os autores trouxe ao autor constrangimento e chateação que nitidamente configuram danos morais, que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), e quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e juros legais de mora de 1% ao mês devidos a contar da citação (arts. 405 e 406, do Código Civil).

Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação para (i) condenar o co-réu Luiz a pagar aos autores a quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do vencimento, ou seja, 15/09/2007; (ii) condenar os co-réus a pagarem aos autores a quantia de R$ 186,50 (cento e oitenta e seis reais e cinquenta centavos), a título de indenização por danos materiais, e a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, ambas acrescidas de correção monetária pela tabela prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mes, na forma supra estabelecida.
Por força de sucumbência, suportarão os réus o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação respectiva  (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
