

SENTENÇA

Processo nº:0210473-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Oliver Gimenes dos Santos
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.

OLIVER GIMENES DOS SANTOS, moveu ação de conhecimento com pedido e tutela antecipada em face do BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que o requerido, sem relação jurídica subjacente, cobrou o autor e incluiu indevidamente seu nome no cadastro dos inadimplentes. 
Como, então, não reconhece tal dívida esta situação lhe causou prejuízos morais, pede a procedência do pedido para que seja julgada procedente a ação para a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração de inexistência de débito. Requereu medida de urgência para que seu nome fosse retirado dos órgãos de proteção ao crédito.
Juntou os documentos de fls. 07/13.
O pedido liminar foi deferido (fls. 31).
O requerido foi citado (fls. 43) e não apresentou a contestação tempestiva (fls. 47)
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por se tratar da hipótese do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, julgo o feito antecipadamente.
A revelia da requerida faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil.
Vale dizer, tornou-se indiscutível o argumento do autor no sentido de que as cobranças são indevidas, pois correspondiam à dívida inexistente.
Isto porque a presença da restrição ao crédito publicamente acessível limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a obtenção de crédito e até a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Indiscutível o sofrimento moral passível de reparação, que nem reclama prova e para cuja fixação há de se levar em conta, dentre outras coisas, a reputação pretérita da autora, o grau de culpa do causador do dano e sua capacidade econômica. É que a reparação moral, se de um lado busca produzir compensação que possa apagar dor suportada pelo prejudicado, de outro lado há de servir como punição àquele que age ilicitamente causando danos a terceiros.
Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cadastro público de inadimplentes decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos, não havendo falar, a partir daí, em banalização do chamado prejuízo moral indenizável ou em mero aborrecimento.
Isto considerado, resta, então, a fixação do valor devido a esse título.
Considerando-se o grau de culpa, a capacidade econômica do requerido bem como as consequências do ato, entendo justo e suficiente à reprovação da conduta a fixação da indenização no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data, mais juros de 1% ao mês, contados a partir da indevida negativação.
Em suma, a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução da questão.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e declaro inexigível o débito cobrado em relação ao autor e condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) de indenização por danos morais causados, corrigidos na forma acima especificada.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I.
                          


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
