

SENTENÇA

Processo nº:0210400-62.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valter Donizetti Conde
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                    Vistos.

VALTER DONIZETTI CONDE ajuizou a presente AÇÃO  DE OBRIGAÇÃO  DE FAZER  C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. Alega em síntese que o autor contratou os serviços de assistência médico hospitalar da requerida em 10/08/2009. O requerente necessitou submeter-se a uma cirurgia na coluna vertebral, negada em razão do autor estar fora do prazo de carência contratual. Defende a urgência da medida e o cumprimento do acordo celebrado com a ré. O contrato assinado ( fls. 26) previa redução de carência para internações de 180 para 30 dias. Por isso pede a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento das despesas médicas, hospitalares, cirúrgicas, dentre outras do período de internação do requerente junto ao HOSPITAL NIPO BRASILEIRO.

Na ação cautelar em apenso, foi concedida a liminar para que o  autor fosse submetido à cirurgia, devendo a ré arcar  com as despesas médico-hospitalares de internação do autor para cirurgia, durante o período em que  se fizesse necessário. (fls.32).
 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.77/92 da ação principal e fls.55/67 da medida cautelar) alegando, em síntese, que o contrato firmado entre as partes antecedeu a vigência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98; que a Lei n. 9.656/98 não se aplica ao caso tratado nos autos já que o contrato firmado é anterior à sua vigência; que prevalece o princípio da força obrigatória dos contratos. 

O autor apresentou réplica (fls.147/154-medida cautelar ).

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 103).

O autor também ajuizou ação cautelar, deduzindo os mesmos fatos e fundamentos jurídicos mencionados na ação principal.

É o relatório.

DECIDO.

A ação cautelar em apenso será julgada conjuntamente com a ação principal.
A ação é procedente.

Inicialmente observo que a ré não impugnou a necessidade da cirurgia, limitando-se a afirmar que foi negada internação ao autor por estar ele no prazo de carência contratual, que seria de 60 dias e não 30 dias, conforme sustentado na petição inicial. 

Com efeito, o documento de fls. 26 mostra que houve acordo entre a empresa de saúde ré e a empresa Aços Metais D2 Comercial Ltda., para quem trabalhava o autor. Segundo o documento, o prazo de carência do contrato seria reduzido para 30 dias como benefício para clientes vindos de outras empresas de saúde, as concorrentes.

É fato que a requerida apresenta o documento de fls. 72 dos autos da Medida Cautelar, mas esse não está assinado pelo contratante, mostrando ser modelo genérico e não vinculante entre as partes.

Desse modo não há como afastar a responsabilidade da ré pelo pagamento das despesas de cirurgia e internação  pois caso contrário acarretaria o descumprimento do contrato firmado entre as partes. 

É que havendo discussão entre a prevalência do documento de fls. 72 dos autos apensos sobre aquele de fls. 26 dos autos principais, há que se observar a regra do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, segundo a qual: " As clausulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor".

Da mesma forma, a regra do artigo 48 do mesmo diploma legal: "As declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos relativos às relações de consumo vinculam o fornecedor, ensejando inclusive execução específica, nos termos do artigo 84 e parágrafos".

O prazo de carência do contrato em questão era de 180 dias, mas numa "promoção" de venda foi reduzida a 30 dias  a fim de atrair novos clientes.

A peculiaridade da venda do plano de saúde foi desconsiderada pela ré, quando solicitada a prestar os serviços contratados

A ação cautelar também é procedente já que estão presentes os requisitos do ?fumus boni iuris? e do ?periculum in mora?.

No caso, o primeiro requisito decorre da previsão de cobertura pelo seguro saúde da cirurgia realizada no autor conforme cláusula DÉCIMA QUARTA, das condições gerais do contrato.

O segundo requisito decorre da imprescindibilidade e da urgência da cirurgia a que a autora foi submetida conforme declarações médicas juntadas aos autos, respeitados os prazos processuais. 

Por fim, pelos transtornos  que teve o autor que foi obrigado a recorrer ao Poder Judiciário, fixo indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos, valor que entendo suficiente para desencorajar repetições de atos da mesma natureza.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações principal e cautelar em apenso, Processos números 006.09.210400-8 e 000.09.208876-2, que VALTER DONIZETTI CONDE. ajuizou em face de GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAUDE LTDA, para o fim de declarar a obrigação da ré em cobrir todos os gastos decorrentes da cirurgia a que foi submetido   autor, incluindo os materiais indispensáveis e intrinsecamente ligados ao ato cirúrgico. Conseqüentemente, torno definitiva a liminar concedida na ação cautelar.

Para reparação de danos morais, fica a requerida condenada a pagar ao autor indenização equivalente a 10 (dez) salários mínimos, vigentes à época do pagamento.

 Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.


Adaisa Bernardi Isaac Halpern
Juíza de Direito


São Paulo, 26 de março de 2012.
