

SENTENÇA

Processo nº:004.09.210059-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Fatima da Silva
Requerido:Banco Ge Money

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira


 Vistos.



 MARIA DE FÁTIMA DA SILVA ingressou com a presente ação cautelar  de exibição de documentos com pedido liminar, em face de  BANCO GE MONEY objetivando, liminarmente,  a exibição de copias de contratos realizados em seu nome com o banco requerido. 
 Posteriormente ingressou com de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE com REPETIÇÃO DE INDÉBITO, em face do mesmo requerido alegando, em síntese, que nunca fez qualquer tipo e empréstimo com a empresa ré, e, no entanto foi vitima de uma ação fraudulenta e, em razão do falecimento de seu marido e sua vinda para São Paulo, tomou conhecimento de que terceira pessoa, sem o seu conhecimento adquiriu empréstimo perante a empresa ré que passou, então, a lhe enviar faturas de cobrança, no valor de R$ 5.184,98.
Pugna, assim, pela declaração de inexigibilidade e devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, bem como por condenação da empresa ré em danos morais no importe de R$ 20.000,00.
A instituição financeira ré foi devidamente citado, (fls. 27), tendo transcorrido o prazo legal para contestarem sem a respectiva apresentação de defesa (fls. 28).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Os processos serão julgados, em conjunto, no estado em que se encontra nos termos dos art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que não há necessidade de dilação probatória, bem como ainda em razão da revelia do réu.

Da lide cautelar:

Viável a ação cautelar, mediante a apreciação das condições específicas periculum in mora e fumus boni iuris.
Assim, vejamos, do fumus boni iuris:
Narra a cautelar que foi vítima de fraude e que descobriu que haviam sido realizados vários empréstimos em seu nome sem seu consentimento e que por isso, como não sabia dos valores corretos dos empréstimos e de quem estaria usando seu nome requereu a exibição do contrato de empréstimo existente em seu nome bem como dos empréstimos que foram consignados ao benefício previdenciário de nº. 135.986.783-7.
Trouxe aos autos o boletim de ocorrência de fls. 16, bem como as cobranças de fls. 19.
Do periculum in mora: demonstrado também a existência deste requisito na medida em o não pagamento da cobrança indevida, ensejaria a colocação do nome da autora no cadastro de inadimplentes, o que causa ao consumidor inúmeros prejuízos e patente é a probabilidade de dano irreparável.
No caso dos autos, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e o réu foi devidamente citado para contestá-lo e não o fez. 
No mais, segundo o documento de fls. 19, haveria uma relação negocial entre as partes e não há dúvidas de que o réu tem obrigação, ainda que em prazo razoável, de fornecer os documentos indispensáveis ao pleno conhecimento dos empréstimos que foram firmados, inclusive para se verificar a legitimidade ativa da pessoa que os firmou, em nome da autora.  
Não há contestação possível sobre este aspecto da questão.
Tanto do ponto de vista legal quanto do ponto de vista deontológico, no tocante à responsabilidade bancária, o réu está sujeito a determinadas regras de conduta do banco, e, dentre elas o dever de elevada competência técnica, dever de lealdade e discrição, dever de informar adequadamente o cliente, dever de diligência como gestores criteriosos e ordenados, dever de segredo profissional (MATIAS, Armindo Saraiva. Direito bancário, Coimbra Editora, 1998, p. 84).
Não há dúvidas de que o cliente deve ter acesso às informações pretendidas. 
Assim, presentes aos requisitos ensejadores de procedência do processo cautelar.


Da lide principal:
 
 Também com relação à ação declaratória, impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, apesar de devida e regularmente citado, não tendo contestado o feito no prazo legal, tornou-se revel.
Por força do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, dá-se por comprovada a fraude e em conseqüência a irresponsabilidade de autora pelo pagamento dos valores devidos.
Assim é que a revelia da parte nos orienta para inexistência de manifestação de vontade por parte da requerente para formalização do contrato de empréstimo, a impor a conclusão de inexistência do negócio jurídico em análise. 
Nos termos do artigo 104, do Código Civil, o negócio jurídico pressupõe a existência dos seguintes elementos essenciais: partes capazes, objeto lícito e forma prevista ou não vedada em lei. 
A doutrina, neste contexto, assim dispõe:
5. Requisitos de validade do negócio jurídico. O ato ou negócio jurídico é válido quando regular imune de vícios segundo o Código Civil. São requisitos para que o ato ou negócio jurídico seja válido: a) a capacidade do agente; b) manifestação livre de vontade, isto é, vontade não viciada; c) a licitude e a possibilidade do objeto. (in Código Civil Comentado e Legislação Extravagante, Nelson Nery Junior e outro, pág. 222, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais).
Consigne-se que, se tratando de fato negativo (inexistência de contrato de empréstimo firmado pela autora) caberia à requerida provar o fato positivo, isto é, a manifestação de vontade, quanto mais que se trata de fato modificativo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Superada a controvérsia da presente demanda, quanto à inexistência do contrato de empréstimo pela requerente, cabe análise do pleito do requerente para incidência do disposto no artigo 940, do Código Civil, antigo 1531 da legislação civil anterior.
Insta mencionar que tal dispositivo tem incidência imperativa, quando evidenciada com nitidez a má-fé ou dolo da parte que ilegalmente promove a cobrança do valor indevido. Nesta orientação inclusive, cita-se a antiga Súmula do Supremo Tribunal Federal 159, cujo teor afirma que Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do Código Civil (1916) 1531.
Muito embora constatada nos termos dos argumentos acima expostos a ilicitude da cobrança, indevida a condenação da empresa na devolução da quantia em dobro, visto que não provado de forma clara nos autos a malicia em forma de dolo por parte da empresa requerida ao promover tal cobrança.
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado procedente. 
Vale ressaltar que a revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. 
Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. 
Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigantes'. 
E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico. ? grifei em negrito ? (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
No que toca aos danos morais, conforme se depreende dos autos, (fls. 17) o nome da autora foi lançado no cadastro de inadimplentes, pela instituição ré, por conta de um suposto débito de R$ 5.184,98.
 Ocorre que desde a inicial a autora nega que tenha realizado qualquer tipo de contrato com a ré, que não se desincumbiu de provar tal relação negocial entre as partes.
 Veja-se que foi considerada revel na ação cautelar e não cumpriu a decisão liminar de fls. 21 dos autos do processo cautelar. 
Por outro lado, os fatos narrados pela autora em sua petição inicial vieram devidamente demonstrados.
É incontroverso, ante a inexistência de provas contrárias que a empresa ré indevidamente levou ao sistema de proteção ao crédito o nome da autora. Assim, dois dos elementos da responsabilidade civil fazem-se presentes: a conduta da ré e a culpa/dolo com que agiu.
  A questão cinge-se, então, à verificação da existência do dano e do nexo de causalidade entre ele e a conduta da ré. E os elementos constantes dos autos levam à conclusão afirmativa.
 No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
  Apurada, então, a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
  Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
 Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:

 A indenização por dano moral é arbitrável,  mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93,  in JTJ Lex 156/95).

 A indenização por dano moral deve ser  arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).
Diante do exposto julgo PROCEDENTE o pedido cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO inserto na ação principal com o fito de declarar a nulidade do empréstimo firmado entre as partes, tornando definitiva a liminar anteriormente deferida e condenar a empresa requerida à devolução do valor do empréstimo, ou seja, de R$ 5.184,98, devidamente corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora desde a citação. E também para condenar a ré ao pagamento de R$ 5000,00 a títulos de danos morais.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatício que fixo em R$ 1000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código Civil.

P.R.I.


São Paulo, 16 de junho de 2010.
