

SENTENÇA

Processo nº:0210901-13.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
WILSON OLIVEIRA FORNIELIS propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que era transportado por micro-ônibus da empresa-ré, em 11 de março de 2009, o qual trafegava pela Rua José Vieira Guimarães, no sentido do metrô Itaquera, São Paulo- SP, quando perdeu o controle e chocou-se contra árvore, ocasionando-lhe corte no supercílio e lesões na perna e braço direitos. Em consequência, levou dois pontos cirúrgicos e perdeu um dia de trabalho, ocorrendo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 18/36).
A petição inicial foi emendada (fls. 85/88).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 89). 
A ré foi citada (fls. 168) e apresentou contestação (fls. 100/113), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade, visto que o motorista trafegava em velocidade compatível com a via. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 115/167).
O autor apresentou réplica (fls. 170/181).
Foram indeferidas a preliminar de ilegitimidade passiva e de denunciação da lide ao proprietário do veículo, tendo sido deferida a denunciação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 185/186), a qual foi citada (fls. 199) e apresentou contestação (fls. 201/213), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o limite do contrato de seguro. Alegou, ainda, que não há nexo de causalidade entre o acidente e os alegados danos sofridos. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 217/247).
O autor apresentou réplica à contestação da denunciada (fls. 249/253).
O autor juntou novo documento (fls. 270), dando-se ciência à parte contrária (fls. 271).
O feito foi saneado (fls. 275), tendo sido deferida a produção de provas oral, pericial médica e expedição de ofício ao 68º Distrito Policial, o qual foi respondido (fls. 281/282 e 308/427), dando-se ciência às partes (fls. 428).
Houve informação da ausência do autor na perícia médica (fls. 291), determinando-se que esclarecesse o motivo (fls. 292), advindo pedido de desistência da prova (fls. 296/297 e 300/301), a qual foi homologada (fls. 302).
Em instrução (fls. 448, 462/463 e 479/480), foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 481/482).
Encerrada a instrução, as partes reiteraram manifestações anteriores em alegações finais (fls. 479/480).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor postula ressarcimento de danos morais em decorrência de acidente no interior do ônibus da empresa-ré, em que era transportado. 
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
O autor comprovou ter procurado atendimento médico na data do acidente (fls. 270), tendo sido diagnosticado com CID S018, ou seja, ferimento na cabeça, de outras localizações, ensejando realização de sutura.
Tal ferimento na cabeça ultrapassa o mero dissabor, já que a expectativa do passageiro é chegar incólume a seu destino, de modo que se fazem presentes os danos morais.
De fato, as lesões à incolumidade física do passageiro são passíveis de reparação, sendo incabíveis as alegações da ré.
A excludente de responsabilidade por caso fortuito não foi demonstrada pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. De fato, o autor sofreu lesões em razão de choque do coletivo contra árvore, tendo havido constatação de que o veículo trafegava em velocidade superior àquela regulamentada para a via do local do acidente (fls. 389). Em suma, a ré não produziu prova de que o acidente ocorrera por caso fortuito ou mesmo que houvesse preexistência das lesões.
A cooperativa, que é permissionária do serviço público, responde pelos danos causados pelo cooperado, podendo postular eventual regresso contra ele.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, tem-se que a culpa do preposto da ré foi de grau médio, visto que o acidente decorreu de choque contra árvore. 
A extensão e a gravidade da ofensa foram de pequena monta, visto que houve homologação de desistência da produção de prova pericial médica (fls. 302), inexistindo, portanto qualquer comprovação de eventuais sequelas decorrentes do acidente, exceto inflamação que durou cerca de sete dias, mas não ensejou afastamento do trabalho (fls. 481/182).
O autor é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é cooperativa, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Referido valor visa a proporcionar ao autor satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza.
Procedo, pois, à análise da denunciação da lide. A limitação do valor da condenação invocada pela denunciada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não demonstrado nos autos. Nada há nos autos, portanto, a infirmar o acolhimento da lide secundária.  
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão da autora para condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por WILSON OLIVEIRA FORNIELIS em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) com correção monetária a partir desta data, incidindo juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (05/10/09 ? fls. 168). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. Outrossim, condeno a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela ré denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz  de Direito
