

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210542-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anita Izzo Amine
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc



I ? 



Trata-se de ação declaratória e condenatória, ajuizada por ANITA IZZO AMINE em face de VIVO S.A., ambos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que terceiros desconhecidos fazendo-se passar por ela habilitaram junto a ré dez linhas telefônicas, gerando débitos e causando danos a autora.
Pede antecipação de tutela com o pronto desligamento das linhas e a suspensão das cobranças pertinentes a elas, e que a final que a ação seja julgada procedente, tornando definitiva a antecipação concedida, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e conseqüente inexigibilidade do suposto débito pendente, condenando-se a ré a lhe pagar indenização por danos materiais e morais, estes no mínimo de R$ 20.000,00, e ainda as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.
Foi concedida antecipação de tutela a fls. 55.
Em sua contestação, a fls. 66/82, a ré argumenta, em resumo, que:- há coisa julgada; está ausente o interesse de agir; a ação é improcedente; não cometeu ilícito; não deu causa aos danos alegados; nada deve ao autor; as linhas eram todas pré-pagas. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica e manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
Ao que se depreende dos autos, terceiro se fez passar pela autora e celebrou contrato com a parte ré, dando com isso ensejo a habilitação de dez linhas telefônicas, causando danos para a autora. 
A ré não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que de fato contratou com a pessoa da autora. 
Também não trouxe aos autos nenhum documento que representasse início de prova que justificasse a dilação probatória.
Ao firmar contrato com terceiro se fazendo passar pela autora, a ré agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente se tratava da pessoa da autora. 
A identificação do contratante seguramente não foi conferida com a atenção e a prudência cabíveis por parte da ré, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano a terceiros.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade empresarial é atividade nitidamente de risco, e a história tem mostrado que os roubos, furtos, fraudes e estelionatos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível a ré a ocorrência do fato em questão. 
Evidentemente a ré negligenciou com a segurança no momento da contratação e assumiu o risco da ocorrência dos fatos em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou a terceiros, no caso a autora.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência da ré.
Desse modo, tem-se que por vício de origem na contratação, que portanto é nula, o desligamento de todas as dez linhas em questão, com o cancelamento de qualquer débito delas decorrentes, é imperativo de direito.
Observe-se que se as linhas eram pré-pagas, como alegou a ré, isso apenas poupou a própria ré de maiores prejuízos a ela própria.
No que toca a indenização pretendida, entende o magistrado que de fato na ação que anteriormente tramitou perante o juizado especial cível, já foi apreciado o pedido de indenização pelos danos morais em questão. Ali já se requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão dos fatos em questão nesta ação, e ao final houve condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 8.500,00, ponderando-se inclusive que a ré incorreu em grande falha, pois habilitou não apenas uma linha erroneamente, mas nove linhas telefônicas em nome da autora. O dano decorrente é de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.500,00. (fls. 86/87). 
Claro, pois, que quanto a indenização por danos morais quanto aos fatos em questão já há coisa julgada, e por isso a autora é carecedora da ação nesse ponto. 
No que toca a danos materiais, estes ficam superados com o cancelamento de quaisquer débitos decorrentes das tais linhas telefônicas.
Por fim, cumpre dizer que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para:- a) tornar definitiva a antecipação de tutela, e b) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito decorrente das linhas telefônicas em questão.
Tendo a autora sucumbido em parte mínima, suportará a ré o pagamento integral (art. 21, parágrafo único, do CPC) das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de junho de 2010. 

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
