

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210923-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Carlos Barboza
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Conclusão
Em 25 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a condenação da ré ao pagamento de quantia correspondente a débito de IPVA de veículo retido por ela indevidamente, além de ressarcimento de despesas com estofamento do veículo.
Afasto a alegação concernente à prescrição, notadamente porque não se trata de hipótese de cobrança de seguro, mas sim condenação da ré ao pagamento de perdas e danos pela indevida retenção do veículo.
Superada a questão prejudicial ventilada, observo que a demanda não comporta decreto de procedência.
Com efeito, é intuitivo que o autor respondia pelo débito de IPVA do veículo, mesmo porque não operada a sub-rogação real. Deveras, com a sub-rogação do veículo o autor deixaria de ser considerado como proprietário do mesmo, revelando-se, em princípio, descabida eventual cobrança de IPVA. Todavia, normalmente a sub-rogação é operada mediante o pagamento de verba indenizatória fixada em contrato de seguro, sendo certo que no caso dos autos o autor tinha conhecimento da recusa da ré, tanto que foi necessário o ingresso em juízo, quando então lhe foi negada pela 11ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo e após pelo E. TJSP a sua pretensão.
Além disso, atento ao quanto restou decido naqueles autos, em especial no Agravo de Instrumento n. 1.109.187-0/2, antes mesmo da publicação do v. acórdão que determinou a devolução do veículo ao autor a requerida tentou se desincumbir de tal obrigação.
Não prospera, pois, o pedido condenatório relativo ao débito de IPVA.
Quanto o mais, impera reconhecer que não há nos autos prova sobre o estado em que se encontrava o estofamento do veículo quando retirado da residência do autor. Outrossim, o estado do veículo quando de sua devolução foi objeto de análise nos autos do Agravo de Instrumento n. 1.109.187-0/2 quando então o E. TJSP houve por bem esclarecer que "se o veículo que já estava muito danificado em decorrência do acidente, ao qual foi dada perda total, ficando por mais de cinco anos estacionado no pátio da concessionária, é óbvio que não poderia o proprietário pretender que lhe fosse entregue em perfeitas condições" (f. 105).
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
