

SENTENÇA

Processo nº:004.09.210124-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lourdes Padeti
Requerido:Leandro Spalato Torres



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Homologo o acordo entabulado entre as partes em audiência conciliatória, às fls.12, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme artigo 22 da Lei nº 9.099/95 e, em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Desconsidere-se o penúltimo parágrafo do Termo de Audiência.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
