

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
                                                    
Processo nº:0210775-66.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Paulo Cezar Alves Pereira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

Trata-se de embargos de declaração interpostos contra a sentença de fls. 114/116.

Relatei. Decido.

Conheço dos embargos de declaração, porquanto tempestivos, acolhendo-os em parte.
Sem dúvida que pelo período de ocupação responderá o requerido pelo pagamento de todos os tributos, quotas de conservação, manutenção, administração e demais prestações condominiais incidentes sobre o bem.
Em relação a eventuais danos produzidos no imóvel, não há qualquer notícia de que a unidade estaria comprometida para habitação, pelo contrário, o réu pretende a retenção por benfeitorias realizadas que foram compensadas com o período que ocupou o imóvel.
A verificação de danos após retomada do bem deverá ser direcionada no momento e via a tanto adequados. 
Para estes fins, ACOLHO em parte os embargos, mantendo, no mais, a sentença. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
