

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210316-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Forestieri
Requerido:Conjunto Condominial Europa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA movida por SANDRO FORESTIERI em face de CONJUNTO CONDOMINIAL EUROPA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor é proprietário de um apartamento no condomínio e detentor de cinco vagas de garagem. Ocorre que o requerido possui dois veículos e por serem as vagas pequenas e os automóveis grandes, este estaciona no meio de duas vagas. Informa que seu pedido teve a concordância da Sub Síndica Márcia, entretanto, após algum tempo, recebeu uma notificação para que não parasse mais no meio das duas vagas sob pena de multa. Por estas razões pleiteia que seja determinado que o requerido se abstenha de aplicar a multa.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/23.
A fls. 67 foi deferida a antecipação de tutela.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 152/156) e alegou que os todos veículos têm a necessidade de estarem alinhados, ou seja, dentro da demarcação individual de cada vaga. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 164/166.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
De acordo com os documentos que acompanharam a inicial o autor é proprietário de uma unidade condominial e de uma vaga de garagem, devidamente escriturada. 
As demais vagas a que o autor tem direito constituem área comum, cujo direito de uso pertence ao autor, e, portanto, tratando-se de área comum, embora destinada à fruição exclusiva do autor, este deve submeter-se às regras condominiais vigentes e que determinam que os veículos sejam estacionados de forma alinhada, o que deve ser entendido como estacionados no espaço delimitado para as respectivas vagas.
Tal disposição, como bem observou o contestante em sua resposta, atende à necessidade de organizar os veículos de forma uniforme e de molde a assegurar rotas de fuga definidas em situações de emergência, o que é de extrema relevância no caso do requerido, que conta com sete blocos de apartamentos e mais de mil vagas de garagem para utilização dos condôminos.
O direito de utilizar mais de uma vaga e o tamanho dos veículos do requerente não lhe dão a prerrogativa de empregar as vagas de garagem de forma diversa daquela estabelecida para todos os condôminos e aplicável à totalidade das vagas que compõem área comum do edifício.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos da Apelação Cível n° 429.092-4/1 -00/TJSP, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves:

AÇÃO DECLARATÓRIA AJUIZADA POR CONDÔMINA C.C. PEDIDOS DE DESCONSTITUIÇÃO DE MULTAS E DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Preliminar de nulidade por negativa de prestação jurisdicional - Inadmissibilidade - Decisão contrária aos interesses da parte que não se afigura em negativa de prestação jurisdicional - Pretensão de utilização de vagas de garagem em contrariedade ao regulamento do condomínio - Descabimento - Lícita a aplicação de sanção - Ação julgada improcedente - Sentença confirmada - Apelo não provido.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a antecipação de tutela concedida.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Fixo o valor do preparo em R$ 155,61 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
