

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210703-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Henrique Pereira
Requerido:Grupo União de Imóveis S/C Ltda.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Paulo Henrique Pereira ajuizou ação de indenização por danos materiais e rescisão de contrato contra Grupo União Imóveis e Participações Ltda, aduzindo que contratou a requerida para administração de imóvel localizado na Av. Lago Xarais, n. 139; que caberia à requerida o ajuizamento de ação de cobrança dos aluguéis não pagos e de despejo; que o locatário não paga os aluguéis desde o ano de 2005, totalizando o débito de R$ 12.149,16, e que por diversas vezes solicitou à requerida o ajuizamento da ação competente, porém nada foi feito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 12.149,16 e na rescisão do contrato.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/52).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 57), sendo atendido (fls. 59) e recebido (fls. 60).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 70).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que o imóvel do autor foi locado pelo período de 03.02.2003 a 03.08.2005 a Edvaldo Rodrigues Lima; que, findo o prazo, o autor anuiu que o locatário ali permanecesse; que após 03.07.2005 o locatário deixou de pagar os aluguéis; que, após o vencimento do terceiro aluguel não pago, entrou em contato com o autor para assinatura de procuração, sendo informado que o locatário estava muito doente e havia solicitado benefício previdenciário e que os valores seriam pagos depois; que sempre perguntava ao autor sobre o possível ingresso de ação de despejo e ele solicitava que esperasse mais um pouco; que em janeiro de 2009 o autor solicitou o ingresso de ação de despejo diante da notícia de que o benefício previdenciário havia sido indeferido ao locatário; que a ação foi distribuída em 30.01.2009; que a sentença foi proferida em 25.05.2009 determinando o despejo; que teve início a fase executiva, porém o autor não forneceu os meios necessários para o despejo coercitivo; que não agiu com desídia na administração do imóvel. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor como litigante de má-fé (fls. 81/88). Juntou documentos (fls. 89/119).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da requerida (fls. 80). 

É o relatório.
DECIDO.

Pretende o autor a rescisão de contrato de prestação de serviços firmado com a requerida, sob a alegação de que o autor por diversas vezes entrou em contato com a requerida, pedindo para despejar o locatário, e sempre recebeu promessas que providências estavam sendo tomadas, mas já se passaram vários meses, sem qualquer solução.
Ocorre que, conforme documentos apresentados pela requerida em contestação e conforme depoimento da testemunha ouvida, o autor falta com a verdade.
Segundo relato da testemunha, a requerida, desde o não pagamento do primeiro aluguel, entrava em contato com o autor para assinatura de procuração, porém sempre recebia a solicitação para que aguardasse a melhoria da situação financeira do locatário, o que perdurou do ano de 2005 até 2009, ocasião em que o autor, enfim, concordou com o ajuizamento de ação de despejo.
Louvável sim a conduta do autor e, ao que parece, não foi apenas este benefício que concedeu ao locatário. Há relato de que emprestou energia elétrica e até forneceu cesta básica.
A ação de despejo foi proposta no mesmo mês em que requerida pelo autor, e, quando do ajuizamento da presente demanda, até sentença havia sido proferida naqueles autos.
Portanto, não corresponde à realidade a alegação do autor de que a requerida nada fez. O autor deveria ter sido mais cauteloso na propositura da ação e, no mínimo, deveria ter consultado o sítio eletrônico do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para verificação de possível ação em andamento.
Sendo assim, não pode ser acolhido o pedido de rescisão de contrato por culpa da requerida, já que ela não se descurou do zelo necessário na administração do imóvel de propriedade do autor.
O pedido de indenização por danos materiais também não pode ser acolhido. Afinal, conforme sentença no Proc. n. 005.09.102485-1, o locatário foi condenado no pagamento de todos os aluguéis em atraso. Por conseqüência, não pode o autor imputar prejuízo de ordem financeira à requerida.
O pedido contraposto deve ser acolhido. Diante dos fundamentos mencionados, claro se mostra que o autor procurou alterar a verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal: enriquecimento ilícito. A petição inicial traz fatos que não correspondem à realidade e muito bem poderiam ter sido dirimidos pelo autor antes da propositura da ação. Bastaria mero acesso ao sítio eletrônico do TJ/SP. Caracterizado está o dolo.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar Paulo Henrique Pereira, como litigante de má-fé, no pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária que fixo desde logo em 20% do valor da causa, não podendo ser inferiores cada qual a 5 UFESPs, corrigidas monetariamente da propositura da ação, cf. art. 17, incs. II e III e art. 18, ambos do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
