

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0210624-97.2009.8.26.0006 
Requerente:Eliane Inácio da Silva Machado
Requerido:Comercial Moveis das Nações Ltda - Marabraz
Data da audiência:22/03/2011




Aos 22 de março de 2011, às 16:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Vagner Aparecido Machado, OAB 97950, que neste ato junta procuração, e a empresa ré, representada pelo Sr. Dirceu Almeida, RG 26710175, acompanhado pela Dra. Marilene de Mendonça Leite Heiras, OAB 171665, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com dois documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ré não provou os fatos alegados em sua defesa. As condições da ação estão presentes mormente o interesse de agir fruto das pretensões indenizatórias esboçadas na inicial. A ré não provou a entrega do produto no prazo definido no documento de fls. 11, tampouco em prazo posterior àquele convencionado. E os documentos de fls. 20/24 comprovam o pagamento das cinco prestações vinculadas ao contrato de financiamento. Os danos morais são devidos não apenas pelo inadimplemento do contrato mas pela profunda perturbação à tranquilidade e à segurança da autora que contratou objeto de uso contínuo para o lar, pagou pelo mesmo e a requerida não lhe fez a entrega do produto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à devolução da importância de R$ 506,20 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
