

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.210224-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Yurie Umemura, CPF 531.212.878-34
Requerido:Uol - Universo Online S.a., CNPJ 01.109.184/0001-95



Aos 23 de setembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Eduardo Veras Pontes, RG. 17.777.784, assistida por sua advogada Dra. Ana Karine Santos Politano, OAB.244.487. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Flavio de Almeida Garcia Carrilho, OAB. 217.021. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 2.720,00 (dois mil, setecentos e vinte reais), até o dia 24 de outubro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco do Brasil, agência nº 0663-7 ? conta nº 9951810-4, em nome de Yurie Umemura ? CPF. 531.212.878-34, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais 5) Fica extinta e inoperante a conta junto ao portal UOL de nome "lirio.do.campo@uol.com.br". 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
