

C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0210942-74.2009.8.26.0008 - Outras Medidas Provisionais
Requerente:Francicleidio Paulino de Souza
Requerido:M C Anália Franco Comercio de Relogios Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
FRANCICLEIDIO PAULINO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de declaratória com indenização por danos morais contra MC ANÁLIA FRANCO COMÉRCIO DE RELÓGIOS LTDA (cujo nome fantasia e Monte Carlos Jóias), também qualificada, em que alega que o autor foi vítima de fraude e teve seu nome utilizado de forma indevida em 18 estabelecimentos comerciais diferentes. Relata que em 2005/2007 seus documentos pessoais foram subtraídos e em pesquisa ao SPC e SERASA, verificou oito apontamentos indevidos em nome do autor, apontamentos estes encaminhados pela ré.
Dá-se à causa o valor de R$ 46.500,00.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/29.
Citada (fls. 38), a ré oferece contestação de fls. 66/69, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 73/80.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 136.
Instadas a especificarem provas (fls. 137), as partes se manifestam a fls. 139/141 e 143.
Determinada a perícia (fls. 150), o perito oferece laudo a fls. 167/189, com manifestação das partes a fls. 198/200 e 202/203.
Esclarecimentos do perito a fls. 213.
A fls. 221 é determinada data para coleta de material gráfico do autor.
Laudo pericial complementar a fls. 262/279, com manifestação das partes a fls. 285/286 e 288/289.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Relata o autor que foi vítima de fraude e teve seu nome utilizado de forma indevida em 18 estabelecimentos comerciais diferentes. 
Relata o autor que em 2005/2007 seus documentos pessoais foram subtraídos (fls. 24/25 e 115/116) e em pesquisa ao SPC e SERASA, verificou oito apontamentos indevidos em nome do autor, apontamentos estes encaminhados pela ré (fls. 27/28).
Os demais oito apontamentos dizem respeito a oito cheques, todos emitidos em 03.08.2007, no valor cada um de R$ 290,00 (fls. 144/146).
No laudo complementar ofertado pelo sr. Perito a fls. 266, o expert retifica a conclusão anterior do laudo originário e conclui que são autênticas as assinaturas de emissão constante das cópias reprográficas dos oito cheques, ou seja, foram produzidas pelo autor (fls. 266).
Assim, o laudo pericial é obstáculo à procedência do pedido inicial.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas e demais despesas processuais, incluídos os honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em 10% do valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.
