

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0210107-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Euzineide Figueiredo dos Santos
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por EUZINEIDE FIGUEIREDO DOS SANTOS contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.

Alega em síntese que no dia 10/09/2005 a autora sofreu acidente de trânsito, que resultou na invalidez permanente da autora, com relação a seu membro inferior esquerdo. Afirma que procurou a seguradora, mas esta se recusou a pagar a indenização. Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente a R$ 20.400,00.

Contestando o feito (fls. 30/46), a ré alegou preliminarmente a falta de pressuposto de admissibilidade pela falta de documento indispensável à propositura da demanda, a ilegitimidade passiva. No mérito alegou a prescrição, além de que deve ser respeitada a resolução CNSP vigente à época do sinistro, ou ainda se considerar o valor do salário mínimo à época do acidente para o cálculo da indenização. 

Réplica às fls. 83/85.

Determinação de perícia médica a fls. 86, cujo laudo foi apresentado a fls. 118/122.

A ré apresentou manifestação sobre o laudo pericial (fls.127/131).

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, não sendo necessária a substituição processual, pois a lei admite que o pagamento do seguro obrigatório seja exigido de qualquer seguradora, nos termos do artigo 7o da Lei nº 6.194/74, sendo também possível que eventual diferença de seguro obrigatório seja cobrada de outra seguradora, que não aquela que pagou parte da indenização. Ademais, a resolução mencionada pela ré dá a ela direito de requerer reembolso à seguradora líder, não podendo ser aplicada para dificultar o pagamento ao segurado.
Rejeito, igualmente, a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto juntados aos autos os documentos necessários para o julgamento do pedido.
A ação é improcedente.

De fato, prescrito o direito da autora, uma vez que o acidente ocorreu em setembro de 2005, a recusa ao pagamento do valor do seguro obrigatório se deu em setembro de 2006 e o laudo do IML data de outubro de 2005. Deve-se considerar a recusa como termo inicial da contagem do prazo prescricional, pois foi a partir disso que nasceu a pretensão da autora contra a seguradora. O prazo prescricional a ser aplicado ao caso é de três anos, nos termos do artigo 206, § 3º, IX do Código Civil já tendo decorrido quando do ajuizamento da ação em dezembro de 2012. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
