

SENTENÇA

Processo nº:0210112-31.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ibg Indústria Brasileira de Gases Ltda.
Requerido:Facchini S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas






Vistos.
IBG ? INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GASES LTDA., ajuizou ação em face de FACCHINI S.A, objetivando seja a ré condenada à devolução dos equipamentos de propriedade da autora, em caráter liminar, ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 9,00 mensais por cilindro, a partir de maio de 2006, e dos valores dos respectivos cilindros à título de perdas e danos, no caso de perda ou extravio, além da aplicação de multa diária contratual de 2% sobre o valor dos bens não devolvidos por dia de atraso. Pleiteou, ainda, a condenação da requerida ao pagamento do valor total de R$ 125.769,23, acrescido de correção monetária e juros a partir da constituição em mora. Afirmou, em apertada síntese, que aos 27.04.04 celebrou dois contratos de fornecimento de gases e locação de equipamentos, e que houve a resilição unilateral em maio de 2006. Asseverou que a requerida deixou de pagar pelo consumo mínimo pactuado e não devolveu os cilindros objetos do contrato. Juntou os documentos de fls. 22/226.
Em decisão de fls. 230, foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.
A ré foi citada e contestou a ação, suscitando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, discorreu sobre a ilegalidade do sistema de cobrança e abusividade da cláusula de consumo mínimo, asseverando ter havido vantagem excessiva e lesão enorme. Afirmou não haver cláusula contratual prevendo o consumo mínimo e que deveria haver cumulação do consumo mínimo para que a requerida pudesse utilizar os gases nos meses subseqüentes. Afirmou que a ausência de notificação quanto ao consumo mínimo demonstra ter a autora agido de má-fé. Aduziu ter havido o perdão tácito no que se refere ao pagamento pleiteado, diante do silêncio da autora durante a vigência do contrato. Por fim, disse ter devolvido todos os cilindros e que os documentos de fls. 65/68 são unilaterais, assim como impugnou os valores cobrados a título de lucros cessantes e perdas e danos (fls. 235/255). Vieram documentos (fls. 256/943). 
Réplica apresentada às fls. 950/965, reiterando os fatos alegados na inicial, acompanhada de documentos de fls.967/973. 
Em decisão de fls. 974, houve o deferimento da tutela antecipada para determinar à ré a obrigação de devolver os bens, com fixação de multa diária, sob o fundamento de que a ré não provou a devolução dos equipamentos discriminados no contrato. 
Agravo de Instrumento interposto pela ré solicitando o efeito suspensivo, que foi negado (fls. 157). 
A audiência de tentativa de conciliação não houve acordo (fls. 1049).
O feito foi saneado em decisão de fls. 1052/1053.
Sobreveio decisão do E. Tribunal de Justiça, dando provimento ao agravo de instrumento para cassar a decisão recorrida (fls. 1102/1106).
Durante a instrução, foi produzida prova pericial (fls. 1134/1158 e 1178/1179) e foram ouvidas testemunhas (fls. 1241, 1248, 1333 e 1334).
Em despacho de fls. 1338, declarou-se encerrada a instrução e aberto o prazo para alegações finais.
As partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 1341/1342, 1346/1367, 1378/1385 e 1386/1391).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ressalto que a preliminar de inépcia da inicial já foi afastada por meio da decisão que saneou o processo.
Os documentos acostados aos autos comprovam a existência e os termos dos contratos entabulados entre as partes. O parágrafo primeiro, da cláusula 5ª, do primeiro contrato (fls. 40), e os parágrafos, da cláusula 4ª, do segundo contrato (fls. 47), previram a obrigação da requerida em adquirir as quantidades mínimas dos produtos estabelecidos em item do contrato, em cada mês, e, em não o fazendo, obrigaram a ré a pagar os valores correspondentes a estas quantidades.
Com relação à aplicação do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, deve-se considerar como destinatário final a pessoa jurídica que busca a prestação de um serviço ou a aquisição de um bem que não será inserido na cadeia produtiva e desde que seu custo não venha a ser agregado ao produto ou serviço que produz ou explora. No caso em apreço, evidentemente o serviço prestado integra o custo da atividade empresarial da requerida, de modo que a relação de consumo não deve ser reconhecida e o Código de Defesa do Consumidor não deve ser aplicado.
As cláusulas em questão não são nulas nem abusivas, pois não afrontam a legislação aplicável à espécie. Deve imperar, na hipótese, o princípio da pacta sunt servanda, segundo o qual o contrato faz lei entre as partes que devem, pois, respeitá-lo. A requerida optou por pagar pelas quantidades mínimas mensais de gases estipuladas nos termos do negócio jurídico, de modo que não pode declinar do pagamento correspondente sob o argumento de que não utilizou toda aquela quantidade. Note-se, por oportuno, que a petição inicial explica as razões pelas quais a cláusula costuma ser fixada em contratos de fornecimento de gases, sendo as principais o fato de que não é possível estocar os gases por muito tempo e a importância da garantia que é dada às empresas compradoras, por meios dessas cláusulas, no sentido de que terão a matéria prima necessária para o desenvolvimento de suas atividades empresariais.
Não houve, no caso, a configuração do instituto da onerosidade excessiva previsto no art. 478, do Código Civil, que é configurado a partir da ocorrência de uma prestação excessivamente onerosa para uma das partes, em contrato comutativo de execução continuada ou diferida, com extrema vantagem para o outro contratante, em razão de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Ora, não houve tais acontecimentos na economia nacional que sustentassem, na hipótese, a aplicação desta teoria. Não houve mudanças drásticas recentemente na economia do País e sequer narrou na inicial a requerida quais teriam sido estes acontecimentos.
No que tange ao instituto da lesão previsto no art. 157, do Código Civil, o qual poderia ensejar a anulação do contrato, entendo que não restaram comprovados os seus requisitos, pois não podem ser consideradas ?manifestamente desproporcionais? as cláusulas em questão, pactuadas por livre iniciativa das partes, especialmente se considerarmos que a prova oral produzida demonstrou que as quantidades mínimas pactuadas costumam ser negociadas de acordo com as necessidades de cada contratante (fls. 1333/1334). Ademais, não se pode considerar que a requerida estivesse sob premente necessidade ou fosse inexperiente ao tempo da realização do negócio jurídico, fatos que não foram comprovados nos autos. Logo, a ocorrência da lesão deve ser afastada.
A argumentação da defesa no sentido de que deveria haver cumulação do consumo mínimo para que a requerida pudesse utilizá-los nos meses subseqüentes não procede, posto que não há disposição contratual neste sentido.
Não agiu com má-fé a autora por não ter notificado a requerida a respeito do consumo abaixa do mínimo estabelecido em contrato. Primeiramente, ressalte-se que houve notificação extrajudicial neste sentido (fls. 52/58). Acresce que não se obrigou a autora, por meio do negócio jurídico celebrado entre as partes, a efetuar qualquer notificação, e tampouco foi estipulada a prévia notificação como condição suspensiva em relação aos efeitos da cláusula contratual em comento. 
Insta salientar que a autora não cometeu qualquer ato que possa ser reconhecido como perdão tácito ao pagamento dos valores referentes aos consumos mínimos previstos nos contratos, em que pese a tese da defesa, mormente se considerarmos a notificação extrajudicial a que se fez alusão a pouco.
Ressalte-se não ter havido impugnação específica no que concerne aos valores cobrados em decorrência da aplicação das cláusulas que previram um pagamento mensal mínimo por parte da adquirente dos produtos e serviços pactuados, de modo que a quantia apresentada na inicial, no montante de R$ 125.769,23, deverá prevalecer, nos termos do disposto no art. 302, caput, do Código de Processo Civil. 
No que concerne aos cilindros, a prova pericial produzida concluiu que a autora é credora da ré de 29 cilindros. A prova técnica amparou-se em toda a documentação carreada aos autos, assim como em informações obtidas por meio dos assistentes técnicos, devendo, pois, prevalecer. Ademais, durante toda a instrução não comprovou a requerida, documentalmente, a devolução dos cilindros, sendo o depoimento das testemunhas insuficiente para comprovar cabalmente a devolução de todo o material. A mera alegação de que desconhecem alguns dos documentos acostados aos autos não é suficiente para desmerecer as conclusões da perícia realizada durante a instrução.
O artigo 475, do Código Civil, estabelece que a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos. Ora, o fato de que a requerida não devolveu todos os cilindros, conforme se obrigara, demonstra ter agido incidido em inadimplemento culposo.
Neste diapasão, deverá a requerida ser condenada à devolução dos 29 cilindros.
Quanto à indenização por perdas e danos, é sabido que a cláusula penal tem a função de indenizar uma das partes contratantes pelos prejuízos causados em função daquele que culposamente deixa de cumprir a obrigação ou se constitui em mora, sendo que para exigir a pena convencional é prescindível que o credor alegue prejuízo. O artigo 408, do Código Civil, dispõe incorrer de pleno direito o devedor na cláusula penal, desde que, de modo culposo, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora, como é o caso dos autos. 
Na hipótese vertente, a cláusula penal de multa de 2% diária sobre o valor dos bens não devolvidos, prevista em ambos os contratos sub judice, cuida-se de cláusula penal moratória, pois se destina a assegurar o cumprimento da obrigação de devolver os materiais locados. 
Com a análise do contrato, percebe-se que as partes não convencionaram acerca da possibilidade de se exigir indenização suplementar para o descumprimento específico desta cláusula, e, diante disso, não poderá a autora exigir o ressarcimento de prejuízos que excederam o quanto previsto na cláusula penal, nos termos do disposto no artigo 416, parágrafo único, do Código Civil.
Resta analisar se a cláusula penal ofende o equilíbrio contratual, impondo desvantagem exagerada a uma das partes e, por conseqüência, promovendo o seu enriquecimento ilícito. Com efeito, a multa diária no percentual de 2% sobre o valor dos bens afigura-se exacerbada, especialmente no presente caso em que se passaram tantos anos desde o inadimplemento. Destarte, com base no disposto no art. 413, do Código Civil, norma de ordem pública, que não admite, pois, estipulação em sentido contrário, o percentual da cláusula penal deve ser limitado ao preço de aquisição de novos cilindros equivalentes a ser apurado em liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 125.769,23 devidamente atualizada desde a propositura da ação, de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação até o efetivo pagamento. Condeno, ainda, a requerida a devolver os 29 cilindros objetos dos contratos, sob pena de incidir em multa diária cominatória de R$ 500,00, sem prejuízo do pagamento da multa contratual de 2% ao dia sobre o valor dos bens não devolvidos, contada desde o inadimplemento contratual (maio de 2006) até a data de cumprimento da obrigação, e limitada ao preço de aquisição de novos cilindros equivalentes a ser apurado em liquidação de sentença. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
         Juíza de Direito Auxiliar da Capital
