

C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes,  Escrevente Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0210054-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rodovina da Aparecida Santos
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde Ltda - Prevent Sênior



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

RODOVINA DA APARECIDA SANTOS move ?ação de obrigação de fazer? contra SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA ? PREVENT SENIOR, alegando, em síntese:  
1.- que tem 78 anos de idade e é associada da ré.
2.- que sofre de doença de Parkinson há 13 anos, e está em grau avançado. Assim, precisa de home care durante 24 horas, conforme relatório do seu médico. 
3.- que a requerida negou cobertura para o serviço de home care, obrigando-a a custeá-lo por conta própria, porque se cuida de tratamento indispensável e inclusive aprovado pela Anvisa.
4.- que o home care oferece vantagens para a família e para o plano de saúde, e nada justifica a negativa da ré. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela obrigando-se a ré a fornecer o tratamento intensivo domiciliar - UTI home care - pela clínica em que está internada (Clínica Pró-Vita), com uso de dieta integral Sng, Iso Source Soya 250 ml, técnico de enfermagem 24 horas, fisioterapia motora e respiratória, cama hospitalar com colchões anti-escarra, tratamento medicamentoso e acompanhamento com nutricionista e visitas médicas semanais, sob pena de multa diária, e a final procedência da ação, tornando a liminar definitiva. 
Juntou os documentos de fls. 18/32.
A liminar foi concedida a fls. 33.
A ré contestou a fls. 61, argumentando com a cláusula 6.1.XIII do contrato, que exclui cobertura para atendimento médico domiciliar e enfermagem hospitalar ou domiciliar, inclusive nas emergências. 
Réplica a fls. 103.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando cobertura de plano de saúde para tratamento em regime de ?home care?.
Relata a autora que sofre de doença de parkinson em estado avançado. Por isso, seu médico indicou tratamento em regime de home care, mas a ré  se negou ao fornecimento da cobertura.
A ré argumenta, de fato, que o contrato contém exclusão de cobertura para tratamento em regime domiciliar e enfermagem( cláusula 6.1.XIII). Mas, não tem razão. 
É que, conforme a Súmula nº. 90 do E. Tribunal de Justiça, ?havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
Ora, no caso dos autos, a médica da autora prescreveu o tratamento domiciliar, com fisioterapia motora e respiratória,dieta integral Sng, IsoSource Soya 250 ml, técnico de enfermagem 24 horas, fisioterapia motora e respiratória, cama hospitalar com colchões anti-escarra, tratamento medicamentoso e acompanhamento com nutricionista e visitas médicas semanais, como se lê do relatório de fls.22/23, descrevendo o grave estado de saúde da autora .
Ora,  o  conceito de ?home care?, ou seja, no caso dos autos,  a  internação domiciliar, como é de amplo conhecimento na área médica, visa ao atendimento das necessidades de pacientes que precisam de internação hospitalar, mas que apresentem um quadro clínico estável, suficiente a autorizar sua permanência em um ambiente extra-hospitalar, em que permanecerão em seu ambiente domiciliar, e mais perto da família. 
Desta forma, está claro que se destina à  continuidade do tratamento que estava sendo realizado no ambiente hospitalar, e que contava com a cobertura do plano de saúde,  com as vantagens de redução considerável do risco de infecção para o paciente e redução do custo da internação, considerando a transferência do ambiente hospitalar para o domiciliar.
Assim, inserem-se no contexto de ?home care? o suporte de profissionais da área de enfermagem e fisioterapia, bem como ao fornecimento de medicamentos e materiais necessários para tratamento do paciente, enfim, todos aqueles itens descritos pela médica da autora, a fls.22/23 dos autos. Neste sentido:

?Plano de saúde - Atendimento de segurada com 90 anos em regime domiciliar [home care] e que necessita de suporte técnico [enfermagem] recomendado pelo médico que a assistia ? Forma especial de internação, com vantagens para a paciente e para a seguradora - Exclusão contratual que afronta a própria função social do contrato [art. 421 do CC] - Relatório médico que indica que a paciente, com Alzheimer, necessita de cuidados especiais de nutrição, fisioterapia e enfermagem, restritos, porém, ao período de doze [12] horas diárias - Provimento, em parte, para este fim? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº. 0138849-94.2010.8.26.0100, rel. Ênio Zuliani).
?PRELIMINAR - Cerceamento de defesa Inadmissibilidade - Magistrado é o destinatário final da prova - Preliminar rejeitada. PLANO DE SAÚDE - 'Home care' - Necessidade inconteste do tratamento domiciliar - Existência de cláusula expressa de exclusão - Considerações jurisprudenciais - Previsão que contraria a natureza dos contratos de assistência à saúde, de proporcionar tratamento eficaz e imprescindível à recuperação ou manutenção da dignidade do paciente - Modalidade que oferece forma especial de internação a pacientes debilitados que ficariam longo tempo internados - Situação benéfica à seguradora, que arcará com custos menores que o da internação hospitalar - Limitação, ademais, que coloca o segurado em inegável desvantagem, expondo-o a riscos de infecção hospitalar e outras complicações - Exclusão de cobertura a contrariar proteção conferida ao consumidor - Súmula nº 90 da Corte - Nulidade de cláusula mantida - DANO MORAL Inocorrência - Negativa de cobertura baseada em interpretação contratual - Ausência de ilicitude do comportamento - Verba indevida ? Sucumbência reciproca - Recurso parcialmente provido, para limitar a cobertura de acordo com o contratado, mantendo-se o equilíbrio contratual, e afastando-se a pretensão aos danos morais ? Recurso parcialmente provido (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0028052-13.2011.8.26.0554, rel. Percival Nogueira). 
?Plano de Saúde. Necessidade de cirurgia no úmero, devido à defeituosa prestação de serviço de fisioterapia no "home care". Inépcia da inicial afastada. Relação submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade objetiva, desnecessária maior dilação probatória. Cerceamento de defesa inocorrente. Cobertura negada das despesas hospitalares e honorários profissionais. Indevida recusa de ressarcimento. Responsabilidade daquela obrigada a suportar os serviços e de suas prepostas. Dano moral também configurado e bem fixado em R$ 10.000,00. Honorários advocatícios adequados para 15% sobre o valor da condenação e não do valor da causa, que devem ser proporcionalizados entre as Rés. Aplicação do artigo 23 do CPC. Recurso das Rés providos em parte? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0013208-38.2011.8.26.0011, rel. João Pazine Neto).
?Plano de saúde - Atendimento home care - Cláusula contratual que exclui atendimento domiciliar - Abusividade - Reembolso de despesas - Admissibilidade - RITJ 252 - Aplicação ? Recursos improvidos. Ante a impossibilidade de deambulação da paciente e inclusive de permanecer sentada, lhe restaria apenas a opção de internação para que pudesse receber o tratamento. A vista disso, é evidente que o home care é a única forma de propiciar o tratamento e, no caso, para a ré se torna menos custoso que uma internação hospitalar por prazo indeterminado. Ademais, junto aos familiares, há a probabilidade de o tratamento surtir melhores resultados, cuida-se de um sistema mais humanizado? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0523596-10.2010.8.26.0000, rel. Jesus Lofrano).
?Seguro saúde Reembolso de despesas hospitalares e medicamentos utilizados em tratamento médico de acidente vascular cerebral (AVC) - Admissibilidade - Atendimento ?home care? - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade, por afrontar princípios do Código de Defesa do Consumidor - Decisão mantida - Recurso improvido. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. A cláusula de exclusão home care não pode prevalecer, pois se revela abusiva. O objetivo do contrato de plano de saúde ou seguro saúde é o de justamente proteger o beneficiário dos imprevistos futuros. Se prevalecerem as exclusões de nada adiantará a contratação? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0326982-66.2009.8.26.0000, rel. Carlos Alberto Garbi).
                       Daí a procedência da ação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao fornecimento da cobertura para o tratamento da autora em regime domiciliar, nos termos requeridos a fls. 16 da inicial,com fisioterapia motora e respiratória,dieta integral Sng, IsoSource Soya 250 ml, técnico de enfermagem 24 horas, fisioterapia motora e respiratória, cama hospitalar com colchões anti-escarra, tratamento medicamentoso e acompanhamento com nutricionista e visitas médicas semanais,  tornando definitiva a liminar já concedida nesse sentido. Pela sucumbência, arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 219,02, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

                       P.R.I.
                               CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                                                 JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
