

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0210957-52.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Rosana de Souza Lima e outros



Vistos.

CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou   Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de Rosana de Souza Lima, Marco Antonio Souza Lima, Silvana Felipe dos Santos, também qualificada, alegando, em síntese, que cedeu aos réus uma unidade habitacional tipo apartamento  no Conjunto Habitacional SP CANGAÍBA A10, situado na Rua Serra Verde, nº 100A, bloco 02, apartamento 01, na data de 05 de julho de 1999, pelo valor de R$ R$ 25.827,31 (vinte e cinco mil oitocentos e vinte e sete reais e trinta e um centavos), a serem pagos em 300 (trezentas) parcelas no valor de R$ 196,45 (cento e noventa e seis reais e quarenta e cinco centavos).  Ocorre que  os requeridos encontram-se inadimplente em 43 (quarenta e quatro) parcelas. Requer a rescisão contratual, a reintegração de posse sobre o imóvel e a perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/52.

Citados, os requeridos apresentaram contestação às fls. 89/91 alegando em síntese ter cedido a posse do imóvel a terceiro em maio de 2003, não sendo mais responsáveis pelo pagamento do contrato. Foram trazidos documentos às fls. 92/99.

Houve réplica (fls. 104/107)

Pelos ocupantes do imóvel foi apresentada contestação às fls. 120/154 alegando ter deixado de adimplir com as prestações por não receber os respectivos boletos, sendo que todas as tentativas de retirá-los e transferir a titularidade do contrato para o seu nome restaram infrutíferas. Defenderam exercer posse mansa, pacífica e ininterrupta do imóvel, em área inferior a 250 m2, há mais de cinco anos, sem oposição da ré, não possuindo a ré outro imóvel, urbano ou rural e deste modo invoca usucapião do imóvel. Ademais, não há prova de que se trate de bem público e, de qualquer sorte, o bem público não implica vedação ao usucapião. Acrescentaram a concessão especial de uso criada pela Medida Provisória nº 2.220/2001 e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com reconhecimento de propriedade adquirida por usucapião ou concessão especial para fins de moradia.

Houve réplica (fls. 357/368). 

Houve audiência de tentativa de conciliação, as partes convencionaram a suspensão para a possibilidade de composição, consoante termo de fls. 384. 

A autora requereu o julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de impossibilidade jurídica não merece prosperar.

Aprendemos nos bancos acadêmicos a noção de que o pedido somente pode ser considerado impossível, quando há norma expressa proibitiva, como no clássico exemplo de cobrança de dívida de jogo. Neste raciocínio, o pedido, em caráter genérico, é consagrado pelo sistema, estando, assim, presente uma das condições da ação. Anote-se que ter a autora razão ou não é aspecto que determina a procedência ou improcedência da ação e não a falta de condição da ação.

Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos réus e do terceiro que veio a adquirir a posse a partir de maio de 2003.

Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em 05 de julho de 1999 e desde a parcela vencida de 05/01/2000 à 05/11/2011 e 05/11/2007 à 05/08/2009 não ocorre qualquer pagamento pelos réus, embora a ré Silvana mantenha, atualmente, a posse e uso sobre o referido imóvel.

A tese de usucapião do bem não é possível de acolhimento.

A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes e como tal deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.

Deste modo,  os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelo réu decorre de instrumento particular de concessão de subsídios inadimplido é portanto é injusta e precária, não ensejando a usucapião especial ou ordinária.

Neste sentido:

POSSESSÓRIA Reintegração de posse.Bem imóvel Apartamento integrante de conjunto habitacionalconstruído pela COHAB/SP Alegação de perda da posse por abandono.Inadmissibilidade, por se cuidar de bem construídopela ré para servir de moradia à população carente Ré que,ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justotítulo Ajuizamento da ação cabível nos termos dos artigos 508 e523 do Código Civil de 1916, aplicável ao caso Descabimento dainvocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bempúblico com destinação especial, insuscetível, assim, de serusucapido Procedência da ação que deve ser mantida Recurso da ré improvido (Apelação Cível n. 1.129.746-6 São Paulo 14ªCâmara de Direito Privado Relator: Thiago de Siqueira. J.23.05.07 V.U.)

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Reintegração na posse e indenização Ação julgada parcialmente procedente Usucapião Bem Público Imóvel pertencente à COHAB Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular Notório interesse público da companhia habitacional cujo capital é formado com recursos
públicos Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação Óbice para a pretensão da apelante configurado Inexistência de animus domini e boa-fé por parte da recorrente que consubstanciam condição sine qua non a reprimir acolhimento de seu desiderato Recurso desprovido (AC 212114-54.2009, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. ROBERTO SOLIMENE, j. 31.03.2011 v.u.).


Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.

E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores.


Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.

Também não é caso de retenção por benfeitorias pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.

Por fim, os réus admitiram a transferência da posse a terceiros em maio de 2003, entretanto como não houve a devida anuência e regularização da cessão junto à autora, os réus são partes legítimas para responderem ao pedido de rescisão do contrato de cessão com eles celebrado. Portanto, infringiram o contrato, dando causa à demanda.

A atual ocupante do imóvel foi admitida como assistente litisconsorcial, entretanto não trouxe prova alguma do pagamento das parcelas e tampouco efetuou acordo com a autora para transferência do contrato de cessão. 

Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.

Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e deste modo, os réus celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade. 

De outro lado, a ré ocupa o imóvel sem o correspondente pagamento das parcelas que seriam devidas pelo mutuário original, decorrendo daí a impossibilidade de pleitear a convalidação do chamado "contrato de gaveta", pois além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.

Vale dizer que a réu, embora tenham obtido a posse do imóvel, por "contrato de gaveta", ocupa o  imóvel sem qualquer contraprestação à autora.

Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).


Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8.078/90.

O contrato foi firmado para pagamento em 300 (trezentas) prestações, a partir de julho de 1999 (fls. 35).

No demonstrativo da evolução da dívida  às fls. 49, verifica-se que os réus    pagaram regularmente as prestações até a parcela 6 (seis), adimplindo as parcelas 8(oito) e 10 (dez) e inadimplindo até a parcela 28 (vinte e oito). Todavia, o imóvel em posse de terceiros, restou inadimplindo da parcela 100 (cem) à parcela 121 (cento e vinte e um). 

No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos Réus.

Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação,sem prejuízo da medida reintegratória.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU em face de Rosana de Souza Lima, Marco Antonio Souza Lima, Silvana Felipe dos Santos, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato. Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus. 

Condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juiz(a) de Direito
