

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210304-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ruberson Martins Cassiano
Requerido:Tribanco S.A



CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Lucilia Alcione Prata. Ass. digitalmente.
 
Vistos.
Corrija-se o pólo passivo para BANCO TRIÂNGULO S.A.
Dispensado do relatório na forma da lei.
A ação é procedente.
A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).
Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)
Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito e administração de cartões de crédito, respondendo por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.
O autor nunca contratou qualquer crédito ou financiamento com o réu e portanto não é responsável pelo débito, fato aliás reconhecido pelo réu de que um terceiro teria se utilizado de documentos falsos para obtenção do crédito.
No caso dos autos a questão não se limita á contratação de um crédito o por um falsário. A fraude foi dirigida contra o réu e por ricochete atingiu um terceiro, a autora, que sofreu danos decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.
O dano moral é evidente, pois como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos geram imediata restrição ao crédito.
Inaplicável a Súmula 385 STJ tendo em vista que o réu não comprovou a legitimidade das demais anotações restritivas, todas já canceladas.
Passo a fixar o valor da indenização.
O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.
Isto posto, confirmo a tutela antecipada e julgo procedente a ação r condeno a requerida no pagamento à autora o valor de R$ 8.000,00, corrigidos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês ( Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da distribuição da ação.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal ( O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
JUIZ DE DIREITO
