

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0210308-84.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Aparecida Rodrigues Araujo

Requerido:Claro S/A


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A natureza do contrato firmado entre as partes é nitidamente de adesão, já que suas cláusulas foram estabelecidas unilateralmente pela ré, sem que houvesse possibilidade de discussão ou modificação pelo consumidor de seu conteúdo.
A ré em sua contestação limita-se a alegar que houve a contratação dos serviços por parte da autora e que todos os valores cobrados são devidos porquanto efetivamente usufruídos os serviços, contudo não traz qualquer documentação apta a demonstrar suas alegações.
Em audiência, o preposto disse não ser funcionário da ré e que nada sabe a respeito dos fatos.
Observo que a autora não tem meios de produzir prova negativa, ou seja, de que o serviço não foi solicitado, porém a ré poderia provar o contrário, demonstrando a efetiva contratação dos serviços, o que não fez. 
Desta forma, e também porque a autora é hipossuficiente frente à ré, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Cumpria, pois, à ré ter provado que a contratação dos serviços ocorreu.
A ré, porém, não se desincumbiu de tal ônus, visto que não trouxe qualquer prova idônea em seu favor nos autos, não havendo sequer depoimento do preposto a corroborar suas alegações.
Quanto às ligações de Claro para Claro, não houve impugnação especifica na defesa, motivo pelo qual tem-se como incontroversas as alegações da autora de que houve cobrança de ligações abrangidas pelo bônus.
Acolho como valores indevidamente cobrados aqueles lançados às fls.39 verso, porque não impugnados pela ré, os quais abrangem as cobranças pelos serviços não contratados e tarifação das ligações dentro do bônus. 
Desta forma, declaro inexigíveis pela ré frente a autora os valores correspondentes ao cálculo de fls.39 de R$ 460,53 pelo período de janeiro a setembro de 2009, devendo esta quanti ser ressarcida com indébito acrescida de correção monetária e juros de mora.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos ante a "via crucis" imposta à autora para tentativa de resolução do impasse que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade da importância de R$ 460,53, acrescido de indébito de igual valor na forma do art.42, parágrafo único do C.D.C., correspondente aos valores pagos pelas ligações de claro para claro e serviços não contratados de jogos e torpedos no período de janeiro a setembro de 2009, devendo a correção monetária incidir a partir da data da ligação, e com base nos índices da Tabela do TJSP, e os juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de de 1% ao mês a contar da citação;
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I. São Paulo, 19.10.12.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.




KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 185,20.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
