

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210351-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Jose Doutel Lopes Junior
Requerido:Banco J Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

José Doutel Lopes Júnior ajuizou ação indenizatória contra Banco Safra S/A, aduzindo, em síntese, que possuía o veículo indicado à inicial, adquirido em janeiro de 2007 e que ao negociá-lo foi surpreendido pela anotação de gravame em favor do banco requerido, decorrente de contrato existente entre este último e um terceiro desconhecido. Que malgrado as tentativas de solução amigável, o gravame não foi retirado, ensejando inúmeros transtornos ao autor, mormente no que tange à perda de credibilidade perante aquele com que negociou o bem. Neste contexto, pleiteou a condenação do banco requerido pelos danos morais causados, estimados em R$ 10.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.

Citado, o requerido ofertou contestação, com defesa preliminar fundada em denunciação da lide à empresa que realizou a venda. No mérito, sustentou a correção de sua conduta, anotando que o gravame deu-se em razão de contrato licitamente firmado. Quanto ao mais, bateu-se pela inexistência do dano e, subsidiariamente, combateu os valores indenizatórios pleiteados, 

Houve réplica, com documentos, seguida de manifestação da requerida.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

 Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pelo requerido encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-o como típico fornecedor. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, o autor deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pelo requerido (fato do serviço).

Sob este contexto, rejeito a defesa preliminar.

 Não há falar-se em denunciação da lide, pois, os eventuais causadores do dano são solidariamente responsáveis perante o ofendido, (art. 7º, par. único, CDC). Na mesma linha, o art. 101, II, CDC restringe a intervenção de terceiros à hipótese que não está presente nos autos. Outrossim, discussões entre a revendedora de veículos e o banco financiador devem ser enfrentadas pelas referidas partes por meio de ação autônoma. 

 Superadas as preliminares, passo à apreciação da questão de fundo.

 Restou evidenciado nos autos que o requerido, ao firmar contrato de financiamento de veículo com suposto terceiro, (Luiz Rogério Rossini), aceitou como garantia o automóvel indicado à inicial e sobre ele fez incidir gravame consubstanciado em arrendamento mercantil.

Todavia, mostra-se forçoso reconhecer que o banco não se cercou dos cuidados inerentes à espécie.

Isto porque o bem pretensamente arrendado ao banco, pelo que se apreende, não existe, ou se trata de um ''double'', o que se infere a partir da diferença entre os números de chassis do veículo do autor e o do número do suposto automóvel que foi apresentado ao banco para a realização do financiamento.

A existência regular do veículo do autor está confirmada pelos extratos emitidos pelo DETRAN e foi confirmada por este juízo, por meio de pesquisa específica. 

A propósito, como se explica que o banco tenha realizado financiamento de um veículo com um número de chassis, (WDBRF64W42P250900), e lançado gravame sob número de chassis diverso, (WDBRF64W42F250900). Explica-se pelo simples fato de que o chassis apresentado pelo banco para o financiamento não corresponde aos dados do veículo financiado, revelando a ocorrência de fraude, aliás, que tem se mostrado corriqueira.

Depreende-se, pois, que o banco realizou o contrato com base em informação obtida a partir de mero decalque de chassis e não realizou as consultas simples e necessárias que, imediatamente, apontariam e abortariam a tentativa de fraude que somente veio a ocorrer em razão da incúria do banco no trato de suas atividades. 
 
Por conseguinte, mostra-se patente que o banco firmou contrato sem os devidos cuidados, quer no que tange à própria constatação acerca da existência física do bem, quer a propósito da simples conferência de documentos.

Assim sendo, deve ser reconhecida a responsabilidade do banco requerido acerca da formação e lançamento indevido de gravame sobre o automóvel.


Verificada a existência da culpa e do conseqüente nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

O dano é patente, pois, o autor foi surpreendido por restrição financeira pendente sobre seu veículo, inclusive a afetar sua imagem perante o adquirente que, certamente, presumiu a omissão dolosa de informação.

Na mesma linha, a desagradável surpresa causou transtornos de toda ordem ao cotidiano do autor, trazendo-lhe sentimento de angústia, frustração, revolta e impotência.

Ademais, não aproveita ao requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto fraudador, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

  Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Ademais, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que a requerida tem possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

Por fim, em razão da prova existente nos autos, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, para que o gravame seja imediatamente retirado, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para condenar o requerido a indenizar o autor em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

De imediato, oficiem-se ao DETRAN e ao SNG (Sistema Nacional de Gravames), para que procedam à retirada da restrição objeto da presente lide, autorizada a retirada e encaminhamento direto pela parte, se assim o quiser.

PRIC.


São Paulo, 26 de março de 2010.
