

CONCLUSÃO
Em 7 de janeiro de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu,_____________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:005.09.210216-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivaldo José da Silva
Requeridos:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicação S/A
       
EDIVALDO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação ordinária visando à condenação da EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ao pagamento de indenização fundada na inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega que foi surpreendido pelo registro do débito e, após entrar em contato com a ré, houve o reconhecimento da inexigibilidade; todavia, o dano, decorrente do constrangimento sofrido já havia se operado. Pretende receber dez vezes o valor registrado indevidamente, ou seja, R$ 18.600,00.
Citada, a ré contestou, argumentando com sua boa-fé, já que prontamente o débito foi excluído, tão logo se constatou a falha da cobrança. Alega inexistência de falha na prestação de serviço e, por fim, questiona a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Desnecessária a produção de provas em audiência, porque a questão é unicamente de direito. Tampouco razoável a designação de audiência de conciliação, uma vez que as concessionárias de serviço público dificilmente realizam composição. Por isso, passo ao julgamento no estado.
O pedido é parcialmente procedente. 
Deveras, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova.  
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, especialmente no que diz respeito à cobrança indevida, inobstante a inexistência de serviço prestado que justificasse dita exação.
No caso vertente, conquanto a ré negue falha na prestação de serviço, a cobrança ilícita é incontroversa, tanto que a requerida reconheceu a inexigibilidade do débito, tão logo efetuada a reclamação.
Houve, portanto, cobrança indevida.
A boa-fé da empresa não afasta a cobrança ilícita e nem a responsabilidade por eventuais danos, até porque houve culpa na cobrança de ligações não efetuadas. 
Ainda que houvesse registro de débito, a ré deveria verificar a higidez do crédito, quando encaminhou o nome do autor para os cadastros de inadimplentes.
Com todo o respeito, a defesa bem argumentada se sustenta em premissas falsas. 
A ré pretende inverter os valores, querendo fazer crer que se trata de inocente empresa, que nada tem que ver com a falta de comunicação do pagamento. 
Ora, trata-se de grande concessionária de telefonia, com estrutura imensa e que aufere vultosas quantias no exercício de sua atividade lucrativa.
Detém concessão de serviço público e, no âmbito de sua atividade, tem de organizar os serviços de cobrança. 
Para isso, escolhe outras empresas, a fim de minimizar os custos de sua estrutura. 
E responde, já que o recebimento de valores e a cobrança correlata se insere dentre os fatores de risco de sua atividade.
 Demais disso, trata-se de típica hipótese a reclamar aplicação da inversão do ônus da prova, eis que manifesta a vulnerabilidade e a hipossuficiência do autor em relação à concessionária. 
O dano moral é devido, decorrente da inscrição indevida do nome de terceiro cumpridor de seus deveres em cadastros de inadimplentes. 
O dano existe in re ipsa, pela simples inscrição indevida, não impugnada. 
Nesse sentido, o magistério de Carlos Roberto Gonçalves: 
Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano mora, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (Responsabilidade Civil, 8ª ed., Saraiva, 2002, p. 604). 
A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado. 
Diz a ré que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se, de um dia para outro, fosse tolhido seu direito de crédito. 
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é exorbitante. 
Com efeito, o débito permaneceu visível por curto espaço de tempo, até porque a ré reconheceu prontamente a inexigibilidade.
Essas duas circunstâncias atenuam a extensão do dano.
Em suma, procede a pretensão declaratória de inexigibilidade e a pretensão indenizatória em valor que fixo como razoável em R$ 5.000,00, englobando juros moratórios e correção monetária desde a sentença. 
Registro que a parcial procedência do pleito indenizatório decorre do fato de que o valor pretendido pelo autor, em sua inicial, importaria locupletamento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores indicados na inicial, bem como condenar a requerida a indenizar a autora em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Condeno a ré, outrossim, em custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, já que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 7 de janeiro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
