

SENTENÇA

Processo nº:0210207-53.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Emerson Molina Evangelista e outro
Requerido:Alonso Paulo da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. EMERSON MOLINA EVANGELISTA e ALESSANDRA GONÇALVES TEIXEIRA EVANGELISTA moveram a presente Ação Declaratória de Rescisão de Contrato ? Rito Sumário contra ALONSO PAULO DA SILVA e SANDRA APARECIDA ZUZA DA SILVA, alegando, em resumo, que firmaram instrumento particular de compromisso de venda e compra, em 29/09/2008, pelo qual prometeram vender aos réus o imóvel de sua propriedade, situado na Rua Inácio Luiz da Costa, 2.428, nesta Capital, pelo preço certo de R$ 60.000,00, mediante entrada de R$ 10.000,00 (representada por cheque a ser depositado no dia 05/10/2008), R$ 20.000,00, a ser pago no ato da escritura, e os restantes R$ 30.000,00 através de seis cheques de R$ 6.000,00 cada um. Disseram que o primeiro cheque (R$ 10.000,00) foi inadvertidamente depositado pela corretora antes da data aprazada, o que teria motivado reclamação por parte dos réus. Por isso, devolveram aos réus o valor de R$ 5.000,00 mediante depósito bancário, para que o dinheiro fosse depositado no dia correto do vencimento, sendo que os outros R$ 5.000,00 foram retidos pela corretora, a título de comissão. Não obstante, no dia 05/10/2008, a corretora informou-lhes que os réus não efetuariam o pagamento, porque teriam se desgastado com o incidente e resolveram desfazer o negócio. Porém, antes da devolução dos cheques aos réus, o cheque nº 000076, de R$ 6.000,00, também foi depositado por engano, razão pela qual transferiram o mesmo valor para a conta bancária dos requeridos, em 09/12/2008. Entretanto, passado algum tempo, os réus lhes enviaram notificação para lavrar a escritura do imóvel. Entendem que houve a rescisão do contrato, pela desistência dos réus do negócio, até porque os requeridos não teriam pago sequer o sinal avençado, conforme prometido, razão pela qual pedem judicialmente a declaração da rescisão contratual.
O co-réu Alonso ofereceu contestação (fls. 46/52), alegando, em preliminar, nulidade processual, porque a segunda compromissária-compradora do imóvel, Sandra Aparecida Zuza da Silva, não teria sido citada para compor o pólo passivo da ação. No mérito, disse que não houve rescisão do compromisso de compra e venda, porém, os cheques foram sustados (fls. 49, item 23), porque haveria pendências na documentação do imóvel ainda não solucionadas pelos autores. Disse que o negócio é irrevogável e irretratável e que cumpriu com suas obrigações, razão pela qual os autores devem cumprir a obrigação de lavrar a escritura definitiva de compra e venda do imóvel.
Houve réplica (fls. 61/67). 
Determinada a especificação de provas (fls. 68), o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 70) e os autores pugnaram pela produção de prova testemunhal (fls. 74). 
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada, em face da ausência dos autores e seu advogado (fls. 79).
Por decisão de fls. 81, foi determinada a inclusão de Sandra Aparecida Zuza da Silva no vértice negativo da contenda.
A co-ré Sandra apresentou contestação, aderindo aos termos da resposta já apresentada nos autos (fls. 99/100).
Designou-se nova audiência de conciliação, porém a mesma resultou infrutífera (fls. 92). 
Em apenso, constam os autos de nº 0005023-66.2010.8.26.0004, de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por perdas e danos, rito ordinário, movida por ALONSO PAULO DA SILVA e SANDRA APARECIDA ZUZA DA SILVA em face de EMERSON MOLINA EVANGELISTA e ALESSANDRA GONÇALVES TEIXEIRA EVANGELISTA, originariamente distribuída perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, na qual os autores alegam que firmaram compromisso de compra e venda, pelo qual os réus lhes prometeram vender o imóvel retratado na inicial pelo preço ajustado de R$ 60.000,00, sendo R$ 10.000,00 a título de sinal e o saldo em seis parcelas: R$ 20.000,00 no ato da escritura, e cinco cheques de R$ 6.000,00 cada um. Contudo, apesar de receberem os cheques para pagamento, os autores não teriam apresentado os documentos necessários à outorga da escritura e ainda permitiram que os cheques fossem apresentados à compensação antes da data aprazada. Disseram que os cheques foram sustados por solicitação dos requeridos, os quais teriam devolvido parcialmente os valores já pagos. Pediram a procedência da ação para condenar os autores a outorgar a escritura definitiva do imóvel, ou, alternativamente, a conversão da obrigação em indenização por danos materiais e morais.
Os réus apresentaram contestação a fls. 37/52. Em preliminar, alegaram conexão com a ação declaratória susomencionada e a prevenção deste Juízo. No mérito, disseram que houve desistência do negócio por parte dos autores, os quais deram por rescindido o contrato e não mais mantiveram qualquer contato. Disseram que o valor dos cheques descontados antes do prazo acordado foi devolvido aos réus, e os demais cheques foram acostados à inicial da ação declaratória. Afirmam que, depois de um ano, foram surpreendidos pela notificação dos autores para a outorga da escritura. Sustentam que não houve o pagamento do sinal, razão pela qual os autores não têm o direito de outorga da escritura.
Houve réplica (fls. 56/58).
Admitida a conexão (fls. 59), os autos foram remetidos para este Juízo (fls. 62).

É o breve relatório.

D E C I D O 


II. A ação declaratória é procedente, e a ação de obrigação de fazer é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria alvo da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, dessa forma, o pronto julgamento da contenda.

1) Da ação declaratória movida por Emerson Molina Evangelista e Alessandra Gonçalves Teixeira Evangelista.
A preliminar de nulidade suscitada pelos Réus no bojo da resposta perdeu o objeto, porque o pólo passivo da ação foi devidamente integrado pela ré Sandra Aparecida Zuza da Silva. 
Passo ao exame do ?meritum causae?.
Pelo que se depreende através do exórdio inaugural, os autores pretendem a declaração da rescisão do compromisso de compra e venda do imóvel retratado na inicial, alegando que os Réus (promitentes compradores) teriam desistido verbalmente do negócio e deixado de pagar o preço, mas, não obstante, receberam notificação dos requeridos para que lhes outorgassem a escritura definitiva.
Sobre o assunto, os Réus negaram a intenção de rescindir o negócio, alegando que cumpriram com sua obrigação de pagar o preço, e que o negócio inadmitiria arrependimento, devendo prevalecer os termos do contrato. Disseram também que os cheques do pagamento foram sustados (fls. 49, item 23), porque haveria pendências na documentação do imóvel ainda não solucionadas pelos autores. 
De início, há que se observar que a relação jurídica entre as partes está bem comprovada nos autos, mormente em face do documento de fls. 15/18, que retrata os termos do compromisso de venda e compra ajustado entre as partes. 
Conforme se observa do referido documento, os autores prometeram vender aos réus o imóvel situado na Rua Inácio Luiz da Costa, nº 2.428, nesta Capital, pelo preço certo e ajustado de R$ 60.000,00, mediante a entrada de R$ 10.000,00, e o saldo restante em seis parcelas: a primeira de R$ 20.000,00 no ato da escritura, e cinco cheques de R$ 6.000,00 cada um. A forma de pagamento está bem clara no referido instrumento, e não há dúvidas quanto às datas dos vencimentos da entrada e das parcelas (fls. 16, cláusula primeira).
Logo, era mesmo obrigação dos autores outorgar a escritura definitiva do imóvel, desde que houvesse o correspondente pagamento do preço contratado.
Porém, embora os réus tenham negado a desistência do negócio, e insistam no cumprimento da obrigação pelos autores, certo é que em nenhum momento comprovaram o pagamento do preço avençado.
Pelo contrário, os réus não negam que os autores lhes devolveram parte da quantia do sinal (R$ 5.000,00), em 01/10/2008, em razão do cheque correspondente ter sido depositado pela corretora antes da data do vencimento ajustado (05/10/2008). Também não contestaram o documento de fls. 24, que prova justamente o depósito da quantia retroindicada na conta bancária do co-réu Alonso Paulo da Silva.
Também ficou incontroverso nos autos o fato da corretora ter embolsado uma parte do sinal, a título de comissão (R$ 5.000,00). Assim, os réus deveriam ter depositado o valor remanescente do sinal, agora na data correta do vencimento (05/10/2008), mas não o fizeram, o que denota que realmente desistiram do negócio.
Ademais, os autores não receberam o preço do imóvel, haja vista que o outro cheque depositado antes do prazo também teve seu valor devolvido pelos autores através de depósito na conta bancária do réu Alonso (fls. 25), o que também não foi contestado pelos requeridos. Os outros cheques não foram compensados ?? o cheque de R$ 20.000,00 foi devolvido pela instituição bancária (fls. 19 e verso) e os demais nem foram apresentados à compensação ?? e todos estão juntados aos autos (fls. 19/23).
Em que pese o fato (incontroverso) de que alguns cheques foram depositados antes do vencimento aprazado, isto, por si só, não faz concluir pela rescisão da avença por culpa dos autores, mesmo porque os autores devolveram imediatamente os valores depositados na conta corrente do réu Alonso, conforme já referido linhas atrás.
Claro que, se tal fato tivesse interferido no ânimo dos réus, levando-os ao desfazimento do negócio, deveriam ter notificado imediatamente os autores a respeito da rescisão do contrato e para a devolução das arras (artigo 418, segunda parte, do Código Civil). Saliente-se que o contrato é escrito, de modo que o distrato também deve ser escrito.
Além disso, o vencimento da parcela do sinal ocorreu em 05/10/2008, mas os réus resolveram notificar os autores para a outorga da escritura, em novembro de 2009, ou seja, quase um ano depois, mesmo sem ter pago o preço ajustado, fato esse que demonstra cabalmente que houve, sim, rescisão unilateral do contrato por parte dos réus.
A questão, então, se resolve assim: não havendo pagamento das arras (entrada ou sinal), o contrato ficou rescindido, de modo que inexiste obrigação dos autores em outorgar a escritura do imóvel aos réus.
Note-se que os réus tentaram justificar a sustação do pagamento dos cheques com a suposta inércia dos autores em solucionar ?pendências? na documentação do imóvel. Esse argumento não prospera, porque o contrato não prevê nenhuma obrigação dos autores nesse sentido (fls. 15/18). Logo, os réus deveriam pagar o preço ajustado na data aprazada, ou consigná-lo judicialmente, de modo a evitar a mora e a consequente rescisão unilateral do contrato.
Destarte, ficou demonstrado que foram os réus quem deram causa à inexecução do contrato, razão pela qual devem perder as arras dadas (artigo 418, primeira parte, do Código Civil), estando os autores desobrigados a outorgar a escritura definitiva do imóvel, o que leva à procedência da ação declaratória. 

2) Da ação de obrigação de fazer proposta por Alonso Paulo da Silva e Sandra Aparecida Zuza da Silva.
Em corolário da fundamentação retroafirmada, os promitentes-compradores Alonso Paulo da Silva e Sandra Aparecida Zuza da Silva não têm direito à outorga da escritura, e, havendo eles dado causa à rescisão do contrato, também não têm direito à indenização pleiteada, o que conduz à improcedência do pedido.

III. Isto posto:
a) JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de rescisão de contrato movimentada por EMERSON MOLINA EVANGELISTA e ALESSANDRA GONÇALVES TEIXEIRA EVANGELISTA em face de ALONSO PAULO DA SILVA e SANDRA APARECIDA ZUZA DA SILVA, para o fim de declarar rescindido o contrato de compromisso de venda e compra de imóvel encartado à inicial, por inexecução do contrato por parte dos réus consistente na falta de pagamento das arras e do preço do imóvel. 
b) JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por ALONSO PAULO DA SILVA e SANDRA APARECIDA ZUZA DA SILVA em face de EMERSON MOLINA EVANGELISTA e ALESSANDRA GONÇALVES TEIXEIRA EVANGELISTA, à míngua da existência do direito reclamado pelos autores.
Em conseqüência, condeno os Réus Alonso Paulo da Silva e Sandra Aparecida Zuza da Silva ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
Transitada esta em julgado, autorizo o desentranhamento dos cheques de fls. 19/23 para entrega ao co-réu Alonso Paulo da Silva, mediante a substituição por cópias.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
