

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0210589-40.2009.8.26.0006 
Requerente:Evan de Paula Salgado
Requerido:Sem Parar/ Via Fácil
Data da audiência:21/03/2011




Aos 21 de março de 2011, às 15:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Marcelo Freitas Munhoz, OAB 233264, e a empresa ré, representada pelo Sr. Ermano Rodrigues Araujo, RG 25294326, que neste ato junta carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Em foi requerido prazo de cinco dias para juntar o protocolo de cancelamento da multa junto ao Departamento de Trânsito. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Indefiro a concessão do prazo requerido pela ré porquanto aprova documental deve ser produzida até o momento da audiência de instrução e julgamento, não sendo o caso de se possibilitar a concessão do prazo para juntada de documento que a parte já poderia ter juntado aos autos. A ré está citada há quase um ano e portanto teve prazo mais do que suficiente para a juntada de documentos essenciais a propositura da ação. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte na medida em que o autor imputa à requerida a responsabilidade pelas multas que recebera do Departamento de Estradas e Rodagem por evasão de pedágio, sendo certo que tal fato se deu por comunicação da própria requerida. No mérito, a ação é procedente. A ré não fez prova dos fatos alegados em sua defesa mesmo porque estando o autor cadastrado no sistema denominado "Sem Parar" e não havendo alegação de defeito no sistema, não poderia a requerida noticiar a alegada evasão de pedágio na medida em que o autor não tinha do que se evadir já que seu veículo era cadastrado no sistema Sem Parar. E a requerida sequer alega a existência de alguma infração contratual por parte do autor em que se justificasse a não aplicação das regras contratuais atinentes ao caso. Os danos morais são devidos por conta dos transtornos que o autor teve que enfrentar ao se ver obrigado a quitar o valor de duas multas, cada uma no valor de R$ 127,69 exatamente por ilícito de trânsito não cometido. Além do mais, as duas penalidades implicaram em penalidades no prontuário de motorista do requerente, perturbando-lhe a tranquilidade íntima, tendo sido penalizado injustamente por infração não cometida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 255,38 com correção monetária contada desde novembro de 2009 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
