

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210606-82.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina da Silva Pereira, rg. 29.964.164-8, CPF 279.452.128-40
Requerido:Bradesco Cartões
Preposto:MAURICIO TESTONI, RG. 28292913
Adv.:DANILO MOTTA, OAB. 286511
Data da audiência:23/11/2011 às 14:30h




Aos 23 de novembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato a carta de preposiçção e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 15 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciência a autora que em replica reiterou os termos da petição  inicial. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. REGINA DA SILVA PEREIRA ajuizou a presente ação em face de BRADESCO CARTÕES S/A alegando, em síntese, ter sido surpreendida com o lançamento e cobrança na fatura do cartão de crédito administrado pelo demandado com vencimento em julho de 2009 de operações por ela não realizadas ? 15 de junho de 2009 junto a Luvizari no valor de R$14,90; 19 de junho de 2009 na Avícola e Mercearia Colonial no valor de duas parcelas de R$23,33; 19 de junho de 2009 na Drogaria Cantagalo no valor de R$23,20; em 20 de junho de 2009 na Avícola e Mercearia Colonial no valor de R$19,33; 20 de junho de 2009 na Drogaria Cantagalo no valor de R$3,00; e no dia 23 de junho de 2009 na Avícola e Mercearia Colonial no valor de R$27,37 -. Efetuado o pagamento das operações reconhecidas e em que pesem efetuadas sucessivas reclamações, o demandado não solucionou o impasse, culminando com a inserção indevida de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito.  Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade dos débitos e encargos decorrentes das operações impugnadas; a condenação do demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito. Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 14. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. As preliminares suscitadas em sede de contestação não comportam acolhida, na medida que da narrativa dos fatos decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir, o que permitiu ao réu a sua ampla compreensão, sopesada a minuciosa peça defensória apresentada. Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da demandante em demonstrar que não realizou as operações impugnadas, aliada à complexidade da prova negativa, ao demandado,  detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ele de condições para tanto. Conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, o demandado não instruiu a contestação com nenhum adminículo de prova documental. Sequer cuidou ele de obter junto aos estabelecimentos comerciais identificados a fls. 10 cópia dos comprovantes de venda para verificação da assinatura neles lançada. Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação. Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada. Confira-se a propósito: ?CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões? (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130). ?DECLARATÓRIA ? Ausência de contestação com relação às assinaturas ? Cartão de crédito furtado ? Responsabilidade da administradora por ato de suas conveniadas que agiram com negligência ? Necessidade de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusula nula ? Recurso não provido? (Apelação Cível n. 78.071-4 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? relator Mattos faria ? 09.0698 ? v.u.). Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade do demandado. Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": ?se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". De rigor, pois, a declaração de inexistência e inexigibilidade dos valores atinentes às compras não efetuadas pela autora  em 15 de junho de 2009 junto a Luvizari no valor de R$14,90; em 19 de junho de 2009 na Avícola e Mercearia Colonial no valor de duas parcelas de R$23,33; em 19 de junho de 2009 na Drogaria Cantagalo no valor de R$23,20; em 20 de junho de 2009 na Avícola e Mercearia Colonial no valor de R$19,33; em 20 de junho de 2009 na Drogaria Cantagalo no valor de R$3,00; e em dia 23 de junho de 2009 na Avícola e Mercearia Colonial no valor de R$27,37, consoante fls. 10. Os danos morais, por sua vez, são evidentes. Isto porque, em que pesem os contatos com o réu, e a  adoção das providências por ela exigidas - confecção de carta contestatória de próprio punho às fls. 06 e 07 -, deparou-se a autora com o comportamento indolente do demandado, que não só insistiu na cobrança dos valores não reconhecidos, consoante fls. 11/12, como inseriu seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, à vista de fls. 08, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, e tendo em conta o curto prazo da publicidade da negativação ? disponibilizada em 23 de novembro de 2009 e excluída pelo menos até início de janeiro de 2010 a fls. 21 - razoável a fixação da indenização dos danos morais experimentados pela autora em oito vezes o valor da negativação, a perfazer o montante de R$2.566,40. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por REGINA DA SILVA PEREIRA em face de BRADESCO CARTÕES S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade dos débitos oriundos das operações com o cartão de crédito nº 4220.5356.8470.3037, conforme fatura de fls. 10 - 15 de junho de 2009 junto a Luvizari no valor de R$14,90; 19 de junho de 2009 na Avícola e Mercearia Colonial no valor de duas parcelas de R$23,33; 19 de junho de 2009 na Drogaria Cantagalo no valor de R$23,20; em 20 de junho de 2009 na Avícola e Mercearia Colonial no valor de R$19,33; 20 de junho de 2009 na Drogaria Cantagalo no valor de R$3,00; e no dia 23 de junho de 2009 na Avícola e Mercearia Colonial no valor de R$27,37 -, assim como todos os encargos delas decorrentes; e condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.566,40, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a tutela antecipada. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:
