

C O N C L U S Ã O 
Em 4 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0210732-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcio Felipe da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança de seguro DPVAT ajuizada por MÁRCIO FELIPE DA SILVA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. 

Alega o autor ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 27/08/2009, do qual resultou trauma no fêmur direito, sendo submetido a tratamento cirúrgico para redução da fratura de membro inferior direito, postulando seja a ré condenada ao pagamento de indenização no valor de R$ 13.500,00. Junta documentos a fls. 06/17.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 29/50), acompanhada de documentos (fls. 51/171), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial por ausência de documentos essenciais para a propositura da demanda (boletim de ocorrência e laudo do IML). No mérito, afirma que o autor não apresentou documentos públicos, dotados de fé pública a fim de comprovar verdadeiramente as lesões, impondo-se a realização de prova pericial para se apurar o grau da invalidez. Sustenta que, na hipótese de concessão da indenização, que ela  deve ser proporcional à lesão, respeitando o teto de R$ 13.500,00, fixando-se os juros de mora a partir da citação.

Após a réplica (fls. 178/181), o feito foi saneado (fls. 182/183), vindo aos autos laudo pericial (fls. 205/208), com manifestação do autor (fls. 214/215), e do réu (fls. 217/221). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação visando ao recebimento de indenização de seguro obrigatório em razão de alegada invalidez permanente.

As preliminares foram afastadas pela decisão saneadora. 

Fixou-se como ponto controvertido ?o grau de invalidez do autor? e, para dirimir a controvérsia, foi realizada a prova pericial.

A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6.194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.

Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente. 

A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada pelo autor, conforme consta dos documentos de fls. 12/14.

Nenhum outro documento é exigido pela lei que regula a matéria. 

Já o dano, segundo pressuposto, restou evidenciado pela perícia realizada. Com efeito, afirmou o perito judicial: ?(...) Observado ao exame físico pericial sequela articular funcional em grau máximo para quadril e mínimo para o joelho associada a encurtamento do membro. Concluo pelo acima descrito que o autor apresenta déficit funcional em grau moderado (50%) pra uso do membro inferior direito?, concluindo que o comprometimento patrimonial físico do autor é da ordem de ?35% segundo a tabela SUSEP e obtido pelo cálculo: perda da mobilidade inferior (70%) ? 50% de 70%= 35%? (fls. 208 - grifo meu).

Assim, sendo a invalidez permanente e de caráter parcial, a indenização há de se fazer no percentual de 35% (trinta e cinco por cento) sobre o limite máximo indenizatório de R$ 13.500,00, perfazendo R$ 4.725,00.

Nesse sentido é a Súmula 474 do E. STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.725,00 (quatro mil e setecentos e vinte e cinco reais), monetariamente corrigido desde a data do acidente até a data do pagamento, aplicando-se juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
