

SENTENÇA

Processo nº:0210197-12.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Bar e Lanchonete Unidez Ltda - Me
Requerido:Ticket Serviços S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


BAR E LANCHONETE UNIDEZ LTDA., já qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra TICKET SERVIÇOS S/A. Aduz, em síntese, que a requerida rescindiu verbalmente e imotivadamente o contrato de credenciamento ao sistema ticket restaurante eletrônico firmado entre as partes.
Também, afirma que a empresa requerida bloqueou o reembolso dos valores recebidos pela autora em ?tickets eletrônicos?, de forma injustificada. Além disso, aponta que sofreu lucros cessantes em razão da rescisão contratual mencionada. Diante o exposto requer o pagamento dos danos materiais devidos. Juntou documentos de fls. 07/
Citada a empresa requerida apresentou contestação tempestiva de fls. 380/392. No mérito afirma que ocorreu o descumprimento contratual por parte da empresa autora, uma vez que qualquer negociação se utilizando da forma de ?ticket restaurante? sem o fornecimento da ?refeição pronta?, é penalizada com a rescisão imediata do contrato em tela e perdimento do correspondente reembolso. Juntou documentos de fls. 393/432.
Réplica às fls. 433/436.
O processo foi saneado em fls. 447/448, foi determinada a produção de prova pericial.
Laudo juntado em fls. 480/610.

Em síntese é o relatório.

Fundamento e decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A ação é parcialmente procedente.
A relação contratual entabulada entre as partes é incontroversa, e está demonstrada em fls. 13/16.
O ponto controvertido da lide se funda se a rescisão contratual da ré foi ou não motivada, e a responsabilidade da requerida em relação às implicações desta.
Conforme fl. 17 a requerida notificou a autora, pois houve uma transação no valor de R$ 1.032,34. Esta transação que destoa de todas as outras operações feitas por lanchonetes e restaurantes.
Houve a contra notificação por parte da autora (fl. 18) esclarecendo que não concordava com a notificação, e que a questão foi prontamente resolvida, uma vez que na verdade ocorreu erro por parte de um de seus funcionários.
O perito atestou que após o incidente houve a utilização das maquinas da empresa requerida por parte da autora, e que há valor retido indevidamente pela empresa requerente.
Como a própria empresa disse em sua contestação o descumprimento contratual implica na rescisão imediata, não depois de cinco meses.
       No caso em tela é aplicável o instituto da ?supressio?.
Ensina-nos o mestre Luiz Rodrigues Wambier, calcado em vasta experiência, através de artigo valoroso publicado na Revista dos Tribunais 915/280, janeiro de 2.012: "A supressio significa o desaparecimento de um direito, não exercido por um lapso de tempo, de modo a gerar no outro contratante ou naquele que se encontra no outro polo da relação jurídica a expectativa de que não seja mais exercido. Pode-se dizer que o que perdeu o direito teria abusado do direito de se omitir, mantendo comportamento reiteradamente omissivo, seguido de um surpreendente ato comissivo, com que já legitimamente não contava a outra parte".
Vale conferir, a segurança jurídica existente nas relações privadas deve alcançar todos os momentos da vida social, pois conceitua-nos a professora Judith Martins Costa que o direito privado é um ?sistema em construção" (Revista de Informação Legislativa, vol.35, p.07).
 Neste diapasão, comportamentos contraditórios que conclamem as partes contratantes à chamada "surpresa", decorrente da omissão menoscabada, proposital ou não, do titular do direito reconhecível, não encontram mais guarida em nosso sistema, com isto, retira-se da esfera de exercício deste direito a possibilidade de exigi-lo fora do tempo normal de exercício ou execução ou retira-se (supressão) este direito da esfera de conduta de seu titular, daí que o exercício anormal, atemporal, a nosso ver, configura abuso, devendo ser excluído do mundo jurídico em razão da inação, para se manter equilíbrio das relações jurídicas privadas.
Assim, assiste direito a autora em reaver os valores não restituídos pela requerida pela ruptura abrupta da contratação.
De acordo com a análise feita pelo perito o valor do dano material a ser restituído perfaz a monta de R$ 9.510,74.
Sobre os lucros cessantes estes são indevidos uma vez que a empresa autora não conseguiu demonstrar cabalmente os valores que deixou de receber, apenas fazendo proposições sem maiores comprovações fáticas.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a fim de condenar a título de reembolso da quantia recebida no estabelecimento, por meio do ?ticket eletrônico? no valor de R$ R$ 9.510,74, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais de mora, de 1% ao mês a contar da citação.

Em virtude da sucumbência reciproca cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.




São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
