

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0210446-54.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elio Teixeira e Silva Junior
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Vistos.
Pretende o autor a restituição do valor pago em duplicidade, relativo à fatura de seu cartão de crédito, por falha do banco, e indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00, em razão dos problemas psicológicos que o evento lhe causou (fls. 4).
O banco apresentou a contestação de fs. 35/44, negando qualquer falha e impugnando os danos alegados.
Réplica às fs. 68/74.
Em audiência, não obtida a composição, as partes dispensaram a produção de outras provas (fs. 81).
É o relatório do essencial. 
Decido. 
A ação é parcialmente procedente.
O extrato da conta corrente do autor demonstra o pagamento da quantia de R$ 263,10 em 05/01/2009 e, ainda assim, houve o débito automático programado para 08/01/2009, ratificadas as informações na fatura de fs. 18.
O contrato de empréstimo firmado em 05/01/2009 ratifica a versão do autor de que a quitação antecipada da fatura foi exigida para a concretização da negociação.
Incontroversa a necessidade de devolução, em dobro, da quantia indicada, pois o banco, mesmo diante da prova inequívoca do pagamento anterior, não providenciou imediatamente o estorno do valor lançado por meio do sistema de débito automático.
O desfalque patrimonial indevido gera dano moral indenizavel, no montante de R$ 2.631,00, que corresponde a 10 vezes o valor da quantia debitada da conta do autor, pois a estimativa feita na inicial resultaria no enriquecimento ilicito da parte, que não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem comprovou sua renda mensal. 
O réu não pode responder pela desorganização financeira da parte e o pequeno valor em questão não implicou os danos psíquicos alegados.
Incidem as súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 526,20, com atualização monetária desde 08/01/2009, e indenização por danos morais no valor de R$ 2.631,00, com atualização monetária a partir da data de hoje. Em ambas as hipóteses, juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O réu arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
