

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210699-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maritelma Ruiz de Oliveira
Requerido:Banco Nossa Caixa SA


Conclusão
Em 17 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Não se insurge a autora contra a inclusão de seus dados em órgãos de proteção ao crédito, mas sim contra a manutenção indevida de apontamento no período compreendido entre 02.12.2008 e 30.07.2009 posto que liquidou o débito.
Em que pese o quanto relatado em inicial impera reconhecer que a autora já ostentava contra si dois outros apontamento em 29/07/2009, uma deles referindo débito de 01.09.2008 o qual permaneceu até 20.08.2009 conforme fls. 20/21.
Sendo assim, porque em 02.12.2008 já existia restrição em nome da autora, a qual houve por bem perdurar ao menos até 20.08.2009 entendo não restar configurada hipótese de dano moral, na linha do quanto já definido pelo E. STJ no entendimento objeto da súmula n. 385, embora a inclusão seja devida: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Do histórico inicial depreende-se que a restrição já foi cancelada, tanto que a autora não busca o cancelamento dela.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 17 de maio de 2010.
