

SENTENÇA

Processo nº:0210604-52.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosana Martins Oliveira de Paula e outros
Requerido:Companhia Ultragáz S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma






VISTOS.


ROSANA MARTINS OLIVEIRA DE PAULA, VITÓRIA THALIA MARTINS DE PAULA, VITÓRIO MIGUEL DE PAULA JUNIOR e VIRGINIA THAISA MARTINS DE PAULA, já qualificados na inicial, propôs a presente Ação de Indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA ULTRAGÁZ S.A., alegando, em síntese, que, em 29 de maio de 2007, o veículo de propriedade da requerida, conduzido por preposto da ré senhor ANTÔNIO APARECIDO CRIMA, atropelou o marido da autora e pai dos menores requerentes, o policial militar VITÓRIO MIGUEL DE PAULA, que veio a falecer em 30/05/2007.
Em vista da responsabilidade exclusiva da ré pelo óbito do terceiro citado, os requerentes pedem a condenação da requerida a pagar pensão na quantia de R$ 348.897,38 e indenização por danos morais na quantia de R$ 207.500,00.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 27/95.
Cota do Ministério Público às fls. 102/103.
Regularização da inicial conforme cota do MP em fls. 108/111.
Decisão de fls. 115 concedeu justiça gratuita aos autores.
Validamente citado (fl. 120), o réu deixou de apresentar contestação tempestiva (certidão a fl. 121) incorrendo nos efeitos da revelia (art. 319, CPC).
Cota do MP às fls. 126/128 que foi parcialmente acolhida por este juízo às fls. 129.
Parecer final do Ministério Público às fls. 320/321 no sentido da procedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil).
Ausentes questões de cunho processual, parto diretamente para análise do mérito no qual a ação é parcialmente procedente.
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroverso o acidente que envolveu o veículo de propriedade da ré, conduzido por preposto desta, e o terceiro VITÓRIO MIGUEL DE PAULA, marido da autora e pai dos requerentes, sendo que este fato levou a óbito o terceiro mencionado. Isso porque os documentos anexados aos autos (fls. 34/65) corroboram a narrativa da autora, bem como a revelia do réu tem o condão de infirmar como verdadeiras tais alegações. 
A responsabilidade da empresa-ré nesse caso é objetiva nos termos do artigo 932, III e 933, portanto, independentemente de culpa, responde pela conduta de seu preposto. Assim, comprovado o fato de que o preposto da ré, o senhor ANTONIO APARECIDO CRIMA estava conduzindo o veículo de propriedade da ré e que tenha admitido o ato ilícito, ou seja, ter ?resvalado? no terceiro VITÓRIO (o que se depreende dos depoimentos do inquérito policial do próprio preposto condutor do veículo às fl. 52, bem como do depoimento do senhor JOSÉ DURLEI DE ARAÚJO que acompanhava o condutor dentro do veículo na ocasião às fl. 54, e de outro funcionário da Ultragás, o senhor JOSÉ PAULO DA SILVA NETO, às fl. 56) o que veio a levar este último a óbito (certidão de óbito às fls 34), é certo que a requerida tem o dever de indenizar moral e materialmente os autores, pois foi responsável por retirar a vida do provedor desta família, e mais do que isso, foi responsável por retirar a presença de um marido e de um pai, o que indubitavelmente gera danos morais gravíssimos, tanto para os menores, quanto para a autora viúva, sendo desnecessário qualquer prova nesse sentido.
Logo, procede a pretensão inicial, já que a culpa atribuída, nos termos do art. 186, do Código Civil, faz surgir o dever de indenizar os autores pelos prejuízos causados (art. 927, do mesmo diploma).
Bem por isso, a procedência do pedido, já que plenamente provada a autoria , o ato ilícito e o dano prejuízo, é a medida que se impõe à correta solução da questão, restando analisar os requerimentos formulados na inicial.
Quanto ao dano moral, é certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição, já que se trata das consequências geradas por uma vida ceifada. Assim, para sua fixação deve ser levado em conta as consequências do ato ilícito para os lesados e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da conduta do agente, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376). 
Assim considerado que as conseqüências da conduta ilícita foram demasiadamente graves, levando a morte do senhor Vitório, o que impôs aos autores sofrimento moral e psicológico, decorrente do inegável abalo da perda de um ente querido, razoável a fixação da condenação em 50 vezes o valor do salário mínimo atualmente vigente (R$ 678,00), ou seja, R$ 33.900,00 para os autores, com correção monetária a partir desta data e mais juros de mora de 1%, contados a partir da citação.
Quanto a pensão requerida na inicial, essa também se justifica uma vez que o falecido era o único provedor da família, que se compunha por três filhos menores e a esposa, ou seja, a morte do senhor Vitório teve repercussão patrimonial na vida dos seus dependentes (art. 948, CC). Assim, considerando que a jurisprudência tem fixado como idade média de vida daquele que sustenta 65 anos e levando-se em conta que o falecido tinha 51 anos na data do evento, e que os menores tinham há época as idades de 10 anos (Vitória), 6 anos (Vitorio Junior) e 4 anos (Virginia), o período indenizatório de pensão é de 19 anos (art. 948, II, CC). Considerando ainda que o último vencimento do falecido era na monta de R$ 2.686,07 (fls. 70/75), determino a pensão alimentícia para a família no valor de R$ 2.686,07 pelo período de 19 anos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pelos autores e condeno a requerida, COMPANHIA ULTRAGÁZ S.A., ao pagamento da quantia de R$ 33.900,00 a título de danos morais e pensão alimentícia na forma acima especificado, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de 1% ao mês, contados da propositura da presente ação.
Como decorrência da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.
Por ter decaído de parte mínima do pedido deixo de condenar a parte autora às verbas de sucumbência. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
