

SENTENÇA

Processo nº:0210810-17.2009.8.26.0008
Classe  Assunto:Outras Medidas Provisionais - Liminar 
Requerente:Ink Jet Comercio de Informatica Ltda ME
Requerido:Orlando H Lemos e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28/03/2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


INK JET COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA ? ME, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos materiais e morais contra ORLANDO LEMOS e PAULO ALVES FEITOSA JUNIOR alegando, em síntese, que foi surpreendida com  o recebimento de protesto do 4º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos.
Contou que adquiriu junto ao co-requerido uma linha telefônica e instalação para manutenção de um Box para venda de materiais de informática em um ponto comercial na Rua Aurora.
No entanto, os produtos não foram entregues, razão pela qual promoveu a sustação das cártulas.
Por entender que o requerido não cumpriu com sua obrigação, indevida é a cobrança.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido PAULO ALVES ofereceu contestação (fls.35/48) argüindo, em preliminar, a exclusão de Orlando Lemos do pólo passivo.
No mérito, contou que a empresa PAF INFORMÁTICA COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA, da qual é sócio, celebrou com a requerente o Contrato de Cessão de Ponto Comercial e de Sociedade de Fato, não sendo o contrato levado a registro perante a Junta Comercial.
O cheque objeto do processo tem origem na Cessão do Ponto Comercial e Sociedade de Fato.
Frisou que a requerente se apoderou do ponto comercial, estruturas, clientes, moveis e computadores.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu valor.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.103/111.
Disse que não há relação ente o contestante e a empresa PAF  INFORMÁTICA; que os documentos que acompanharam a resposta não são autênticos; que desconhece a existência de sociedade de fato entre as empresas, que os números onde estão localizadas a requerente e empresa indicada pelo requerido são distintos; pedindo, ao final, a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Posteriormente, pediu a requerente a desistência da ação em relação Orlando H. Lemos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foi dito que o cheque tem origem no Contrato de Cessão do Ponto Comercial e Sociedade de Fato celebrados entre as empresas.
O título objeto da declaração de inexigibilidade é um cheque no valor de R$ 1.000,00, emitido em 11/11/2009, sendo encaminhado ao 4º Cartório do Protesto de Títulos da Capital, conforme documento de fls 12 dos autos em apenso.
O apresentante do título foi Paulo Alves Feitosa Junior e o endossante Orlando H. Lemos, ocorrendo o endosso translativo.
Pois bem.Os títulos de créditos têm como características a literalidade, cartularidade e autonomia. 
Todo título tem uma causa, um negócio jurídico subjacente. Enquanto a cártula não circular ela está vinculada ao negócio que lhe deu origem, porém, no momento em que o título circula há autonomia em relação à causa, aquele que adquire o título de crédito passa a ser titular autônomo do direito creditício nele mencionado. 
O devedor principal instado a pagar o valor ao qual se obrigou quando da emissão do título não pode alegar, para se esquivar do pagamento, exceções ligadas à relação que deu origem à dívida nele consubstanciada (Princípio da Inoponibilidade das Exceções).
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia ao requerido, nos termos do artigo 333, inciso  II, do Código de Processo Civil, o ônus de provar quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerido, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
No caso dos autos, o requerido afirmou que o cheque teve origem no Contrato de Cessão do Ponto Comercial e Sociedade de Fato celebrados entre as empresas.
No entanto, não trouxe nenhum documento para demonstrar a existência do referido contrato e muito menos que o cheque estava atrelado ao mesmo.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação porque não demonstrada nenhuma relação jurídica entre as partes que justificasse a cobrança do título.
Quanto aos danos, sem dúvida, a indevida inclusão do nome da requerente no Cartório de Protesto, causou àquele os danos morais por ela afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagadora, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal , acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da negativação e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelo requerido a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto:
Homologo, por sentença, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, a desistência da ação em relação a ORLANDO H. LEMOS, o que faço com base no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por INK JET COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA ? ME contra PAULO ALVES FEITOSA JUNIOR para declarar a inexistência do débito, a inexigibilidade do referido título, o cancelamento do protesto e a condenação do requerido no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Expeça-se ofício ao Cartório de Protesto para cancelamento definitivo do apontamento.

P.R.I.


São Paulo, 28 de março de 2011.
