

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210026-40.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Luis Leichtweis, CPF 994.425.070-87
Requerido:CIA DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL, CNPJ 61.784.278/0001-91



Aos 29 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Sergio Luis Bazar, OAB. 281.936 e a requerida representada por sua preposta Sra. Fernanda Neves Remédio, RG. 36.038.264-2, assistida por seu advogado Dr. Bruno Alves Miranda, OAB. 286.809. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Analiso, em primeiro lugar, o pleito indenitário relativo a honorários advocatícios contratados para ingresso da presente ação. Não há qualquer dúvida de que, em vários e diversos artigos do Código Civil vigente, reproduzindo os dispositivos do Código civil anterior, haja menção às despesas com advogado por ventura havidas em relação a este ou aquel'outro dano, matéria que já suscitou discorda desde os tempos de antanho. Pacificando a matéria, com a edição do Código de Processo Civil em 1.973, estabeleceu-se a regra da fixação das verbas sucumbenciais, seja por arbitramento do juízo, seja em percentuais sobre o valor da condenação, de molde a fixar valores para efeito de ressarcimento do advogado contratado. Visto tal, com a edição do CPC de 1.973, descabe a inserção do contrato de honorários advocatícios para efeito de soma dos valores que viriam a ser eventualmente ressarcidos. Pensar-se de outra forma seria permitir-se o pleito de honorários de 1.000, 2.000 ou cem mil, ao gosto do eventual freguês. Sobre a matéria vale recordar-se: "dano material  despesas com contratação de advogado  verba abrangida pelos onus da sucumbência e que não podem ser exigidas em separado  constitui incabível 'bis in idem' a condenação na forma de dano material ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelos onus da sucumbência". Apelação Civel 7147461200, relator Des. Jose Guilherme Di Rienzo Marrey, 21ª Câmara TJSP; "indenização por dano material  despesas com contratação de advogado  não comprovação  contrato de honorários que ademais vincula apenas o advogado e seu cliente  verba abrangida pelos ônus da sucumbência  indenização incabível" Ap 903.087.5/8-00, relator Des. Lene de Campos, TJSP. No mesmo sentido confira-se a Apelação 7299654200, TJSP, relator Des. Maia da Rocha. Poder-se-ia, em tese, buscar-se a substituição, como asseverado supra, da contratação advocatícia com verbas sucumbenciais. Ocorre que a opção pelo rito da Lei 9.099/95, de per si, já pressupõe que se abra mão de quaisquer verbas sucumbenciais, sejam elas destinadas ao causídico na forma da lei do Estatuto da OAB quer não. Não há por isso dano material a ser arbitrado de tal jaez. Analiso, outrossim, o pedido principal. Relevo, em primeiro lugar, a circunstância de que a peça vestibular esteja a afirmar a existência de danos decorrentes de transferência para outro Estado com a finalidade de redução na alíquota tributária de IPVA e para pagamentos de valores inferiores no seguro, para o fim de não determinar procedimentos de natureza criminal pelo delito de falsidade ideológica, à medida em que o veículo foi adquirido nesta Capital, com endereço aqui fornecido e portanto sem qualquer obrigação de transferência para este ou aquel'outro Estado, ainda que o Estado Natal do autor. Observo, também, que a situação alvitrada na peça vestibular já era verificável quando da emissão do CRV, posto não ter constado no mesmo o contrato de alienação fiduciária e/ou leasing ou arrendamento mercantil, o que era de conhecimento já em setembro de 2.008, quando da emissão do mesmo. Já se observava a ausência do gravame no documento, embora existente nos registros, desde a entrega do bem. Não se podendo imputar, outrossim, ter havido erro da financeira ou do Detran ao emitir o documento sem gravame, embora existente este nos cadastros junto ao Detran. Não há po isso como se imputar culpa á requerida para com o evento ou ao próprio Detran, além do que inexiste qualquer pacto entre as partes para que se promovesse negócios jurídicos para a transferência do bem para outros Estados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Adilson Luis Leichtweis em face de CIA DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 300,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
