

SENTENÇA

Processo nº:0210308-90.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Montero Cardoso e Filhos Ltda - Epp
Requerido:Mercedes - Benz do Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. MONTERO CARDOSO E FILHOS LTDA. ? EPP moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos materiais e morais - Rito Ordinário contra MERCEDES-BENZ DO BRASIL S.A. e DE NIGRIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando, que, em 20/12/2007, adquiriu o caminhão descrito na inicial, fabricado pela primeira ré, mas que, por três vezes, o veículo teria acendido uma luz no painel, indicando problemas, sendo imediatamente enviado para conserto nas oficinas das concessionárias indicadas pela requerida, em face da garantia contratual. Ocorre que, na última vez, na oficina da segunda requerida De Nigris, as rés teriam se negado a efetivar o conserto do caminhão, alegando que o mesmo perdera a garantia em razão de uma ?gambiarra? (mangueira emendada, com vazamento do óleo do câmbio), o que gerou uma fatura de R$ 48.265,29 para o conserto do câmbio do caminhão. Em razão da falta de pagamento, o título foi levado a protesto. Disse que o caminhão nunca foi levado a outra oficina, senão as indicadas pela requerida, em razão da vigência da garantia. Afirmou que o caminhão era utilizado para entrega de cimento e que teria ficado vários dias para conserto na oficina, gerando prejuízos à empresa autora. Entende que a conduta das requeridas é abusiva e lhe causou prejuízos morais. Assim sendo, pretende a declaração da inexigibilidade da cobrança e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais suportados. Formulou pedido de antecipação de tutela, com o fim de sustação do protesto.
A petição inicial foi aditada (fls. 89/91). 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 85, 100, 103, 181 e 195).
Devidamente citada (fls. 133), a requerida Mercedes-Benz do Brasil apresentou contestação (fls. 136/153). Em preliminar, alegou nulidade de citação. No mérito, afirmou que o Código de Defesa do Consumidor seria inaplicável ao caso dos autos. Disse que não praticou nenhum ilícito e que não tem o dever de indenizar. Afirmou que a garantia contratada não cobre danos causados por terceiros, fora da sua rede de concessionárias. Disse que a autora solicitou socorro mecânico, em 12/07/2009, mas logo após o dispensou, dizendo que já tinha resolvido o problema. Depois, em 22/09/2009, diante de novo problema, o veículo foi levado à oficina da ré De Nigris, onde foi constatada uma emenda na mangueira de óleo do câmbio, com vazamento, o que impediu a cobertura da garantia contratada. Disse que os consertos foram realizados dentro do prazo legal, e sustentou a inexistência de dano material ou moral indenizável.
Regularmente citada (fls. 112), a requerida De Nigris apresentou contestação (fls. 211/217). Em síntese, disse que o veículo foi levado à sua oficina em 09/09/2009, ocasião em que verificou a inexistência de vazamentos. Disse que o caminhão foi levado novamente à oficina, em 22/09/2009, com problemas no câmbio, devido a uma emenda na mangueira de óleo lubrificante, com vazamento este último, o que danificou todas as peças internas. Afirma que a fabricante Mercedes-Benz negou a garantia, razão pela qual o conserto foi realizado mediante autorização da autora, a qual teria solicitado a troca integral do câmbio, e não apenas das peças danificadas. Asseverou que o serviço foi realizado a contento, dentro do prazo legal. Sustentou a inexistência de dano material ou moral indenizável.
Houve réplica (fls. 247/251).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 267).
O feito foi saneado, ocasião em que a preliminar suscitada pela requerida foi rejeitada, e deferida a realização de prova pericial técnica (fls. 269/270). 
A requerida Mercedes-Benz interpôs agravo retido nos autos (fls. 297/305).
A requerida De Nigris interpôs agravo de instrumento (fls. 322/330), ao qual foi negado provimento (fls. 343/347).
O laudo pericial foi juntado às fls. 372/388, e complementado às fls. 444/448. As partes se manifestaram às fls. 393/396 e 451 (autora),  às fls. 453/454 (ré Mercedes Benz) e às fls. 469 (ré De Nigris).
O parecer do assistente técnico das rés foi juntado às fls. 397/417 e complementado às fls. 455/459.
Foi indeferido o pedido de nova perícia técnica (fls. 476), e a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 499/507).
Na audiência de instrução (fls. 522/523), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 527/528 e 529/530).
Em alegações finais, as partes apresentaram memoriais escritos às fls. 535/543 (autora), fls. 545/548 (ré Mercedes Benz) e fls. 552/555 (ré De Nigris).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Ficou incontroverso nos autos que, em 20/12/2007, a autora adquiriu, em uma concessionária da ré Mercedes Benz, o caminhão de mesma marca, modelo Axor 2540 S, ano 2007, placas EBF-4650, e que, durante o prazo da garantia, o veículo apresentou problemas, sendo encaminhado às oficinas das concessionárias da ré Mercedes Benz para avaliação.
Ocorre que, na última vez, na oficina da requerida De Nigris, teria sido constatada a presença de uma emenda na mangueira do óleo lubrificante do câmbio, a qual, supostamente, seria a causadora dos vazamentos responsáveis pela deterioração do câmbio. Por essa razão, a ré Mercedes Benz negou a cobertura do dano, alegando exclusão da garantia. Além disso, a requerida De Nigris seria corresponsável pelos lucros cessantes advindos da longa permanência do caminhão para conserto em sua oficina.
Pois bem. Sem sombra de dúvidas, a relação é de consumo, pois a autora adquiriu o caminhão na qualidade de consumidora final do produto, pouco importando que o veículo seja utilizado em sua atividade mercantil (transporte de cimento). Logo, as regras do Código de Defesa do Consumidor são plenamente aplicáveis à relação jurídica em comento.
Nesse sentido, houve a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, pois ficou reconhecida a hipossuficiência técnica da autora (fls. 269). Entretanto, as requeridas não se desincumbiram do ônus de provar a inexistência do dever de cobertura da garantia contratual (fls. 270, primeiro parágrafo).
O laudo pericial logrou constatar a existência de uma emenda no tubo (originalmente contínuo ou inteiriço) que leva o óleo lubrificante ao sistema de transmissão do caminhão, e que essa emenda, quando ?desencaixada?, foi a responsável pelo vazamento do óleo e danificação do sistema (fls. 388).
Entretanto, em nenhum momento houve a prova de que a ?gambiarra? (emenda) fora resultado de culpa exclusiva da autora ou de terceiro.
O mesmo laudo informa que esse tubo pode ter sido rompido pelo impacto de algum objeto externo ao veículo (fls. 377). Essa hipótese é mesmo factível, pois o documento juntado pela própria requerida De Nigris dá conta de que o veículo deu entrada em sua oficina, em 22/09/2009, com a mangueira do câmbio "estourada? (fls. 236).
O perito também disse que o referido tubo é composto de material plástico, sem grande flexibilidade, e que pode se deteriorar em razão do tempo de uso do veículo, vindo a sofrer ruptura transversal causada por algum impacto (fls. 381). Também é factível a possibilidade, ainda mais se considerarmos a posição da mangueira na parte inferior do veículo, sujeita a todo tipo de intempéries (fls. 218/233 e 284).
Tais fatos levam a crer que houve ruptura da mangueira em razão de impacto externo, dado o tempo de uso e a quilometragem do veículo, o que indica a necessidade de cobertura, visto que a garantia não é da mangueira, em si, mas do sistema de câmbio, último prejudicado.
De qualquer modo, não está provado que a emenda tenha sido feita fora das oficinas autorizadas da ré Mercedes Benz, como alegado por esta última.
Nesse passo, o perito afirmou que a emenda ?não faz parte dos procedimentos realizados pelas concessionárias Mercedes-Benz? ou que ?não é possível que tenha sido realizado durante alguma manutenção em uma concessionária?, porque, se tal ocorresse, (no ato de ligar o veículo) o sistema seria pressurizado, ocasionando o desencaixe do tubo, em poucos minutos, e o veículo ?nem conseguiria ser retirado da concessionária? (fls. 388 e 445). 
Ora, se tal fato fosse ?absoluto?, aconteceria em qualquer oficina, e em qualquer ocasião, e não exclusivamente nas oficinas credenciadas da Mercedes Benz. Na verdade, trata-se de mera opinião do ?expert?, sem base em fatos relacionados nos autos ou no laudo.
Acontece que a prova documental existente nos autos demonstra que, em 22/09/2009, o veículo estava em trânsito, quando ocorreu o problema, e foi rebocado para a concessionária requerida De Nigris (fls. 60), onde deu entrada com o seguinte diagnóstico: ?estourou a mangueira do câmbio? (fls. 236).
Por sua vez, a testemunha Anselmo Lopes de Aguiar, motorista do caminhão, e que prestou um depoimento convincente, afirmou que o veículo rodou entre 3.000 a 4.000 quilômetros, depois da última revisão realizada na oficina da De Nigris. Disse também que, quando a luz do painel se acendeu, encontrava-se dirigindo o caminhão, a trabalho, pela Rodovia Régis Bitencourt, e que parou o veículo para que o mesmo fosse rebocado à oficina da requerida (fls. 527/528).
É certo também que, alguns dias antes, em 18/09/2009, havia sido realizada a revisão do veículo na própria De Nigris, onde nenhum problema relacionado ao câmbio foi constatado (fls. 66).  Aliás, há um relatório da De Nigris, datado de 09/09/2009, atestando a inexistência de vazamentos e a desnecessidade da troca de peças no caminhão (fls. 234/235), o que foi confirmado em sede de contestação (fls. 211, item ?3?).
O perito também constatou, com base nos documentos relacionados nos autos, que todas as revisões de manutenção preventiva foram realizadas a contento pela autora (fls. 376), e que a emenda na tubulação foi efetivada entre setembro e outubro de 2009 (fls. 377). 
A prova testemunhal apontou que o veículo, por ser novo, era levado para efetuar as revisões regulares apenas nas oficinas das concessionárias da Mercedes Benz, mesmo procedimento adotado para o caso de consertos (fls. 527/528).
Assim, as provas produzidas apenas corroboram o fato de que a autora procedeu de acordo com as instruções da garantia, quando constatou o problema no caminhão. Contudo, inexistem provas de que o problema tenha ocorrido por culpa da autora ou de terceiro, nem se comprovou a existência de qualquer óbice à cobertura da garantia contratada.
Por conseguinte, a requerida Mercedes Benz deve mesmo arcar com os gastos efetivados com a troca do câmbio e demais reparos efetivados pela requerida De Nigris no caminhão da autora, tendo em vista a vigência do termo de garantia, o qual prevê, inclusive, a cobertura integral da ?caixa de mudanças manual? (fls. 80, item ?2.1.3?). Logo, a cobrança efetivada pela ré De Nigris (concessionária da Mercedes Benz) é indevida, porque o título é inexigível, em face da cobertura da garantia.
Nesse passo, a autora também alegou genericamente que houve defeito na prestação do serviço. A alegação não procede, porque o serviço foi realizado e o caminhão foi devolvido à autora com o câmbio novo, e não houve notícia de novos problemas no veículo.
Por seu turno, o pedido de indenização por lucros cessantes é improcedente, visto que à autora competia provar a existência e a extensão do prejuízo material (artigo 333, I, do CPC). Entretanto, a autora sequer indicou na inicial a quantidade de dias em que o veículo ficou parado indevidamente na oficina da ré De Nigris, nem quantificou o pedido, ou seja, o montante que pretendia receber a título de lucros cessantes.
Note-se que a autora apenas disse que deixou de auferir, em média, ?cerca de R$ 3.400,00?, por dia parado (fls. 09). A alegação é demasiadamente genérica e desprovida de comprovação.
Nesse ponto, anoto que a própria testemunha da autora (motorista do caminhão avariado) afirmou que ela alugou outro caminhão, durante o período em que seu veículo ficou parado aguardando o conserto (fls. 527). Por conseguinte, inexistiu prejuízo à continuidade da empresa mercantil pela acionante, não havendo que se falar em lucros cessantes.
No que tange ao alegado dano moral, o pedido também é improcedente. 
Como é cediço, o simples protesto indevido de um título já caracteriza dano moral, em razão do potencial dano ao crédito causado pela restrição. Em se tratando de pessoa jurídica, um protesto indevido pode causar imenso prejuízo no mercado em que atua, devido à ocorrência de restrições ao crédito e ao acesso de insumos necessários às suas atividades. Em suma, a falência é o caminho natural. Por outro lado, é pacífico que ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral? (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça).
Destaque-se que, embora a pessoa jurídica não possua honra subjetiva, é cediço que elas detêm o atributo da honra objetiva (a imagem que os outros têm da pessoa; a exteriorização da imagem), de modo que o ?bom nome? na praça é bem jurídico a ser preservado, no que tange às pessoas jurídicas.
Entretanto, no caso ?sub judice?, não há que se falar em dano moral, porque a maioria dos protestos não se efetivou, tendo em vista o cumprimento da liminar concedida nos autos. E o único protesto efetivado durou aproximadamente dois (2) dias, e também teve seus efeitos sustados em razão da liminar (fls. 124). Logo, inexistiu dano moral à imagem comercial da requerente.
Ademais, não se pode confundir o dano à honra objetiva da pessoa jurídica com os eventuais transtornos causados à pessoa dos seus sócios, os quais, se o caso, devem buscar a satisfação judicial pela via própria. 
Assim, chegamos à ilação segura de que a Acionante não foi efetivamente ferida em sua honra objetiva, a saber, sua credibilidade comercial, razão pela qual improcede o pedido de indenização por dano moral.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por MONTERO CARDOSO E FILHOS LTDA. ? EPP em face de MERCEDES-BENZ DO BRASIL S.A. e DE NIGRIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., para o fim de condenar a requerida Mercedes Benz a cumprir a obrigação de garantia para cobrir o valor despendido com o conserto do caminhão, e declarar inexigível a cobrança efetivada pela ré De Nigris no valor de R$ 48.265,29, bem como determinar a sustação definitiva dos protestos respectivos. Bem por isso, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 85, 100, 103, 181 e 195. 
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com os honorários advocatícios do seu próprio patrono. 
Expeçam-se ofícios aos Cartórios para a sustação definitiva dos protestos.
P. R. I.
São Paulo, 12 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
