

SENTENÇA

Processo nº:0210882-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:V-lox Locadora de Equipamentos Pra Feiras e Eventos Ltda
Requerido:Lestada Comércio Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

V-LOX LOCADORA DE EQUIPAMENTOS PARA FEIRAS E EVENTOS LTDA moveu ação de Indenização contra LESTADA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando que locou à requerida equipamentos eletrônicos de audiovisual para utilização no evento ?São Paulo Boat Show?, de 14 a 19 de outubro de 2010, obrigou-se a entregar, instalar e retirar os equipamentos; a requerida comprometeu-se a contratar empresa especializada para projeto, construção e montagem do estande de exposição de vendas; durante a instalação dos equipamentos eletrônicos, parte da estrutura física tombou, danificando 8 telas de plasma 42? e uma TV de plasma 60?; a estrutura do estande apresentava falha de projeto ou execução; a assistência técnica concluiu que os equipamentos não poderiam ser recuperados; reduziu sua capacidade operacional, perdendo receita numa média mensal de R$ 29.821,32, com base nas locações dos últimos dois anos; caracterizado o dano moral em razão da perda de oportunidades e interrupção do atendimento de clientes constantes em sua base de dados, também enfrenta dificuldades em honrar com as suas obrigações, principalmente o salário de seus colaboradores. Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de U$ 77.245,18, equivalente em 30 de novembro de 2010 a R$ 133.325,18, correspondente às telas de plasma; R$ 7.000,00 relativo à restituição da TV de plasma; R$ 29.821,32 de lucros cessantes, desde 13 de outubro de 2010 até o adimplemento dos danos emergentes; indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo juízo, tudo acrescido de juros de mora e compensatórios e da correção monetária.
A ré foi citada e apresentou contestação, requereu a denunciação à lide da empresa responsável pela montagem do estande Vértice Engenharia e Arquitetura Promocional Ltda. No mérito sustentou que a autora não cumpriu sua obrigação de instalar os equipamentos adequadamente; a autora comprometeu-se a interagir com a empresa montadora do estande para solucionar tecnicamente a melhor forma de instalação dos equipamentos; a figura do depósito não se enquadra no contrato de locação; a autora não lhe entregou os equipamentos locados para que pudesse exigir a devolução em perfeito estado de uso e conservação; os equipamentos foram sinistrados enquanto a própria autora os instalava no estande da requerida; a culpa pelo incidente deve ser atribuída à própria autora ou a à denunciada; inexistência de nexo de causalidade entre o dano e alguma conduta culposa que lhe possa ser atribuída; sustentou a culpa exclusiva da vítima e o fato de terceiro como excludente da responsabilidade; a autora apresenta um único orçamento no valor de R$ 140.000,00, sem discriminar os itens; as faturas unilaterais emitidas pela autora não podem servir como base para os lucros cessantes, caso fossem devidos eventuais valores, deveriam ser abatidas diversas despesas, impostos e taxas, haveria outras soluções para repor as atividades operacionais da autora, que não essa espécie de multa mensal pretendida; inexistência de dano moral e eventual valor deve observar o princípio da razoabilidade.
Oferecida reconvenção, alegando a reconvinte que a autora reconvinda descumpriu sua obrigação de prestar os serviços contratados, por sua culpa exclusiva danificou os equipamentos que deveria instalar e alugar; a reconvinda não dispunha de outros aparelhos para repor os sinistrados; teve de contratar em regime de urgência outra empresa, desembolsando o valor de R$ 13.500,00; pagou à autora reconvinda pelos serviços não prestados a importância de R$ 9.900,00, o que deve ser ressarcido. Requereu a condenação da ré na devolução da quantia de R$ 9.900,00 e no pagamento do montante de R$ 13.500,00.
A autora reconvinda apresentou contestação, alegando preliminares de ausência de preparo e intempestividade. No mérito sustentou que se comprometeu a interagir com a empresa montadora do estande para verificar as dimensões e espessura da estrutura a fim de que os suportes dos equipamentos não se soltassem, além de verificar a instalação elétrica; verificar a espessura da parede para instalação do suporte diverge da obrigação de saber se as paredes estavam bem projetadas e montadas; o valor pago pela reconvinte incluiu outros equipamentos por ela utilizados; depois do sinistro, cancelou por iniciativa própria a fatura dos outros 50% do valor contratado; não praticou qualquer infração contratual.
Frustrada a tentativa de conciliação. 
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas.
A autora manifestou-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes da queda de parede durante a instalação de equipamentos eletrônicos de audiovisual.
 Mantenho decisão que afastou as preliminares suscitadas na contestação à reconvenção e indeferiu o pedido de denunciação da lide (fls.307).
Conforme ressaltado, a contestação e a reconvenção foram protocoladas tempestivamente (fls.296) e recolhidas as custas para distribuição da reconvenção (fls.277).
No que diz respeito à denunciação da lide, a empresa responsável pela montagem do estande não se obrigou pelo contrato (fls.152/159) a indenizar a requerida em ação regressiva.
No mérito, procedente em parte a ação.
As partes firmaram contrato de locação de equipamentos eletrônicos de audiovisual. Constou do contrato que os equipamentos seriam instalados no estande e retirados ao término do evento. 
A autora comprometeu-se a entregar os equipamentos em perfeito estado de funcionamento e aparência, além de interagir com a empresa montadora do estande (MF Engenharia) para solucionar tecnicamente a melhor forma de instalação (fls.26), enquanto que a requerida responsabilizou-se pela integridade, guarda e uso adequado dos equipamentos desde o recebimento até a sua retirada (fls.27).
Consiste em fato incontroverso a queda da parede do estande durante a instalação das telas de plasma pela autora, no local do evento.
A requerida contratou terceira empresa para gerenciamento e administração na área de engenharia e arquitetura promocional e prestação de serviços de projetos, instalação, montagem, desmontagem, manutenção e locação de materiais e equipamentos para estande promocional (fls.152/157).
Portanto, a autora deveria instalar os equipamentos no estande providenciado pela requerida.
A parede do estande não suportou o peso dos equipamentos e caiu danificando os aparelhos descritos na petição inicial: 8 telas de plasma 42? e uma TV de plasma 60?.
Trata-se de evidente falha de projeto ou execução da montagem do estande. 
A empresa locadora deveria interagir com a empresa montadora do estande para solucionar tecnicamente a melhor forma de instalação dos aparelhos, mas não teria como avaliar a parte estrutural do projeto.
Diferente seria a situação, se apenas as telas de plasma desprendem-se, daí sim a responsabilidade seria da empresa que as instalou, mas no caso, conforme já ressaltado, a própria parede desabou revelando a imperícia daquele que a projetou e executou.
A requerida na qualidade de dona da obra (no caso o estande) responde perante terceiros pelo dano causado.
Assim, vislumbra-se o dever de indenizar à autora quanto aos danos emergentes descritos na petição inicial: U$ 77.245,18, equivalente em 30 de novembro de 2010 a R$ 133.325,18, correspondente às telas de plasma; R$ 7.000,00 relativo à restituição da TV de plasma.
O laudo técnico revela que os painéis tornaram-se irrecuperáveis (fls.45). Apesar de a requerida impugnar o orçamento que instruiu a petição inicial, não instruiu a contestação com outros documentos que pudessem refutá-lo. Assim, prevalecem os valores pleiteados a título de danos emergentes para todos os fins.
Afasto, por outro lado, o pedido de indenização por lucros cessantes e danos morais.
A autora apresentou notas fiscais para demonstrar o seu faturamento dos últimos dois anos, sem debitar as diversas despesas operacionais e impostos. Ademais, não locava exclusivamente os equipamentos em questão.
Os lucros cessantes representam aquilo que a parte comprovadamente deixou de ganhar e não a mera expectativa de ganho. A autora deveria comprovar por meio idôneo a queda de seu faturamento após o evento, o que não aconteceu.
Desde a distribuição da ação até a especificação de provas decorreu período de tempo suficiente para verificar se tal prejuízo realmente se consubstanciou, no entanto, não produzida prova contundente nesse sentido.
O dano moral, por sua vez, configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
O evento em questão trata-se de mais um aborrecimento suportável, inerente à vida moderna, e não uma ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
A autora também não comprovou que as avarias repercutiram negativamente na sua relação com os clientes ou que deixou efetivamente de honrar qualquer compromisso por conta do sinistro em tela.
Considerando que a culpa pelo acidente deve ser atribuída à própria ré-reconvinte, improcedente o pedido formulado na reconvenção. Também não cabe a restituição de parte do preço pago, visto que uma parte dos equipamentos não foi danificada (fls.26) e ao que consta foi utilizada pela ré. Ademais, a autora despendeu mão de obra para a instalação dos seus equipamentos. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, e condeno a ré no pagamento de indenização por danos emergentes no valor de R$ 140.325,18 (cento e quarenta mil trezentos e vinte e cinco reais e dezoito centavos), acrescido de correção monetária desde novembro de 2010 e juros legais a partir da citação, improcedentes os pedidos de lucros cessantes e danos morais e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 
No que diz respeito ao pedido principal, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono e no tocante à reconvenção, arcará a ré reconvinte com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa (reconvenção).
P.R.I.


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
