

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0210767-80.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Rodrigues de Camargo
Requerido:Banco Itaucard S/A






Vistos.
MÁRCIA RODRIGUES DE CAMARGO, qualificada nos autos, ajuizou ação de declaratória de inexigibilidade do débito com indenização contra BANCO ITAUCARD S.A., também qualificado, em que alega que a autora é detentora de um cartão de crédito com limite de R$ 9.500,00 e ao receber a fatura de julho de 2009 para pagamento em agosto verificou dois saques no valor de respectivamente de R$ 1.000,00 e R$ 2.000,04, esse último parcelado em 12 parcelas de R$ 166,67. A autora questionou a respeito desses saques, pois nunca fez esse tipo de transação. Assim, pede a procedência da ação para que o réu devolva as parcelas já pagas, além dos danos morais no valor de 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.266,70.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/25.
Citado (fls. 37), o réu oferece contestação de fls. 38/43, com documentos de fls. 44/49, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 56/58.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 61.
Instadas a especificarem provas (fls. 68), as partes se manifestam a fls. 70 e 71/72.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
.
No mérito, não procede a ação.
Consta que a autora é detentora de um cartão de crédito com bandeira VISA, sob n. 4016520200451095, com limite de R$ 9.500,00 (fls. 15) e ao receber a fatura de julho de 2009 para pagamento em agosto verificou dois saques no valor de respectivamente de R$ 1.000,00 e R$ 2.000,04, esse último parcelado em 12 parcelas de R$ 166,67 (fls. 16). 
A autora questionou a respeito desses saques, pois nunca fez esse tipo de transação. 
Em 05.08.2009, foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 12/13).
Ora, os 2 saques foram realizados em caixa eletrônico com a utilização do cartão de crédito e somente puderam ser efetuados pela correta digitação da assinatura eletrônica (senha pessoal intransferível). Assim, a transação só ocorreu quando o cartão foi inserido e digitado a senha correta.
Destarte,  é de se supor que somente a autora ou alguém de posse de seu cartão com conhecimento das senhas e de seus dados pessoais é que poderia ter dado ensejo ás operações mencionadas.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.000,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de março de 2011.
