

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210482-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Roberto Lima Sarmento
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 08/10/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diferentemente do sustentado, não houve qualquer conduta irregular por parte da requerida. Isto porque, conforme se verifica às fls. 118/126, houve movimentação na conta pelo autor, que é seu titular, efetuando saques, inclusive, no auto-atendimento, demonstrando-se, assim, que a conta depósito em questão não se encontra bloqueada. Há, outrossim, inclusive, movimentação com cartão de débito. 
De outro lado, o autor admite o inadimplemento, não sendo razoável que obrigue a Instituição requerida a parcelar o débito. Trata-se de faculdade e não de obrigação, salientando-se que a obrigação de efetuar o pagamento em dia é do devedor. Se este tornou-se inadimplente, não pode e não tem como obrigar o credor a aceitar parcelamento que não lhe favoreça.
Ademais, a utilização do cartão de crédito, considerando-se que o inadimplemento a este se refere, não é sem limitação alguma. Considerando-se que se encontra inadimplente, pode o credor obstar seu uso até que efetue o pagamento integral do débito, sob pena de ter frustrada a satisfação de seu crédito, que crescerá mais e mais.
Desta forma, não há qualquer irregularidade na conduta da requerida, sendo de rigor a improcedência do pedido.
Assim, inviável o acolhimento do pedido de indenização por dano moral, eis que nenhuma irregularidade há.
Por óbvio, o inadimplemento por si só gera mero dissabor, mas este foi voluntário, não podendo ser imputado à ré.
Ademais, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PAULO ROBERTO LIMA SARMENTO contra BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
