

SENTENÇA

Processo nº:0210056-81.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Cavalcante de Assis Junior
Requerido:DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

FRANCISCO CAVALCANTE DE ASSIS JUNIOR, qualificado na inicial, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA, também qualificada, alegando que adquiriu da requerida, em 27 de junho de 2008, o automóvel marca FIAT, modelo PALIO/FIRE, cor prata, ano de fabricação 2005, modelo 2005, de placa AMM 8574, pelo valor de R$ 18.990,00, financiado pelo Banco Safra S/A em sessenta parcelas de R$ 532,38. Sustentou que a ré assumiu a obrigação de lhe entregar os documentos de transferência do veículo após 90 dias da compra, mas não o fez, mesmo tendo recebido o numerário para tanto, sob a alegação de que o Banco e anterior proprietário havia extraviado os documentos. O autor aduziu que o veículo foi apreendido por falta de documentação regular, pelo que teve que arcar com despesas no valor de R$ 637,07 para rever o bem. Requer, o autor, que a ré seja compelida a transferir o certificado de registro e licenciamento do veículo para seu nome, deferindo-se a tutela antecipada, sob pena de multa diária. Pugna, ainda, pelo ressarcimento do valor despendido para a liberação do veículo do pátio onde ficou recolhido e pela indenização a título de danos materiais e morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 11. 

O autor foi instado a emendar a inicial para declinar sua profissão, para apresentar documentação que demonstrasse a necessidade da concessão da justiça gratuita e para comprovar o pagamento do valor destinado à transferência (fls. 13/20), seguindo-se as petições de emenda a fls. 17 e 22 a 25 e 28 a 30.

A tutela antecipada foi deferida, para obrigar a requerida a proceder à transferência do automóvel para o nome do autor, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária no valor de  R$ 100,00, até o máximo de dez mil reais (fls.31).

A ré foi citada e apresentou contestação, fls. 59 a 66, alegando que o veículo foi vendido ao autor com a informação de que se tratava de ?veículos em processo de quitação de LSG?, com entrega imediata e regularização da documentação para "após 90 dias".  No mais, aduz que o autor pode transitar normalmente com o veículo porque detém a documentação de porte obrigatório e informa que não regularizou a documentação em razão de entraves burocráticos. Sustentou a ausência de danos materiais porque os documentos do veículo, embora em nome de terceiros, estavam totalmente regulares e que, eventual problema posterior, deu-se  por culpa do próprio autor. Afirmou a inexistência de danos morais, alegando que não pode ser responsabilizada por algo que não deu causa.
O autor manifestou-se em réplica a fls. 78/79.

A ré juntou aos autos novos documentos, alegando que a transferência da titularidade do veículo para o nome do autor encontra-se  obstada em razão de pendências junto ao Detran referente a infrações de trânsito, IPVAs, Dpvats, taxas de licenciamento, entrega de comprovantes de endereço e provável necessidade de vistoria do veículo (fls.84/122).

As audiências de tentativa de conciliação restaram infrutíferas (fls.131 e 169).

O réu interpôs agravo retido contra a decisão que impôs multa diária, fls. 157 a 162, tendo o autor se manifestado pela manutenção da decisão (fls. 173 a 175). 

O autor pugnou pelo prosseguimento do feito (fls.179).

É o relatório.

Decido.

O autor pretende obrigar a requerida a lhe entregar a documentação de transferência do veículo que dela adquiriu, bem como pretende receber indenização por danos materiais e morais.

É incontroverso, nos autos, que autor e réu celebraram contrato de compra e venda relativamente ao veículo de marca Fiat, Pálio/Fire, ano de fabricação 2005, modelo 2005, cor prata, de placa AMN 8574, em 27 de junho de 2008, eis que a inicial foi instruída com o instrumento relativo à venda e a negociação não foi negada pela ré.

Também restou incontroverso que a requerida assumiu a obrigação de proceder à transferência da documentação do veículo para o nome do autor.

A ré, em contestação, apenas aduziu que o autor tinha conhecimento de que o veículo estava em processo de liberação de restrição e, portanto, a regularização da documentação se daria a partir de 90 dias.

O autor não escondeu o fato. Ao contrário, fez constar, de sua inicial, a informação a respeito do prazo para entrega da documentação. No entanto, ao tempo da propositura da ação, em dezembro de 2008, o prazo solicitado pela requerida para a entrega da documentação já havia transcorrido, fazendo surgir legítimo interesse do autor em provocar o Judiciário para solucionar a pendência.

Como o prazo avençado para a entrega da documentação foi a partir de 90 dias da venda, conclui-se que, findo os 90 dias, a ré já estaria apta a cumprir sua obrigação e, à míngua de prazo final para fazê-lo, cabia ao autor constituir a ré em mora, o que fez ao acionar o Procon, como consta dos documentos acostados aos autos.

O Juízo antecipou a tutela, para obrigar a ré a proceder à transferência do veículo para o nome do autor, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00 mas, até o presente momento, não há notícia de que a ré tenha cumprido a decisão.

A ré manejou agravo retido contra a decisão de antecipação da tutela, pleiteando a "cassação da multa diária imposta" ou a redução de seu valor para "moldes mais adequados", aduzindo que não pôde cumprir o determinado devido à existência de débitos sobre o veículo que são de responsabilidade do autor.

O autor ofereceu contrarrazões ao recurso, pleiteando a manutenção da tutela antecipada.

O agravo é intempestivo porque apresentado fora do prazo de dez dias previsto em lei. E, de todo modo, a decisão merece ser mantida.

A ré assumiu a obrigação de transferir a documentação do veículo para o nome do autor em 26 de agosto de 2007, conforme documento a fls. 10, mas não o fez tempestivamente, como já apreciado. Ante o descumprimento de sua obrigação, era de rigor o deferimento da tutela antecipada, ressaltando que o valor da multa diária não foi estabelecido em patamar excessivo, bem como que houve limitação da multa ao valor máximo de R$ 10.000,00. 

A circunstância de existirem  dívidas sobre o veículo não eximem a ré de cumprir aquilo a que se obrigou. Aliás, houvesse ela cumprido a obrigação tempestivamente, não teria se deparado com a dívida atual.

No entanto, considerando que o Magistrado pode determinar providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento da obrigação assumida pelo réu, conforme artigo 461, "caput" do Código de Processo Civil, bem como levando em conta que o requerido já deu mostras de que não pretende cumprir com sua obrigação, hei por bem em determinar que seja oficiado ao Detran para que efetue a transferência do veículo para o nome do autor, sem afastar eventual dívida incidente sobre o veículo.

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, o autor não comprovou que a apreensão do veículo se deu por conta de irregularidades dos documentos do automóvel em questão, razão pela qual o pleito não procede.

O pedido de indenização por danos morais merece ser deferido porque o autor está sendo privado de exercer a propriedade sobre o bem adquirido, por longo tempo, o que justifica a pretensão.

Em caso semelhante envolvendo a mesma ré, já se decidiu:

"No tocante ao dano moral, mais do que presumido, pois o autor foi privado de seus direitos de proprietário, por fato alheio a sua vontade, e imputável à ré. Nove meses após a malfadada negociação, a ré ainda não havia transferido o veículo, situação inadmissível para uma empresa que, pelo risco da atividade empresária, supõe-se tenha todo o conhecimento e meios necessários para adequadamente prestar o serviço contratado.
Assim, reputa-se devida a indenização por dano moral, restando a análise do quantum fixado. Sopesando-se a extensão da lesão, o perfil socioeconômico dos litigantes e as condições pessoais do ofendido, afigura-se adequada a soma indicada, pois cumpre com parcimônia tanto a advertência inibidora, a refletir no patrimônio da ofensora, como relevante compensação circunscrita aos elementos evidenciados pela análise do caso concreto, destinada a mitigar a ofensa ao bem jurídico imaterial da personalidade lesada, sem, contudo, viabilizar enriquecimento ilícito.
Mais que isso, até o presente (cinco anos após a compra), não houve notícia de que a obrigação tenha sido cumprida, o que torna imperativa a manutenção da r. sentença também no tocante às disposições cominatórias (Apelação nº 0054578-89.2008.8.26.0564  4; 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Júlio Vidal)".

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta por FRANCISCO CAVALCANTE DE ASSIS JUNIOR, em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA, confirmando a tutela antecipada que obrigou o requerido a providenciar a transferência, para o nome do autor, do veículo FIAT, modelo PALIO/FIRE, ano de fabricação 2005, modelo 2005, cor prata, de placa AMM8574,  sob pena de multa diária equivalente a R$ 100,00, mas limitada a R$ 10.000,00, mas, nos termos do artigo 461, "caput" do Código de Processo Civil, determino oficie-se ao Detran para a transferência do veículo para o nome do autor, sem prejuízo da manutenção de eventual dívida existente sobre o bem. Rejeito o pedido de indenização por danos materiais ante a ausência de provas para a condenação. Condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 ao autor por danos morais, incidindo correção monetária pela Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça, desde a data da sentença e até a data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
